1/30

Expediente N.º: EXP202205446

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Contenido
ANTECEDENTES
 

 
                                                                                                           
 
..........................................................................................................
 
 2
                                                                                            
...........................................................................................
 
 2
 
 
PRIMERO: Reclamación.
 
                                                       
SEGUNDO: Actuación de verificación de hechos.
......................................................
 
 4
 
 
 
                                                    
TERCERO: Traslado de reclamación al reclamado.
 
...................................................
 
 4
 
 
                                                        
CUARTO: Admisión a trámite de la reclamación.
.......................................................
 
 5
 
 
 
                                                                                 
QUINTO: Escrito del reclamado.
 
................................................................................
 
 5
 
 
                                                                                   
SEXTO: Escrito del reclamado.
 
 
 
..................................................................................
 
 5
                                                                               
SÈPTIMO: Escrito del reclamado.
 
..............................................................................
 
 6
 
 
                                                                      
OCTAVO: Antecedentes del reclamado.
 
.....................................................................
 
 6
 
 
                                                                                       
NOVENO: Acuerdo de inicio.
......................................................................................
 
 7
 
 
 
                                                                
DÉCIMO: Alegaciones al acuerdo de inicio.
 
...............................................................
 
 7
 
 
                                         
DÉCIMO PRIMERO: Resolución incidente de recusación.
 
........................................
 
 9
 
 
                                 
DÉCIMO SEGUNDO: Inicio de período de práctica de pruebas.
 
................................
 
 9
 
 
                          
DÉCIMO TERCERO: Emisión y envío de propuesta de resolución.
 
.........................
 
 10
 
 
 
                                                       
DÉCIMO CUARTO: Alegaciones a la propuesta.
 
......................................................
 11
 
 
                                                                                                 
................................................................................................
 
 12
 
 
                                                                                  
.................................................................................
 
 13
 
 
 
                                                                                                        
I Competencia
.......................................................................................................
 13
 
 
 
                                                 
II Definiciones y aplicación del RGPD-LOPDGDD
 
................................................
 
 14
 
 
 
III Tipo de tratamiento-Finalidad.
                                                                            
 
...........................................................................
 15
 
 
                                                                               
IV Alegaciones del reclamado.
 
 
 
..............................................................................
 
 21
                                                           
V   Calificación y tipificación de la infracción.
..........................................................
 
 25
 
 
 
                                                                                
VI    Determinación de la multa.
...............................................................................
 26
 
 
VII medidas correctoras
 
                                                                                         
........................................................................................
 
 28
 
 
 
 :                                                                                                                   
.................................................................................................................
 29
 
 

HECHOS PROBADOS
 
FUNDAMENTOS DE DERECHO
 

RESUELVE
 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

PRIMERO: Reclamación.

ANTECEDENTES

D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31/03/2022, interpuso reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra D. B.B.B. con NIF
***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamado ha publicado en YouTube (indica el link ***URL.1) un vídeo correspondiente con
la grabación de una videoconferencia previa, celebrada el XX/07/2021 (que luego fue archivada
por desistimiento de los demandantes) a la que tuvo acceso al ser parte interviniente como
demandado   en   el   proceso   (Juzgado   de   Primera   Instancia  XX  de   Valencia-procedimiento
ordinario  N  XXXX/2020).  En  el  vídeo,  aparecen  los  datos  personales  de  los intervinientes
(nombre, apellidos, cargo, imagen y voz), entre los que se incluye el reclamante. 

Por otro lado, también se denuncia la publicación de un escrito presentado por el reclamado
ante el Juzgado en dicho procedimiento, una “nota de prueba” “que incluye datos”, indicando
que se halla alojada en el enlace:

***URL.1 y ***URL.2

Aporta:

1-En   documento   1,   certificado   de   la   entidad  EGARANTE,   del   “contenido   encontrado   en
internet”, URL de acceso  ***URL.3, 14/10/2021, impresión pantalla video, de 24 minutos,13
segundos.

2- En documento 2, certificado de  EGARANTE  del contenido encontrado en internet, fecha
visita 14/10/2021. En él, aparece referenciada la URL ***URL.4. 

Se trata de un escrito dirigido por el reclamado al Juzgado de primera instancia XX de Valencia,
procedimiento ordinario XXXX/2020, nota de prueba para la audiencia previa-nota instructa del
XX/XX/2021,   con   los   datos   personales   y   la   información   del   documento   que   figuran   en   el
apartado de “demandantes”, entre los que constan del reclamante y otras tres personas con
sus nombres y apellidos. Al final del escrito, indica que esta nota de prueba y la documentación
que aporta o referencia, “es responsabilidad del demandado  B.B.B.  y queda publicada en
***URL.4.

3- En documento 3,  certificado de  EGARANTE  del contenido encontrado en internet, fecha
visita 14/10/2021. En él, aparece referenciada la URL de acceso: 

***URL.5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

El contenido es el mismo que el que figura en el punto anterior.

4-El video integro en formato CD.

Se pueden visionar las imágenes del juicio. Desde el principio, en la mayor parte de la imagen
se   aprecia   al   representante   del   reclamado   en   primer   plano,   en   el   centro,   que   asiste
telemáticamente, no estando en la oficina judicial, figurando su nombre y apellidos. En otro
fotograma más pequeño el representante de  XXXXXXXXX  (siglas de Asociación para la  (…)
avanzadas, de la que el reclamado es XXXXXXXX), que también asiste del mismo modo y que
cuando habla, también se ve en primer plano de la pantalla. En la parte inferior figuran las
reseñas del procedimiento, si bien no se informa de la procedencia, mientras que, en la parte
inferior derecha, una imagen más pequeña y a cierta distancia, en la que se ven dispuestos en
forma de una U invertida, la disposición de la mesa presidida por la Jueza, a su izquierda un
hombre, que resulta ser el reclamante. Además, a la derecha de la jueza figura una secretaria,
y a la derecha de esta, la Fiscal. De este último grupo, no figura ningún rótulo con los datos de
ninguno,  y todos portan mascarilla.  En la pantalla se ve  XX/XX/2021 en  la parte superior
derecha y en la inferior izquierda “J. 1ª INST n  XX  de Valencia,  XXXX/2020- procedimiento
ordinario Audiencia p.”

En cuanto a la imagen de la parte inferior derecha, no varía en todo el tiempo. Se ven sin
excesivo   detalle,   a   cierta   distancia,   en   tamaño   más   reducido   que   las   imágenes   del
representante del demandado, y de XXXXXXXX, si bien se les diferencia cuando hablan.

En el video, se inicia con palabras de la Jueza, identificando el acto procesal, juicio ordinario
1221/2020, audiencia previa. Pregunta si han llegado las partes a una transacción o acuerdo
sobre el objeto del litigio y toma la palabra el demandante, reclamante, que se refiere a sus
mandantes-LEGAL  ERASER-   y   defendidos,   personas   físicas,   y   explica   su   petición   en   el
proceso de intromisión ilegítima en el honor.  En la parte demandada, figura el letrado del
reclamado y otro de la Asociación  XXXXXXXXX  que asisten en forma telemática y que se
ratifican en su contestación a la demanda.

La jueza, examina las excepciones procesales, y la contestación a la demanda. del reclamante.
Considera que la demanda no concreta los enlaces y su contenido y no posibilita un concreto
derecho a la defensa. Ante la falta de concreción de los hechos imputados y su localización
exacta   y   certificada   en   cada   página   web   o   enlaces,   considera   que   afecta   al   derecho   de
defensa. Indica que, dado que el contenido de las páginas es cambiante, es en el momento de
entablarse la demanda cuando se ha de acreditar fehacientemente el contenido de cada página
en relación con la imputación, no siendo su labor introducirse en esas páginas web para ver
que se contiene. Considera la demanda no subsanable, y preguntando al demandante que
desea hacer ante las opciones, este decide desistir de la demanda, lo que lleva a su archivo,
frente a la otra opción de dictar un auto de archivo recurrible, cuestión absolutamente procesal.

SEGUNDO: Actuación de verificación de hechos.

Como actuación de verificación  de hechos,  por la Subdirección  General de Inspección  de
Datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

a) Con fecha 3/05/2022, figura la posibilidad de acceder a: ***URL.1 con 6 folios, realizándose
diligencia firmada: “documento publicado” en objeto asociado de la aplicación de gestión de la
AEPD. Es el escrito que el representante del reclamado dirige al Juzgado para la audiencia
previa del procedimiento XXXX/2020. En el mismo, se identifica también a reclamante como el
abogado   demandante.   El   reclamado   alude   a   la   censura   que   implican   las   actividades   que
realizan LEGAL ERASER, TE BORRAMOS u HONORALIA, como empresas a través de las
que el demandante pretende censurar, y que deben aceptar la crítica.

b) Con fecha 10/05/2022, figura el perfil “B.B.B.” en YOU TUBE”, “50 suscriptores”, con su foto,
y   varios   videos   subidos,   en   imágenes,   entre   otros,   uno   de   duración   24.13   “”   con   “975
visualizaciones  hace  9 meses”.   En  la  pantalla   del  video   se ve  impreso  en  ese  momento,
15/07/2021 y la hora, 12:22:22 con la imagen de un señor con barba, gafas y auriculares,
figurando en la imagen también el procedimiento J 1ª INST n 19 de Valencia- y el XXXX/2020-
Procedimiento ordinario-Audiencia p… Todo ello en la dirección: ***URL.6 que es en la que en
general  se ve su perfil,  su foto y el número de suscriptores y videos  subidos.  Se realiza
diligencia en objeto asociado con el nombre: “Canal You Tube”. 

c) Con fecha 10/05/2022, figura bajo el perfil “B.B.B.” en YOU TUBE”, el video: “audiencia
previa Juzgado de Primera Instancia n XX de Valencia. Procedimiento ordinario XXXX/2020”,
975 visualizaciones, 6 likes, y debajo el documento de la (…) en link y en pantallazo, viéndose
nombre y apellido como demandante junto a LEGAL ERASER SL. En la parte inferior informa
que se ha dictado un auto el 27/07/2021 “ante la excepción del defecto en el modo de proponer
la demanda la parte actora advertido por SS con imposición de costas causadas a la empresa
LEGAL   ERASER”,   que   lleva   al   link  ***LINK.1.Se   realiza   diligencia,   figurando   en   el
procedimiento, en objeto asociado con el nombre: “video disponible” 

TERCERO: Traslado de reclamación al reclamado.

De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se dio traslado
de dicha reclamación al reclamado para que procediese  a su análisis  e informase a  esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),
fue   recogido   en   fecha   20/05/2022,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

Con fecha 13/06/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, indicando:

1) Manifiesta su oposición a la admisión, por no contener más dato personal que el nombre del
abogado reclamante- “reconocido profesional de la censura pagada muy publicitada”. Indica
que   solicita   que   de   la   vista   del   video   completo   se   señale   cual   es   el   dato   impublicable.
Manifiesta e interpreta lo que considera que la Jueza expresa en el video sobre los intereses
del   negocio   de   las   marcas   TEBORRAMOS   y   LEGAL   ERASER   para   las   que   trabaja   el
reclamante.   El   reclamante,   representante   de   dichas   entidades,   carece   de   legitimación   al
reclamar por el dato de su nombre cuando el reclamado escriba, diga o publique contra su
empresa,   estando   el   reclamado   defendiéndose   de   sus   demandas   y   reclamaciones.   El

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

reclamante   tiene   su   nombre   publicado   en   videos   en   YOU   TUBE   de   tipo   publicitarios,
promocionando el negocio. Considera que el honor de una persona física no puede servir de
escudo para una marca.

2) El reclamante instrumentaliza su negocio censurador de LEGAL ERASER para impedir que
se pueda informar verazmente sobre hechos tan relevantes, incluso con alto interés jurídico
doctrinal,   como   lo   que   verbalmente   manifiesta   su   Señoría   en   el   video   que   el   abogado
reclamante pretende censurar, sin ni siquiera haberse tomado la molestia de reclamar antes a
YOU TUBE o a GOOGLE.

3) El reclamado considera que está amparado por el artículo 20 de la Constitución Española
frente   a   la   reclamación   censuradora   del   reclamante,   abogado   en   su   propio   nombre,
“considerando lo manifestado por su Señoría en vista pública”.

4) En caso de que se admitiera a trámite, insta a que se suspenda el procedimiento “hasta que
GOOGLE o YOU TUBE resuelva sobre las pretensiones del reclamante y todos los demás
representantes, representados o clientes de LEGAL ERASER, TE BORRAMOS HONORALIA”,
“y en todo caso que se requiera informe detallado a GOOGLE y YOU TUBE sobre lo ya
censurado   al   aquí   reclamado   a   instancias   del   reclamante   u   otros   representantes   de   su
empresa”

CUARTO: Admisión a trámite de la reclamación.

Con fecha 17/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite
la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Escrito del reclamado.

Con fecha 29/07/2022, presenta el reclamado escrito en el que figura asunto EXPXXXXXX46,
si bien contiene alegaciones relacionadas con el procedimiento PS/00485/2021 que se siguió al
reclamado por otros hechos y ya se dieron entrada en el mismo.

SEXTO: Escrito del reclamado.

Con fecha 03/10/2022, presenta el reclamado escrito en el que figura asunto EXPXXXXXX46,
reiterando que se recurre la admisión a trámite. Pide se incorpore al expediente “iniciado por el
mismo reclamante que pretende censurar, y ya consiguió que GOOGLE censurase, una muy
relevante   resolución   judicial   de   la   magistrada  C.C.C. 
reiteradamente   citada   pero
completamente ignorada por la Directora de la AEPD en la resolución que aquí se recurre, y
cuyos fundamentos son directamente aplicables para la inadmisión directa, o bien para la
desestimación firme, de todas las pretensiones de censura previa y general de toda la actividad
de los reclamantes y la empresa LEGAL ERASER con sus marcas.”

Solicita   que   considerando   la   “resolución   in   voce   en   vista   pública   de   la  Audiencia   que   el
reclamante también pretende censurar, se precise qué es exactamente lo que no se puede
publicar de los abogados de TE BORRAMOS o del funcionario público condenado en STS
XXXX/2008.”

Solicita copia del expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

SÈPTIMO: Escrito del reclamado.

Con   fecha   30/10/2022,   presenta   escrito   el   reclamado,   en   el   que   figura   referencia
EXPXXXXXX46 “en trámite y pendiente de recurso”, y del PS/00485/2021.

Menciona su solicitud de información que ha efectuado sobre actuaciones de la AEPD que se
han   iniciado   sin   reclamación   previa   al   responsable   de   la   publicación.  Aporta   copia   de   la
respuesta de la Unidad de información y Transparencia de la AEPD de 26/10/2022 que indica
sobre la petición:

“B.B.B., en representación de la Asociación XXXXXXXXX, (en adelante, el solicitante) presentó
una solicitud de acceso a la información pública ante la Agencia Española de Protección de
Datos (en adelante, AEPD) el 30 de agosto de 2022, cuyo objeto se transcribe: “[...] 1º Copia
de todos los documentos, incluyendo muy especialmente las reclamaciones (anonimizando
únicamente los datos personales pero no los profesionales de los reclamantes, y menos aún de
sus representantes profesionales), o al menos, datos y metadatos relevantes y de todas las
resoluciones de la AEPD publicables de los expedientes relacionados con los representantes
de la empresa Legal Eraser SL o con sus marcas TeBorramos u Honoralia o sus clientes, [...]
2º De lo anterior, que se desglose precisando todas las resoluciones públicas o publicables que
han beneficiado a los clientes de Legal Eraser SL, tanto si mencionan sus marcas TeBorramos
u Honoralia, como si actúan los representantes de Legal Eraser SL [...] 3º De todo lo anterior,
que se precise cuántas de esas actuaciones de la AEPD se han iniciado sin reclamación previa
al responsable de la publicación de alguna información que desagrade a la empresa Legal
Eraser SL o sus marcas o sus representantes o que sus clientes pretenden censurar.”

En Fundamentos jurídicos, figura:

“12. Por lo que se refiere a la tercera categoría de información solicitada, a saber, cuántas de
esas actuaciones de la AEPD se han iniciado sin reclamación previa al responsable de la
publicación,  se   ha   de   entender   que   el   solicitante   se  refiere   a  la   solicitud   de  ejercicio  de
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD). Es decir, solicita saber los casos en
que no se hubiera ejercido el derecho ante el reclamado, antes de presentar la reclamación en
la Agencia. Al respecto cabe indicar que la tramitación de estos procedimientos seguirá lo
dispuesto en los artículos 63 y siguientes de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). Siendo
requisito   imprescindible   que   el   interesado   haya   ejercitado   el   derecho   solicitado   ante   el
responsable.”

Solicita   que   siendo   imprescindible   que   el   interesado   haya   ejercitado   el   derecho   ante   el
responsable, los expedientes sean declarados nulos.

OCTAVO: Antecedentes del reclamado.

A los efectos que correspondan, en el registro de SIGRID, sistema de información de la gestión
de   expedientes   de   la   AEPD,   al   reclamado   le   figura   el   procedimiento   sancionador
PS/00485/2021, con imposición de una sanción de multa administrativa de 5.000 euros en
resolución de 25/08/2022,  por una infracción del artículo  5.1.c) del RGPD, tipificada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción de acuerdo con el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD,   constando   como   información   añadida   que   se   recurrió   en   reposición,   siendo
desestimado el 31/10/2022, y que contra la resolución se anunció la interposición de recurso
contencioso, solicitando la suspensión de la ejecución de la sanción procediendo por acuerdo
de la Directora de la AEPD, de fecha 21/12/2022 a la citada suspensión.

NOVENO: Acuerdo de inicio.

Con fecha 17/04/2023, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la presunta
infracción del artículo 5.1  b)  del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, y
calificada   como   muy   grave   a   los   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la
LOPDGDD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que pudiera corresponder
sería de multa administrativa de 10.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

DÉCIMO: Alegaciones al acuerdo de inicio.

Con fecha 3/05/2023, el reclamado realiza las siguientes alegaciones:

1) Los enlaces que constan en el acuerdo de inicio del video, son erróneos, tanto en el “hecho”
primero de la página 1, como en la página 2. Igual ocurre con el enlace docs.google al final de
la primera página. Solicita por ello la nulidad de la resolución de la AEPD por contener enlaces
erróneos.

2) Solicita la abstención y subsidiariamente la recusación del instructor al que estima responsa-
ble de “numerosas arbitrariedades”, siempre en beneficio del abogado D.D.D. y por:

a) Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera in-
fluir la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa
pendiente con algún interesado … c) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna
de las personas mencionadas en el apartado anterior … e) Tener relación de servicio con per-
sona natural o jurídica interesada directamente en el asunto, o haberle prestado en los dos últi-
mos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia o lugar a la vis-
ta de cuanto consta, señalando expresamente como arbitrariedad en el expediente de la AEPD
en CA_00030_2023_1.pdf que fue instruido por el mismo.”

3) “Se pretende censurar información veraz sobre hechos con relevancia pública amparada en
el artículo 20 de la Constitución Española del reclamante en su propio nombre y cuando actúa
en   representación   de   LEGAL   ERASER   SL   y   marcas   comerciales   “TE   BORRAMOS   “,   y
“HONORALIA”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

  “Las actuaciones profesionales del reclamante también son relevantes y de interés público,
especialmente   el   suyo   en   desvelar   el   secreto   ilícito   del   reclamante,   sus   negocios   y   sus
clientes.”

Añade que la escucha de lo que dice la Juez en el video, “del que no se da el enlace”, que
“presuntamente han escuchado de una grabación aportada por el abogado reclamante” “que yo
no tengo”, es de interés y trascendencia pública. 

Asimismo, estima que “no solo afecta al derecho a dar y recibir información veraz por cualquier
medio, sino también al derecho de defensa.”

Manifiesta que ha denunciado ante el CGPJ censura por “presunto encubrimiento de resolucio-
nes judiciales”, añadiendo la dirección url en la que se encuentra, así como en una url de su do-
minio ***DOMINIO.1.

4) La Directora de la AEPD no puede limitarse a censurar sancionando lo que no le gusta que
se publica a un negocio censurador, sino que también debe proteger los datos relevantes que
están   siendo   censurados,   “incluso  en  la  jurisprudencia   del   poder   judicial   en   beneficio  del
reclamante y su negocio censurador”.

5) Alude a la Sentencia de la Audiencia Nacional  1702/2012,  sobre la publicación  en una
página web destinada a proporcionar noticias e información relacionadas con el ámbito judicial
y actividades de peritación referida a la actividad desarrollada por varios profesores de la
Universidad Politécnica de Madrid que actúan como peritos de parte en procesos judiciales,
pese a estar en régimen de dedicación exclusiva, que estimó la demanda indicando que el
instructor   ignora   esta   jurisprudencia   y   que   es   aplicable   a   esta   reclamación,   haciendo
inadmisible   la   misma.   Se   hace   clic   sobre   el   vínculo   de   la   sentencia   y   resulta   ser   la
ECLI: ES:AN:2012:1702,
 de   la   sala   de   lo   contencioso   administrativo,   sección   1ª,   de
11/04/2012   ,   recurso   410/2010   y   la   situación   de   partida   era   que   se   trataba   de   poner   en
conocimiento a través de exposición de videos en su canal sobre una posible actividad ilegal
como   peritos   judiciales   de   profesores   de   Universidad   con   dedicación   exclusiva,   habiendo
obtenido en internet las imágenes que exponían y que no contaban con autorización de las
personas afectadas. Entre las imágenes, figuraban de videos que proceden de vistas públicas
de juicios en los que actúan como peritos en sedes judiciales.

6) Solicitó   copia   del   expediente   que   le   fue   remitida   y   manifiesta   que   va   a   publicar   todo,
incluyendo el acuerdo de inicio del que manda el link, como algo ya hecho, y que, haciendo clic,
lleva al acuerdo de inicio, viéndose la CSV y la referencia del acuerdo. 

7) En alegaciones precisa el reclamado que “yo mismo he publicado en  ***URL.6” por su
relevancia   y   trascendencia”  tratándose   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
conteniendo la identificación plena del reclamante, a través del nombre y apellidos, así como el
procedimiento en el que se visionaría el video si no se hubiera quitado, porque contiene la url.

DÉCIMO PRIMERO: Resolución incidente de recusación.

Con fecha 19/05/2023, se resolvió que no concurren las causas de recusación alegadas y la
continuación de los tramites del expediente por el instructor designado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

DÉCIMO SEGUNDO: Inicio de período de práctica de pruebas.

Con fecha 16/10/2023, se inició un período de practica de pruebas, dando por reproducidos a
tales  efectos  la  reclamación   interpuesta  y su  documentación,   los  documentos  obtenidos   y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones
previas de investigación que forman parte del procedimiento AT/02319/2022.

Asimismo, se dieron por reproducidos a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el   reclamado,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Además, se decidió practicar la siguiente prueba:

1. Se solicita la colaboración al Letrado de la Administración de Justicia del Juzgado de primera
instancia 19 de Valencia, para que informe:

a) Sobre si en el seno del procedimiento ordinario  XXXX-2020, le fue entregado a la parte
demandada, D. B.B.B., la grabación del acto de audiencia previa celebrada el XXXX/2021, en
qué fecha, y si en la entrega se indica alguna acepción de uso, límites o advertencias en el uso
de dichos actos.

Respondió el 7/11/2023, que la “parte demandada” a través de su procuradora, el 16/07/2021,
solicitó copia de la audiencia previa celebrada, procedimiento ordinario XXXX/20, y que le fue
remitida el 20/07 la copia de la grabación, mediante una diligencia de ordenación de esa fecha
que se produce remitiendo a la obtención de la copia de la grabación mediante acceso directo a
través   del   portal  ARCONTE-AUREA.  Aporta   copia   de   petición   expresa   de   la   copia   de   la
audiencia previa celebrada, con la expedición de la grabación solicitada por la representación
del reclamado, y copia de diligencia de ordenación de 20/07 .

b) Informe del regimen jurídico que habilita la posibilidad de grabar los actos procesales y su
entrega a las partes, y si dicha entrega siempre se produce de oficio o a petición de parte.

Respondió que son los artículos 146, 147 y 187 de la LEC. “La obtención de las grabaciones
por las partes en la práctica se produce de forma automática a través del citado portal, en el
que una vez los juicios, vistas o audiencias previas son validados con la firma del Letrado de la
Admón . de Justicia, y están a disposición de los profesionales para la obtención de las copias.”

c) Informe si estos actos procesales, en este caso, la audiencia previa, sería susceptibles de
publicarse en el repertorio de jurisprudencia del CENDOJ o si conoce los criterios que podrían
hacer que fuera publicable.

Respondió que “desconoce si estos actos procesales, la audiencia previa, sería susceptible de
publicarse en el repertorio de jurisprudencia CENDOJ ni los criterios que podrían hacer que
fuera publicable”.

d) Sobre el auto dictado en el asunto, el  ***AUTO.1/2021 de  XXXX/2021 del Juzgado de
Primera instancia XX de Valencia, procedimiento XXXX/2020, informar, la fecha en que le fue
entregado o accedió a la notificación la parte que representaba a D. B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

Respondió que, examinados los autos, consta notificado a través de su representación procesal
por medio del sistema LEXNET el 29/07/2021. Aporta copia. 

2.  Se accedió el mismo 16/10/2023, a YOU TUBE, con el fin de consultar si en el perfil de
B.B.B.,   continúa   albergando   el   video   del   J   1ª   INST   n  XX  de   Valencia,  XXXX/2020,
procedimiento ordinario-Audiencia p…”  que se veía en imagen junto con  otros en la página
general de su perfil ***URL.7, o el mismo video en concreto, en ***URL.3, tal como se indicaba
en el acuerdo de inicio.

Desde YOU TUBE, inicio, el 16/10/2023, se introdujo:

***URL.8, que conduce al perfil general de B.B.B., viéndose su foto y nombre y apellido, una
dirección arroba, con 89 suscriptores (figura como objeto 4 en expediente) . Se hace clic ahí, y
lleva a la pantalla de pestaña “INICIO”, en la sección “subidas”, aparece el video (objeto 5 en
expediente) Figura que tiene una duración de 24 minutos 13 segundos, titulado “audiencia
previa   Juzgado   de   primera   instancia   n”,   ahora   figura:   “hace   dos   años”   y   4.8   K   de
visualizaciones.

Al visualizar el video, haciendo clic en él, aparece la dirección: ***URL.3, constando el literal
del título “audiencia previa juzgado de primera instancia número XX de Valencia procedimiento
ordinario  XXXX/2020”.   Se  visiona   en  primer   plano   el   abogado   del   reclamado,   en   la  parte
superior se visiona la fecha XXXX/2021, y la hora, 12:14:16”. (objeto 6, 7 y 8). El video coincide
con el que el reclamante aporta. Además, debajo del título, figura el literal del escrito que el
demandado, aquí reclamado, dirigió para la audiencia previa, con los datos del reclamante:
nombre y apellidos y de los demandantes, otras tres personas físicas.

Al final del escrito, refiere el auto ***AUTO.1/2021 de XXXX/2021 que reproduce en la url de
dominio ***DOMINIO.2.

Asimismo, se verifica que desde YOU TUBE, directamente poniendo la dirección  ***URL.3
también se puede obtener el citado video.

Además, se descarga el citado video que figura en el procedimiento, en archivo mp4.

DÉCIMO TERCERO: Emisión y envío de propuesta de resolución.
Con fecha 29/11/2023, se emitió propuesta de resolución, del literal:

“PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, de conformidad
con en el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción, calificada como muy grave en
el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, con una multa de 10.000 euros.

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a
D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez
días, acredite haber procedido al cumplimiento de una solución técnica que no permita identifi-
car su voz e imagen del video con las imágenes del reclamante, y no permita identificarle en
los documentos a pie de video asociados a este ni acceder a los enlaces que contienen la nota
instructa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

DÉCIMO CUARTO: Alegaciones a la propuesta.
Con fecha 23/12/2023, el reclamado efectúa las siguientes alegaciones:

1) Manifiesta que la propuesta que ha recibido la ha publicado en la dirección ***URL.8.

2) Manifiesta que la propuesta de sanción recibida no tiene dato personal alguno protegible,
solo hay mínima información del reclamante, abogado ejerciente, que se publicita en diversos
medios. “El reclamante quiere impedir que el reclamado censure para encubrir hechos y ocultar
datos tan relevantes y publicables como los del acto procesal, refiriendo varios hechos y datos
que no tienen nada de personales, sino que son puramente empresariales y de actos de un
abogado profesional, que es además administrador de la sociedad LEGAL ERASER SL”

3)   En el expediente no consta reclamación previa o “nada parecido”, que es preceptiva e
imprescindible para iniciar un procedimiento sancionador. “El reclamante no se ha dirigido a mi
reclamando por su propio derecho”. Añade que no es la primera vez que “tramita ilegalmente
una reclamación sin la preceptiva comunicación fehaciente previa al reclamado, consta en lo
alegado  en   el  PS/00485/2021)”.   ”Si  reclama  ante   la  AEPD,  siempre,  sin   excepción,   debe
aportar la prueba de la reclamación previa al reclamado”.

El reclamante también conoce el requisito previo de la reclamación directa y fehaciente al
reclamado, también conoce como solicitar a Google y este caso, a YouTube, y puede haber
conseguido la retirada del contenido.

4) El instructor y la Subdirectora de Inspección de la AEPD han ignorado por completo las
abundantes referencias y datos relevantes que se han aportado, en especial las sentencias de
la   Audiencia   Nacional   que   anulan   sanciones   que   han   pretendido   censurar   información
publicada en internet amparada por el artículo 20 de la Constitución, cita de nuevo, la SAN
1702/2012. Sin embargo, las “numerosas sentencias que el instructor corta y pega sin sentido
no tienen nada que ver con los hechos y derechos en cuestión”. 

5) Las publicaciones que se pretenden censurar, el video de YOU TUBE, están expresamente
amparadas por la Ley 2/2023, de 20/02, reguladora de la protección de las personas que
informen sobre infracciones normativas y de la lucha contra la corrupción, y artículo 38, que
instaura medidas de protección frente a represalias, “que el instructor ignora por completo pese
a   las  gravísimas  infracciones   normativas  y   hechos  claramente   relacionados  con   actos   de
corrupción.”

6) “Por existir documentos en el expediente de los que no se ha dado traslado, solicita copia
integra actualizada del mismo, conteniendo estas alegaciones.”

7) Alegaciones que tienen que ver con el modelo de negocio del reclamante o que es un
negocio censurador, el tipo de publicidad que usa, o que debe ser fiscalizado, y para los que
solicita se reconozca la relevancia pública.
Así como que por la AEPD se precise y documente con cuantas resoluciones administrativas
han servido para requerir a GOOGLE y a YOU TUBE la retirada de contenidos, considerando
que el reclamante se jacta de haber eliminado cientos de miles de enlaces. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

8)   En base a lo anterior solicita el archivo de la reclamación, si bien añade que:

-Dada la desproporcionalidad de la sanción, considerando su modesta economía particular y
personal (ya documentada) y que no obtiene beneficio que no sea el de ejercer los derechos de
la Constitución, que se reduzca a la mínima la cuantía de la multa.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: D.  A.A.A., reclamante, reclama el 31/03/2022, contra D.  B.B.B., el reclamado,
porque la  videoconferencia   telemática  de  una audiencia   previa  de juicio   ordinario  civil  por
intromisión en el honor (acto procesal celebrado el  XXXX/2021 en el Juzgado de Primera
Instancia  XX  de   Valencia,   procedimiento   ordinario  XXXX/2020)   aparece   expuesta   en  YOU
TUBE, en la url ***URL.3, aportando certificado de la empresa eGarante de 14/10/2021. Bajo el
video figura el escrito que el reclamado dirigía al Juzgado conteniendo los datos de nombre y
apellidos de los demandantes y a final, la mención del auto que recayó tras esta audiencia, de
XXXX/2021.

El reclamante aportó copia del vídeo en el que se ve la sesión procesal celebrada a distancia,
al representante del reclamado junto al reclamante, jueza, secretaria y fiscal en la sede judicial
en la que se celebra el acto. El video contiene la identificación del procedimiento, la fecha y la
hora, y una duración de 24 minutos trece segundos y en él, además se escucha la intervención
de las partes, entre ellas la voz del reclamante y sus explicaciones.

La jueza tras comentar las excepciones en contestación a la demanda del reclamado comenta
los   defectos   de   que   adolece   el   planteamiento   de   la   demanda   y   el   demandante   (aquí
reclamante) decide desistir.

SEGUNDO: También el reclamante pone de manifiesto que en la dirección ***URL.4 figura el
mismo contenido del escrito que consta debajo del video en YOU TUBE, que el reclamante
dirigía al Juzgado para la audiencia previa del procedimiento  XXXX/2020, conteniendo  los
datos de nombre y apellidos del reclamante y de los demandantes. Con fecha 3/05/2022 se
constató que el escrito existía en dicha web.

TERCERO: Con fecha 10/05/2022, tras la entrada de la reclamación, era posible el acceso en
la dirección:  ***URL.6  al perfil de B.B.B. en YOU TUBE, figurando entre los videos subidos,
uno que coincide con el aportado por el reclamante como verificación realizada por la Subdirec-
ción General de Inspección de Datos, en la que además se ve el documento de la (…) en link y
en pantallazo, viéndose nombre y apellido del reclamante como demandante junto a los nom-
bres de las personas físicas demandantes que el representa. En la parte inferior informa que se
ha dictado un auto ***AUTO.1/2021 el XXXX/2021, y figura otro link para acceder al contenido
del mismo.

CUARTO:   De   acuerdo  con   la  información   proporcionada   en   pruebas  por   la   Letrada  de   la
Administración de Justicia del Juzgado que tramitó el asunto, el demandado (reclamado aquí)
obtuvo copia de la videoconferencia del acto de audiencia previa celebrada el  XXXX/2021,
procedimiento ordinario XXXX/2020, previa petición de su Procuradora mediante el acceso al
portal Arconte-Aurea, certificándose en diligencia de 20/07/2021, en base a los establecido en
la   Ley   de   Enjuiciamiento   Civil,   arts.   146,   147   y   187.   También   manifestó   que   el   auto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/30

***AUTO.1/2021 del mismo asunto, dictado el  XXXX/2021, le fue notificado al demandado
(reclamado aquí) el 29/07/2021.

QUINTO  Con fecha 16/10/2023, en la práctica de pruebas el video objeto de la reclamación
permanecía en el canal YOU TUBE, así como la nota instructa, y la referencia además al auto
***AUTO.1/2021.

SEXTO: El reclamado fue sancionado en un procedimiento anterior PS/00485/2021 por infringir
el artículo 5.1.c) del RGPD.

SÉPTIMO: En el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, figura en la dirección  ***URL.9
expuesto   el   acuerdo   de   inicio   por   el   reclamado,   según   manifiesta,   por   su   relevancia   y
trascendencia”  conteniendo   la   identificación   plena   del   reclamante,   a   través   del   nombre   y
apellidos, así como el procedimiento en el que se visionaría el video si no se hubiera quitado,
porque contiene la url.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de control y
según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,
LOPDGDD),   es  competente  para  iniciar   y  resolver   este  procedimiento  la   Directora  de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que:  "Los procedimientos tramitados
por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en
su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas
generales sobre los procedimientos administrativos."

II Definiciones y aplicación del RGPD-LOPDGDD

El   artículo  4   del  RGPD,  “Definiciones”,  apartado   1,   entiende   por  “datos personales”  “toda
información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   (<<el   interesado>>);   se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o
social de dicha persona;” 

Asimismo, el artículo 4 del RGPD, ofrece en el apartado 2 un concepto legal de “tratamiento”,
como: “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjunto   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma
de habilitación de acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o destrucción” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

El considerando 1 del RGPD indica: 

“La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales es un
derecho fundamental. El artículo 8, apartado 1, de la Carta de los Derechos Fundamentales de
la Unión Europea (“la Carta”) y el artículo 16 [TFUE], apartado 1, […] establecen que toda
persona tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le conciernan.”

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo su imagen
y su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de protección
la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento jurídico. Además, si
se cuenta con base legitimadora para dicho tratamiento, se han de cumplir el resto de los
principios que derivan del RGPD y garantizar el ejercicio de derechos sobre los mismos.

El informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia, afirma que “la imagen, así como la
voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será cualquier información que permita
determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”

La voz, además, es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se
define por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que la
individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada al hablar,
pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del individuo, su manera
de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y psíquico. Elementos de la
expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de carácter personal considerados
conjuntamente con la voz.

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19/03/2014 (rec. 176/2012), dice que
“la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y como se deduce de la
definición  que del mismo ofrece el artículo  3.a) de la LOPD, como “cualquier  información
concerniente a personas físicas identificadas o identificables>>, cuestión ésta que no resulta
controvertida.”

En este caso, el video consiste en la celebración de un acto procesal civil de trámite de
audiencia previa, en materia de protección civil de derechos fundamentales (honor e intimidad
de las personas) celebrado por videoconferencia el XXXX/2021, presidido por la Jueza en el
que el reclamado era el demandado fue expuesto íntegramente en el canal YOU TUBE por el
reclamado.  El reclamante representaba a personas físicas y a una entidad jurídica, LEGAL
ERASER.  Pero no solo la voz , sino también en este caso concurre junto a la misma, la
publicación de escritos como el que el reclamado dirige al Juzgado para que surta efecto en tal
procedimiento, expuesto junto al video en YOU TUBE y en un canal diferenciado también en la
dirección del reclamado, del dominio ***DOMINIO.1, conteniendo los nombres y apellidos, en
este   caso   del   reclamante   además   de   otras   personas,   constituyen   tratamiento   de   datos
personales.

A ello, se habría de sumar la exposición del acuerdo de inicio o de la propuesta de resolución
que reconoce efectúa el reclamado, sea en su domino: ***DOMINIO.1 o en ***DOMINIO.2, bajo
la justificación de la supuesta trasparencia del asunto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

“Cabe considerar que publicar, en un sitio de Internet de vídeos en el que los usuarios pueden
enviarlos, verlos y compartirlos, una  grabación de vídeo, como el vídeo controvertido, que
contiene datos personales, constituye un tratamiento total o parcialmente automatizado de
esos datos, en el sentido de los artículos 2, letra b), y 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.”
(sentencia   del  Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   Sala   Segunda,   de   14/02/2019   c-
345/2017, asunto Buivids)

Por lo demás, la circunstancia de que una información se inscriba en el contexto de una
actividad   profesional,   la   del   reclamante,   no   puede   privarla   de   su   calificación   de   “datos
personales” (véase, en este sentido, la sentencia del TJUE 16/07/2015, ClientEarth, y PAN
Europe/EFSA, C-615/13 P, EU:C:2015:489, apartado 30), pues cualquier ciudadano ostenta la
titularidad del derecho, con independencia de que ejerza una actividad profesional.

Desde la aplicación temprana de la materia de protección de datos, la Sentencia de la AN
21/11/2002, rec 881/2000, ya estimó que , en efecto, los datos personales son predicables de
todos los ciudadanos, sin que pueda excluirse de dicha previsión los relativos a aquellos que
realizan una actividad profesional, pues el ejercicio de esta actividad no puede ser equiparado
a estos efectos a la de una empresa.

En la medida en que el reclamado publicó sin restricciones de acceso el vídeo completo del
acto procesal en una plataforma de Internet de vídeos en la que los usuarios pueden enviarlos,
verlos y compartirlos, haciendo así accesibles datos personales a un número indeterminado de
personas, se está llevando a cabo un tratamiento de datos, tratamiento de datos personales
que   no   se  inscribe   en   el   marco  del   ejercicio   de   actividades   exclusivamente   personales   o
domésticas, resultándole plenamente aplicable el RGPD y la LOPDGDD.

Al   video   se  le  añade  el   escrito  que   el  demandado   presentaba   al   citado  acto,   como  nota
instructa  conteniendo   los   datos   del   reclamante   -nombre   y   apellidos,   así   como   de   sus
representados, personas físicas. Además, el mismo contenido de esa nota instructa figura en el
web dominio del reclamado.

III Tipo de tratamiento-Finalidad.

En   el   presente   caso,   el   origen   de   la   entrega   de   la   videoconferencia   conteniendo   datos
personales por la Oficina Judicial a la parte reclamada sería igualmente un tratamiento de datos
personales, que figura contemplado en la Ley Orgánica 6/1985 de 1/07 del Poder Judicial y
complementarias, como la ley 18/2011 de 5/07, reguladora del uso de las tecnologías de la
información y la comunicación en la administración de Justicia, siempre bajo la finalidad de la
tutela judicial efectiva que se contiene en esas y otras normas procesales en el seno de los
“ficheros jurisdiccionales”. Este término se introdujo por la modificación de la LOPJ por Ley
7/2015, que determina en su exposición de motivos: 

“el responsable de los ficheros jurisdiccionales es el órgano jurisdiccional y éstos se rigen por
las leyes procesales en cuanto a los derechos ARCO –acceso, rectificación, cancelación y
oposición–.   La   autoridad   de   control   de   tales   ficheros   será   el   Consejo   General   del   Poder
Judicial. Por otro lado, el responsable de los ficheros no jurisdiccionales es la Oficina judicial, al
frente de la cual está un Letrado de la Administración de Justicia. Ese tipo de ficheros se
regirán por la normativa existente en materia de protección de datos de carácter personal y la
autoridad de control de estos ficheros será la Agencia Española de Protección de Datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

Además, esta Ley dio redacción a los nuevos artículos 236 bis a 236 decies de la LOPJ,
relacionados con el tratamiento de datos en el ámbito del ejercicio de la jurisdicción, y a tal
efecto conviene destacar los siguientes:

-artículo 236 bis:

“1. El tratamiento de los datos personales podrá realizarse con fines jurisdiccionales o no
jurisdiccionales. Tendrá fines jurisdiccionales el tratamiento de los datos que se encuentren
incorporados a los procesos que tengan por finalidad el ejercicio de la actividad jurisdiccional.”

-artículo 236 octies:

“2. Los tratamientos de datos con fines no jurisdiccionales estarán sometidos a la competencia
de la Agencia Española de Protección de Datos, que también supervisará el cumplimiento de
aquellos tratamientos que no sean competencia de las autoridades indicadas en el apartado
anterior.”

El art. 187.1 de la LEC, establece que el desarrollo de la vista se registrará en soporte apto
para la grabación y reproducción del sonido y de la imagen o, si no fuere posible, sólo del
sonido, conforme a lo dispuesto en el artículo 147 de esta ley, “y que las partes podrán en todo
caso, solicitar a su costa una copia de los soportes en que hubiera quedado grabada la vista.”

El artículo 147 de la Ley de Enjuiciamiento Civil (LEC) establece que “Las actuaciones orales
en vistas, audiencias y comparecencias celebradas ante los jueces o magistrados o, en su
caso, ante los letrados de la Administración de Justicia, se registrarán en soporte apto para la
grabación y reproducción del sonido y la imagen y no podrán transcribirse”.

El Letrado de la Administración de Justicia estará cumpliendo con la obligación legal que se le
impone ante la solicitud de la parte, y dicho tratamiento de datos no se considera incompatible
con el fin inicial para el que dichos datos fueron recogidos y son tratados. Por lo tanto, el trata-
miento de datos consistente en la cesión del soporte a la parte que la ha solicitado sería confor-
me a la normativa de protección de datos personales, produciéndose en un principio con fines
jurisdiccionales.

Dado que tal y como resulta de lo hasta ahora conocido, el proceso en el cual se celebró la
vista ya ha finalizado, entendiendo que la cesión de los datos personales contenidos en la
videoconferencia que se realiza por la Oficina Judicial lo fue en base a la tutela judicial efectiva
a los profesionales del derecho, y para los fines propios, la posterior puesta del video en el
canal YOUTUBE, no tendría el carácter de tratamiento de datos personales realizados con un
“fin jurisdiccional”. 

Cuestión distinta será la utilización que dicha parte reclamada a quien se entrega la videoconfe-
rencia pueda realizar posteriormente de los datos personales contenidos en la grabación en
función del fin que pretenda, si los datos personales son necesarios para dicho fin, ponderando
el caso concreto desde los principios de adecuación, pertinencia y congruencia.

Al respecto se ha de hacer notar que cualquier tratamiento posterior de dichos datos persona-
les estará sujeto a su vez al cumplimiento íntegro por el responsable del tratamiento, el recla-
mado, de la normativa sobre tratamiento de datos personales, lo que significa que tan sólo po-
drán ser utilizados de conformidad con lo que la misma establece, estando sujeto, en caso con-
trario, como responsable del tratamiento, a la exigencia de las posibles responsabilidades deri-
vadas de las infracciones de dicha normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/30

El artículo 5 del RGPD establece entre los principios de protección de datos, que los datos per-
sonales serán tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (“lici-
tud, lealtad y transparencia”, artículo 5.1.a del RGPD); y recogidos con fines determinados, ex-
plícitos y legítimos y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines
(“limitación de la finalidad” artículo 5.1.b del RGPD), bajo una premisa legitimadora de las que
se contiene en el artículo 6.1 del RGPD.

Manifiesta el reclamado, que la exposición de la copia de videoconferencia en el canal YOU
TUBE   es   para   dar   a   conocer   la   doctrina   del   asunto,   al   considerar   planteada   de   forma
defectuosa la demanda por el demandante (aquí reclamante), y se considera facultado para su
exposición, en ejercicio de sus derechos consagrados en la Constitución Española, artículos 20
y 120.

El artículo 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, bajo la rúbrica
"Protección de datos de carácter personal", dispone: “1. Toda persona tiene derecho a la
protección de los datos de carácter personal que la conciernan. 2. Estos datos se tratarán de
modo leal, para fines concretos y sobre la base del consentimiento de la persona afectada o en
virtud de otro fundamento legítimo previsto por la ley. Toda persona tiene derecho a acceder a
los datos recogidos que la conciernan y a su rectificación. 3. EI respeto de estas normas
quedará sujeto al control de una autoridad independiente.”
Determina el artículo 120 CE:

“1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes de
procedimiento.

[…]”
3. Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en audiencia pública.”

La sala tercera del Tribunal Supremo, de lo contencioso administrativo, sección 1, en sentencia
de 3/03/1995, recurso 1218/1991, señala:

“Del examen tanto de la citada LOPJ, recogiendo el principio del art. 120 CE, como de las leyes
procesales, se desprende que el derecho y correlativo deber de conocimiento y acceso al texto
de las resoluciones judiciales se gradúa en función de tres diversos ámbitos o esferas de afec-
tación, regida cada una por diversos criterios, a saber:

 a) una de máxima amplitud o de afectación generalizada, que comprende al público o los ciu-
dadanos en general, sin cualificación específica y que corresponde a la publicidad de las actua-
ciones judiciales desarrolladas en toda clase de procesos, que permite a aquéllos acudir a la
práctica de diligencias que han de tener lugar «en audiencia pública», salvo la declaración de
reserva que motivadamente acuerde el órgano jurisdiccional, principio de publicidad constitu-
cionalizado, como se ha dicho, en el art. 120.1 CE y que recoge el art. 232.1 LOPJ; principio
éste de publicidad que, si bien hunde sus raíces en que por emanar la justicia del pueblo (art.
117.1 CE), éste no puede quedar de espaldas a su administración por los jueces, eliminándose
así el secretismo y la opacidad en la dispensación de la justicia, no es el que cabe invocar para
amparar el derecho de acceso al texto de las sentencias una vez éstas dictadas y depositadas
en las Secretarías de Juzgados y Tribunales, en la forma pretendida por la entidad recurrente,
porque aquí ya se trata de un proceso cerrado o finalizado mediante la más solemne y decisiva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

de las resoluciones judiciales, y que respecto a los terceros se corresponde no con el principio
de publicidad en la práctica y desarrollo de las actuaciones judiciales, que a su través produce
un control o garantía de éstas, sino con el derecho a la información de textos judiciales ya pro-
ducidos y con los que se cierra un proceso al menos en su fase declarativa, dejando aparte la
ejecución, para los cuales el legislador ha reservado y diseñado otro ámbito de afectación dis-
tinto y al que llama a sujetos concretos y determinados, no a los ciudadanos o al público en ge-
neral; 

b) En el extremo opuesto, de máxima restricción del ámbito de conocimiento de las decisiones
judiciales, se hallan los actos de notificación y comunicación de éstas, dirigidos sólo a quienes
revisten la condición de parte procesal en virtud de las leyes de procedimiento, y que en cuanto
a las sentencias determinan el derecho y correlativo deber de los Jueces y Tribunales a su co-
nocimiento mediante el acto instrumental de notificación, según prescribe el art. 270 LOPJ, que
lo extiende «a quienes se refieran o puedan parar perjuicios» cuando así lo disponga expresa-
mente la propia resolución judicial, lo que no es, evidentemente, el caso en examen, ya que
Grupo I., S.A., no invoca su condición de parte procesal para acceder al texto de las senten-
cias, y, finalmente, 

c) Ocupando una posición intermedia, que sitúa la cuestión en ámbito más impreciso, lo que
explica la evolución interpretativa del Consejo, se hallan las actuaciones procesales ya finaliza-
das, incluidas las sentencias, integradas en libros, archivos o registros judiciales, y respecto a
las cuales, de una parte, el art. 235 LOPJ determina que: «Los interesados tendrán acceso a
los libros, archivos y registros judiciales que no tengan carácter reservado, mediante las formas
de exhibición, testimonio o certificación que establezca la Ley», señalando el art. 266.1, por re-
lación a las sentencias, que «Las sentencias, una vez extendidas y firmadas por el Juez o por
todos los Magistrados que las hubieran dictado, serán depositadas en la Secretaría del Juzga-
do o Tribunal y se permitirá a cualquier interesado el acceso al texto de las mismas»; es la deli-
mitación de este concepto jurídico indeterminado de «interesado» el que constituye la clave
para resolver el pleito, pues sólo una adecuada delimitación de su alcance y el de si correspon-
de atribuirlo a la entidad mercantil demandante servirá para acceder o no a la pretensión por
ésta ejercitada.”

Así pues, el contenido que se halla en la videoconferencia objeto de reclamación, consistente
en una vista previa de un procedimiento del orden civil, como acto procesal que se entrega a
las partes intervinientes con la finalidad de cumplimentar los tramites determinados por la ley
procesal, en garantía del derecho de tutela judicial, no está sujeta a la pretendida publicidad
procesal que propugna el reclamado. En el mismo sentido, un escrito que se dirige al Juzgado
para la celebración del acto procesal,  conteniendo  datos personales del reclamante y sus
clientes no puede apreciarse que tampoco se ampare en esa publicidad procesal. 

El reclamado ha realizado tratamiento de datos, al determinar los fines y medios del tratamiento
(posición jurídica de responsable del tratamiento) de acuerdo con los procedimientos técnicos e
informáticos que ofrece el canal, para subir el video, y difundir en los datos personales que se
contienen, así como añadirle escritos escrito que expone junto al video y enlace a su propia
web, identificando al reclamante y a las partes que representa, personas físicas y a LEGAL
ERASER SL. Con ello, además del tratamiento anteriormente descrito, se permite a cualquier
persona que esté conectada a internet y a la web del reclamado y lo solicite, su visualización,
alcanzando inicialmente 975, y luego en pruebas 4,8 k de visualizaciones. Debajo del video,
además, figura, de forma legible, el documento que la representación procesal del reclamante
preparó  para  dicho   acto.   El   documento   reproduce   en   parte   la   respuesta   del   abogado   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

demandado a cuestiones a plantear en el acto previo que se ve en el video, conteniendo
nombre y apellido de los demandantes, uno de ellos el reclamante. También se menciona que
la Jueza resolvió el 27/07/2021 la excepción del defecto en el modo de proponer la demanda.

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de los datos
personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente
de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales («limitación de la finalidad»);”
La limitación de la finalidad del uso y tratamiento de datos en este caso fue que los datos de la
videoconferencia se recogen originariamente con una finalidad de tutela judicial efectiva para
las partes los del registro de la videoconferencia, que se recalcan en el artículo 236 quinquies
de la LOPJ, que señala que:

“1 Las resoluciones y actuaciones procesales deberán contener los datos personales que sean
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados, en especial para garantizar el derecho a la tutela judicial efectiva, sin que, en ningún
caso, pueda producirse indefensión”

[…]”

“3 Los datos personales que las partes conocen a través del proceso deberán ser tratados por
éstas de conformidad con la normativa general de protección de datos. Esta obligación también
incumbe a los profesionales que representan y asisten a las partes, así como a cualquier otro
que intervenga en el procedimiento.”

Sin   embargo,   a   la   videoconferencia   le   añade   el   reclamado   además   las   notas   dirigidas   al
Juzgado identificando al reclamante y que se traspone en la web del reclamado.

Los datos de la videoconferencia originariamente se recogieron y trataron de acuerdo con la ley
por   la   administración   de   justicia,   obteniendo   el   reclamado   una   copia   con   una   finalidad
predefinida en la normativa jurisdiccional.

Recordando que el uso que el reclamado efectúa después, es el de su íntegra exposición,
mediante el volcado íntegro del video, del que se limita a titular la identificación del asunto y el
Juzgado que despacha la audiencia previa, la fecha, adjunta integra la nota instructa al video, y
además el enlace de la nota instructa contenida en ***DOMINIO.1, así como el auto ***AUTO.1
de XXXX/2021 que vuelve a hacer identificable con el nombre y apellidos al reclamante y a las
partes.

Para   las   razones   por   las   que   exponen   los   citados   documentos   y   el   video,   manifestó   el
reclamado que, por su derecho a la libertad de información veraz sobre hechos relevantes, con
interés jurídico doctrinal que el reclamante pretende censurar, y por la censura que supone el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

negocio que representa el reclamante y que debe sufrir las críticas, que se publicita en la web
promocionando su negocio.

El artículo 6.4 del RGPD indica:

“4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos
personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad
democrática   para   salvaguardar   los   objetivos   indicados   en   el   artículo   23,   apartado   1,   el
responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con otro fin es compatible
con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre
otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y los
fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta a
la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías especiales de
datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales relativos a condenas e
infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimización.”

En   este   caso,   ni   el   reclamante   ni   probablemente   las   partes   intervinientes,   jueza,   Fiscal,   y
secretaria, tenían una expectativa de uso razonable de exposición de sus datos a través de YOU
TUBE, en el que pueden permanecer por tiempo indeterminado. Se ha producido un cambio de
responsable del tratamiento con una finalidad pretendida, para la que se han de cumplir todas las
obligaciones que impone el RGPD, incluyendo la de información como prevé el artículo 14 del
RGPD, y ejercicio de derechos.

El contexto original en el que se obtienen los datos no guarda relación con en el que se usan, ni
existía relación entre las partes más allá de la pura procesal privada sin salvaguarda alguna en
los derechos de los afectados, del reclamante en particular. 

Los riesgos en general   para los derechos y libertades de los afectados por figurar sus datos
personales   en un canal como  YOU TUBE, además de la ausencia de libre determinación de
disponer de los propios datos, por un tiempo  indeterminado,  puede conllevar, como para este
caso, que se conozcan no solo datos identificativos de la persona física, sino también de su
ámbito profesional, que se combinarían, pudiendo dar lugar entre otras consecuencias,  a una
especial y cualificada intromisión con consecuencias en la reputación, cuando lo cierto es que
para informar del asunto se podría efectuar sin reflejo alguno de dato personal del reclamante.

También se observa en el presente caso, que el fin pretendido de informar sobre el motivo de la
desestimación del planteamiento de la demanda en la vista celebrada, mediante la exposición
integra   del   video   del   acto   procesal   conteniendo   la   voz   del   reclamante,   en   el   desarrollo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

profesional de sus funciones, hablando y exponiendo su dato personal de la voz, combinada
con los documentos que junto al video y anexados en la página del reclamante, le identifican,
son medios que ni son imprescindibles ni son necesarios para conocer dicha doctrina, para
informar de la misma o del asunto. Para ello, se parte de la base de que la interpretación del
derecho   de   información   ha   de   producirse   considerando   los   principios   de   minimización,
adecuación, pertinencia y congruencia en la recogida y uso de información y datos, con un fin
determinado y legítimo, teniendo en consideración el contexto en el que se produce, la finalidad
perseguida,   y   el   medio   utilizado.  Además,   se   observa   la   posible   existencia   de   intereses
particulares del reclamado en la crítica de lo que para él es un negocio censurador, critica del
negocio que no tiene por qué repercutir en la vulneración del titular de los datos de la persona
física,   sea   o   no   representante   de   dicha   entidad,   cuando   como   se   acredita,   podría   haber
informado de la doctrina sin reproducir dichos datos.

Lo   cierto   es   que   sin   la   voz   del   reclamante   y  sin   los   datos   que   le   hacen   identificable   en
documentos que adjuntó al video, se podría haber informado y obtenido el mismo fin de ilustrar
el defecto en la formulación de la demanda del reclamante, con pleno respeto del derecho del
reclamante, pudiendo convivir ambos sin necesidad de conflicto. 

La satisfacción del interés perseguido por el responsable, de que se conociera el defecto del
planteamiento de la demanda, puede alcanzarse sin necesidad alguna de utilizar su voz, de
exponerla, que es un dato de carácter personal o deformándola para no hacerla reconocible e
identificable, ni de identificarle ni vincularle con los documentos que figuraban por partida doble,
o combinada junto al video y el auto donde se contenían sus datos: nombre y apellidos, sin que
se hubiera producido merma en la divulgación del contenido informativo pretendido.

Por ello, se estima acreditada la infracción del citado artículo 5.1.b) del RGPD,

IV Alegaciones del reclamado.

En cuanto a las alegaciones del reclamado sobre los errores en la identificación que figuran en
el acuerdo de inicio en los links, del video en el hecho primero, página 1 y en la página 2, aun-
que no precisa ni el link, ni en concreto, que es lo erróneo, el link indicado en el acuerdo de ini-
cio podría tratarse del: ***URL.1
También indica que es errónea la referencia a https:// docs.google. com/… que aloja el enlace
del escrito presentado por el reclamado al Juzgado, sin indicar donde está el error, figurando en
la reclamación como:
 ***URL.2
En este caso, se constata que el video a lo largo del acuerdo de inicio queda plenamente identi-
ficado, así como en pruebas, que continúa expuesto, y en la reclamación figuran esos enlaces,
que están asociados al video y que continúan expuestos. Dicha circunstancia no causa indefen-
sión material ni limita los derechos de defensa del reclamado, que puede conocer el asunto y
cuestión que sea dilucidan, y realizar alegaciones frente al mismo.
En   cuanto   a   la   alegación   del   reclamado   que   insta   la   obligatoriedad   de   interponer   por   el
reclamante una reclamación previa ante el reclamado sobre el asunto, no pudiéndose abrir
directamente procedimiento sancionador, se ha de tener en cuenta que el artículo 64 de la
LOPDGDD, señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una solicitud de
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a22 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, se iniciará por acuerdo de
admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo establecido en el artículo 65 de esta ley
orgánica.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde la
fecha   en   que   hubiera   sido   notificado   al   reclamante   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite.
Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su reclamación.

2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia de una
infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, y en la presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de
inicio,   adoptado   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   reclamación,   que   le   será
notificado al interesado.

Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia Española de
Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a trámite, conforme a
lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Admitida a trámite la reclamación, así como en los supuestos en que la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo de inicio podrá
existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá por lo previsto en el
artículo 67 de esta ley orgánica.”
El derecho que cualquier interesado ostenta para presentar una reclamación está previsto en el
artículo 77 del RGPD. En este caso concreto, no figura referencia alguna a que el tipo de
reclamación interpuesta guarde relación con el ejercicio de algún derecho frente al reclamado,
que pudiera estar comprendido en los referidos artículos 15 a 22 del RGPD. Por el contrario,
figura expresamente que el reclamante pone en conocimiento de la AEPD: “Acciones contrarias
a   la   normativa   vigente”…   “aprovechando   un   procedimiento   judicial…”   mencionando
expresamente por el reclamado la reproducción del video en el canal de YOU TUBE y el
documento de nota instructa, así como en su dominio ***DOMINIO.1 y en docs Google. De ello,
se desprende claramente la voluntad del reclamante de formular una reclamación del artículo
64.2 de la LOPDGDD.

Como   ha   resuelto   la   sala   tercera   del   Tribunal   supremo   en   su   sentencia   1039/2022   de
19/07/2022,   recurso   1765/2021   (Osakidetza-Servicio   Vasco   de   Salud  )   aunque   referido   al
derecho de limitación del tratamiento, el supuesto es extrapolable al presente supuesto, que
podría concurrir con la reclamación previa de ejercicio de derechos. La consecuencia de dicha
sentencia es que en el supuesto de que un responsable de tratamiento de datos personales
realiza un tratamiento que el interesado considera excesivo, cabe la denuncia ante la Agencia
de   Protección   de   Datos   competente   y,   en   su   caso,   el   inicio   por   ésta   de   un   expediente
sancionador por la infracción del principio de minimización de datos del art. 5.1.c) del RGPD,
sin que sea exigible como requisito de procedibilidad que el interesado ejerza el derecho a la
limitación del tratamiento previsto en el art. 18.1.d) del indicado Reglamento.

 Figura en el hecho SEGUNDO del “planteamiento del debate casacional”:

“En los motivos segundo, tercero y, especialmente, cuarto de su recurso, Osakidetza-Servicio
Vasco de Salud alega que una potencial consideración del incumplimiento del principio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

minimización   de   datos   por   la   responsable   o   encargada   del   tratamiento   debería   conllevar
necesariamente un previo ejercicio del derecho de limitación del tratamiento por parte de la
persona interesada.

Añade la parte recurrente que antes de proceder a la instrucción de un procedimiento de
infracción por la Agencia Vasca de Protección de Datos y antes de la imposición de la sanción
de   apercibimiento   por   falta   muy   grave   a   Osakidetxa-Servicio   Vasco   de   Salud   por   el
incumplimiento del principio de minimización de datos del artículo 5.1.c) del RGPD, ante la
circunstancia de que se estaba en presencia de una información (el dato del sexo) lícitamente
recogida y ya existente en la historia clínica, hubiera debido seguirse un procedimiento para el
ejercicio del derecho de limitación de tratamiento entre la persona interesada y Osakidetxa-
Servicio Vasco de Salud. Ese ejercicio del derecho de limitación de tratamiento, según el
criterio   de   la   parte   recurrente,   debiera   haber   comenzado   con   una   previa   -en   este   caso
inexistente- solicitud  de la persona dirigido  a la responsable  o encargada del tratamiento,
exponiendo su desacuerdo con el tratamiento concretamente realizado, con las razones que al
efecto tuviera por convenientes.

En definitiva, considera la parte recurrente que, con su actuación, la Autoridad de Protección
de Datos hurtó el procedimiento exigible para el ejercicio del derecho, en el que cabría la
posibilidad   de   verificar   si   concurría   algún   motivo   en   la   responsable   del   tratamiento   que
aconsejara   que   prevaleciera   su   opinión   sobre   la   de   la   persona   interesada,   así   como   la
posibilidad   de   una   posible  solución  sujeta  al  procedimiento   expresamente   contemplado   al
efecto,   motivo   que   la   parte   califica   como   fundamental   para   sustentar   la   argumentación   y
presentación del recurso de casación.”
Se reproduce el fundamento cuarto, puntos 5 a 8:

“En todo caso, el recurso de casación se sustenta en la exigencia por la parte recurrente de
una suerte de requisito de procedibilidad o de perseguibilidad, que condiciona el inicio por la
Agencia Vasca de Protección de Datos del procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora al ejercicio por el interesado del derecho a la limitación del tratamiento a que se
refiere el artículo 18.1.d) del RGPD que acabamos de examinar.

La Sala no comparte los argumentos de la parte recurrente, pues ni el RGPD, ni la LOPDP, ni
el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de
datos   de   carácter   personal,   aprobado   por   Real   Decreto   1720/2007,   de   21   de   diciembre,
contienen norma alguna que establezca el requisito de la exigibilidad del ejercicio del derecho a
la   limitación   de   tratamiento   del   artículo   18.1.d)   del   RGPD   para   iniciar   un   procedimiento
sancionador  por la infracción muy grave descrita en el artículo 72.1.a) de la LOPDP, por
tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías   establecidos   en   el
artículo 5 del RGPD, ni la parte recurrente cita norma alguna que ampare el requisito de
procedibilidad que invoca en su recurso. 

6.-   El   artículo   63   de   la   LOPDP  diferencia   entre   dos   tipos   de   procedimientos   por   posible
vulneración de la normativa de protección de datos, aquellos en los que un afectado reclame
que no ha sido atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos
15 a22 del RGPD y aquellos otros de investigación de la existencia de una posible infracción
de lo dispuesto en el RGPD y en la propia LOPDP.

En este caso es claro que no nos encontramos ante un procedimiento que se refiera a la falta
de atención de una solicitud de los derechos establecidos por los artículos 15 a22 del RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

puesto que la denunciante no ha ejercitado ni el derecho de limitación del tratamiento del
artículo 18.1.d) del RGPD, al que se refiere la parte recurrente en su escrito de interposición, ni
el derecho de oposición del artículo 21.1 del RGPD a que el anterior está vinculado, ni ninguna
de los restantes derechos contemplados en los artículos 18 a 22 del RGPG, como resulta con
claridad del propio escrito de denuncia que obra en el expediente administrativo (folios 1 y 2 del
expediente administrativo), en el que no se hace alusión a la falta de atención de una solicitud
de ejercicio de cualquiera de los derechos reconocidos en los artículos 18 a22 del RGPD.

También la lectura del escrito de denuncia pone de manifiesto que lo que se interesa por la
denunciante de la Agencia Vasca de Protección de Datos es la investigación de una posible
infracción de las disposiciones del RGPD y de la LOPDP. En efecto, la denunciante manifiesta
en su escrito de denuncia que  "el motivo de mi reclamación/denuncia es el contenido del
informe   realizado   en   el   servicio   de   urgencias,   ya   que   revela   varios   datos   personales
especialmente   protegidos   y   que   son   totalmente   irrelevantes   desde   el   punto   de   vista
clínico/médico respecto al motivo para acudir a urgencias y el tratamiento recibido (radiografía
y vendaje en un dedo de un pie)". 

Añade dicho escrito de denuncia lo siguiente: "Considero que el hecho de revelar y exponer
esos datos personales de carácter especialmente protegido (hecho de ser mujer transexual) y
la terminología  utilizada,  vulnera mi derecho a la  protección  de mis datos personales,  mi
derecho   a   la   intimidad,   [...]   Exijo   igualmente   que   se   investigue   esa   vulneración   de   mis
derechos, se determinen responsabilidades [...] y se apliquen las sanciones correspondientes".

7.- Dispone el artículo 64.2 de la LOPD que cuando el procedimiento tenga por objeto la
determinación de la posible existencia de una infracción de lo dispuesto en el RGPD y en la
LOPD, como es ahora el caso, " se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia
iniciativa o como consecuencia de una reclamación."

No exige, por tanto, este precepto, ni ningún otro que el inicio del procedimiento sancionador
en materia de protección de datos se condicione al requisito previo del ejercicio del derecho a
la limitación del tratamiento del artículo 18.1.d) del RGPD, como sostiene la parte recurrente, ni
al ejercicio de ninguno otro de los derechos establecidos por el RGPD.

8.- El ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a22 del RGPD (derechos de
acceso,   rectificación,   supresión,   limitación   del   tratamiento,   portabilidad   de   los   datos   y
oposición) es una vía distinta e independiente de la interposición de reclamaciones ante la
Agencia Española de Protección de Datos o ante la Agencia Vasca de Protección de Datos,
conforme a lo dispuesto respectivamente en los artículos 64.2 y 65 de la LOPDP y el artículo
9.1  de  la   Ley  2/2004,  de   25  de   febrero,  de  Ficheros  de   Datos  de  Carácter  Personal  de
Titularidad Pública y de Creación de la Agencia Vasca de Protección de Datos. 

Puede por tanto el interesado ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15 a22 del
RGPD y simultánea o alternativamente formular una reclamación o denuncia ante la Autoridad
de Protección de Datos competente por actuaciones que estime contrarias a la normativa de
protección de datos, pero no existe exigencia legal alguna para que la reclamación o denuncia
sea precedida necesariamente del ejercicio de limitación del tratamiento, como pretende la
parte recurrente, o de cualquier otro de los derechos regulados por los artículos 15 a22 del
RGPD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

Por tanto, esta alegación de necesidad de reclamación previa frente al reclamado para iniciar
procedimiento frente al reclamado, o que el reclamante podría o debería haber acudido a YOU
TUBE no puede ser estimada.

En cuanto a la alegación de que no se ha tenido en cuenta para este caso de la sentencia de la
Audiencia Nacional 1702/2012, que se corresponde con la ECLI: ES:AN:2012:1702, de la sala
de   lo   contencioso   administrativo,   sección   1ª,   de   11/04/2012   ,   recurso   410/2010,   se   debe
señalar que los supuestos no son los mismos, no pudiendo ser las consecuencias las mismas. 

Las circunstancias concretas en las que se produce el tratamiento de datos e imágenes de este
procedimiento son distintas a la sentencia que aporta el reclamado. En este caso, el origen del
video procede del Juzgado por una contienda particular, sin una expectativa razonable de ver
sus datos expuestos en el canal YOU TUBE, hallándose el reclamante en el desarrollo del
ejercicio de su profesión, siendo su finalidad, además, en el presente supuesto la de querer
subrayar el planteamiento defectuoso de la demanda, no el comportamiento de la persona
como en el supuesto de la sentencia. Además, en la sentencia se trataba de funcionarios
públicos ligados a cargos importantes en la Universidad, actuando en procesos judiciales como
peritos. La finalidad que aquí se trata no es de denuncia de unos hechos anormales, sino de un
asunto particular por un profesional en el que sin duda puede informarse sin exponer los datos
e identificar al reclamante, no siendo tampoco la animadversión a su negocio justificación para
exponer sus datos e identificarle también de forma combinada,  no por una vía, sino por varias:
vídeo y documentos.

En este caso concreto, existe, además, en el desempeño de unas funciones profesionales de
defensa en un asunto particular, una ausencia de relevancia pública del reclamante, elementos
todos que agregados, suponen que para dar a conocer la información de las causas de la
interposición de una demanda defectuosa, no se necesite dar a conocer su dato personal de
voz, imagen, combinado con apoyo en datos adicionales expuestos no solo en el canal de
videos YOU TUBE, sino en enlaces a su propia página. El uso del video en tal sentido y con
dicho fin es lo que supone la imputación acordada, claramente diferenciada de la sentencia
alegada.

Sobre la alegación en la propuesta de que por la AEPD se precise y documente con cuantas
resoluciones administrativas han servido para requerir a GOOGLE y a YOU TUBE la retirada
de contenidos, considerando que el reclamante se jacta de haber eliminado cientos de miles de
enlaces, se ha formulado tras el periodo de pruebas finalizado y además de no tener relación
con la infracción imputada al reclamado, se desconoce qué relación podría guardar con esta
reclamación. 

V Calificación y tipificación de la infracción.

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado, artículo 5.1.b) del RGPD, está prevista
en el artículo 83.5 del RGPD que señala: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 euros
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/30

Referida en la LOPDGDD, artículo 72.1.a): “1. En función de lo que establece el artículo 83.5
del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes: 

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI Determinación de la multa.

En la determinación de la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones de
los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

“Las multas administrativas se impondrán, en función  de las circunstancias  de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcan-
ce o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de interesa-
dos afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los da-
ños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infrac-
ción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas previa-
mente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo asunto, el
cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción.” 
Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “Sanciones y
medidas correctivas”, dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

“2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos perso-
nales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la in-
fracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a mecanis-
mos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan contro-
versias entre aquellos y cualquier interesado.” 

A la luz de los preceptos transcritos, a  fin  de fijar el importe de la sanción de multa que
correspondería imponer al reclamado como presunto responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, se aprecian la concurrencia de las siguientes circunstancias: 

-La infracción se mantiene en el tiempo, a pesar de indicarse en el acuerdo de inicio, no consta
que se dejaran de tratar los datos, desconociendo si finalmente se imposibilita a través del vi-
deo y de los documentos el acceso a los datos del reclamante que operaria como circunstancia
agravante dentro del artículo 83.2.a) del RGPD.
-El tratamiento de datos personales se efectuó concurriendo como mínimo una grave falta de
diligencia,   sin   que   pueda   decirse   que   se   expuso   de   forma   involuntaria   o   no   deseada,
considerando que el enfrentamiento entre las partes por cuestiones de borrado de datos o
similares no ha de reducir las potestades que ostenta el titular del derecho de protección de
datos (artículo 83.2. b, RGPD), que operaria como agravante. 
-83.2 e), “toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento”;
en concreto el expediente PS/00485/2021 por parte del mismo reclamado, según figura en los
sistemas de información de la AEPD y que ha de operar como circunstancia agravante. 

Se ha de tener en cuenta que el reclamado no ha acreditado las medidas de cumplimiento
referidas en la propuesta, no existiendo visos de paliarse los daños y perjuicios sufridos por el
afectado, ni pareció plantearse solucionar la aparición de los datos personales en el video y en
anexos al mismo por parte del reclamante, conociendo que esa conducta podría infringir las
disposiciones del RGPD.

Además, no solo no ha acreditado lo anterior, sino que, bajo la supuesta trasparencia del
asunto, ha expuesto el acuerdo de inicio y la propuesta, volviendo a dar resonancia a los
hechos,   que   identifican   al   reclamante,   y   la   dirección   en   la   que   se   hallan   el   video   y   los
documentos,   lo   que   no   supone   sino   agravar   la   infracción,   evidenciando   una   ausencia   de
cooperación con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los efectos adversos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

El   RGPD,   artículo   83.1,   advierte   que   en   la   imposición   de   las   multas   administrativas   por
infracción del RGPD la Autoridad de Control garantizará que sean en cada caso “efectivas,
proporcionadas y disuasorias”. Estos criterios que presiden la determinación del importe de la
sanción   de   multa   obligan   a   tomar   en   consideración   todas   las   circunstancias.   Con   su
efecto disuasorio,   las multas administrativas   contribuyen   a   reforzar   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y constituyen, por ende,
un   elemento   clave   para   garantizar   el   respeto   de   los   derechos   de   dichas   personas,   de
conformidad con la finalidad del citado Reglamento de asegurar un elevado nivel de protección
de esas personas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales, que conducen a
determinar que, la multa a imponer es de 10.000 euros. 

En alegaciones a la propuesta frente a la multa de 10.000 euros por la infracción del artículo
5.1.b) del RGPD por parte del reclamado, este manifestó que la cuantía es desproporcionada,
considerando   su   situación   económica   particular   -ya   documentada-   sin   que   aporte   nuevas
referencias-. Se refiere pues a lo aportado en el expediente PS/00485/2021, a saber:
a) Certificado (…).
b)   Una  resolución  de  la Comisión  de  asistencia   jurídica   gratuita  de  ***LOCALIDAD.1,  del
Departamento de  XXXXXXX  de la  XXXXXXXXXXX,  reunida en sesión  de  XX/XX/2021 que
acuerda (…).”

Por   su parte,  la  proporcionalidad  en  la  cuantía  final  de  la  multa  es alegada  pues,  por   el
reclamado en función exclusivamente de sus recursos. Para ello,  no se puede entrar a valorar
tal  cuestión,  pues  se ha  de  tener  en cuenta,  que  los datos  económicos  aportados  por  el
reclamado llegan solo al año XX, y el reconocimiento de asistencia jurídica gratuita fue también
un caso de ese XXXX, cuando la infracción que está siendo sancionada lo es con referencia en
el acuerdo de inicio del año 2023, resuelta en 2024, por una conducta que viene desde el año
2021. Se considera así, que los datos económicos como referencia aportados por el reclamado
no son actualizados, no permitiendo valorar una reducción especificada y motivada al momento
de la resolución de la comisión de la infracción.

VII medidas correctoras

El artículo 83.2 del RGPD permite imponer conjuntamente con la sanción de multa algunas de
las medidas correctivas contempladas en el artículo 58.2 RGPD. El precepto advierte que, en
función de las circunstancias de cada caso, “las multas administrativas se impondrán” “a título
adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h)
y j)” 

El artículo 58.2 del RGPD relaciona los poderes correctivos de los que dispone la autoridad de
control,   entre   ellos,   además   de   la   multa   administrativa   (apartado   i),   el   de   “ordenar   al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro
de un plazo especificado”, (apartado d). 

En el presente caso, sin perjuicio de la modalización o adaptación del derecho de información
que se ha detallado, procedería imponer al reclamado, adicionalmente a la sanción de multa,
las siguientes medidas correctivas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

- Retirada o distorsión de la voz del reclamante y de las notas a pie de video que le identifiquen,
evitando, en la medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o recarga de
copias o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

-Retirada a anonimización de los enlaces que albergan la citada nota de prueba en la web del
reclamado que permiten identificar al reclamante con su nombre y apellidos y en docs.google.
Lo mismo respecto del auto ***AUTO.1.

- Retirada o modificación de los documentos creados enlazados por el reclamado que hacen
posible el acceso al contenido del acuerdo de inicio y de la propuesta de resolución de este
procedimiento, de tal modo que imposibilite su acceso y puesta en conocimiento de los datos
que identifican al reclamante o le hacen identificable por terceros.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una   infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo
83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior   procedimiento
administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE
 
 :

PRIMERO: IMPONER a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.b) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción, calificada como
muy grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, una multa de 10.000 euros.

SEGUNDO:  ORDENAR a D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1,  que  en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD, en el plazo de quince días, acredite haber procedido al cumplimiento de lo dispuesto en
el fundamento de derecho VII.

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD.

Se advierte que la falta de atención al requerimiento puede dar lugar a la comisión de una
infracción del artículo 83.6 del RGPD,

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

CUARTO:  Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el recurso
potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. Se advierte al sancionado
que   deberá   hacer   efectiva   la   sanción   impuesta   una   vez   que   la   presente   resolución   sea
ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante
LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de
la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:  ES00  0000  0000  0000  0000  0000,   abierta   a   nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta
el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y
último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se
hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de   la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1
de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta su
intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el interesado
deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes registros
previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de
la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

