DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 07. Dezember 2021 

 Ausstellung und Veranstaltungsreihe „Sporthelden – 

erinnert oder vergessen?“ 

Mittwoch, 8.12., 18 Uhr: Online-Diskussion über das Anti-
Doping-System und Freiheitsrechte 

 
Ist das Anti-Doping-System noch zu retten? Im Zuge des Anti-
Doping-Kampfes  sind  Leistungssportler_innen  gläsern  – 
beinahe  jede  persönliche  Information  geben  sie  preis  für  ein 
computergesteuertes  Kontrollsystem,  das  –  wie 
jüngste 
Berichte  des  Sportjournalisten  Hajo  Seppelt  zeigen  –  so 
manipulationsanfällig  ist,  dass  jegliche  Grundlage  für  dieses 
Kontrollsystem hinfällig erscheint.  
 
Am Mittwoch, 8.12., 18 Uhr, diskutieren der Sportjournalist Hajo 
Seppelt,  NADA-Vorstand  Dr.  Lars  Mortsiefer,  der   Deutsche 
Meister im BMX-Race Philip Schaub, die Gewichtheberin und 
Olympiateilnehmerin 
der 
Landesbeauftragte  Dr.  Stefan  Brink  über  das  Anti-Doping-
System, wie es funktioniert, wie junge Sportler_innen mit dem 
permanenten Druck umgehen und welche Lösungen es geben 
kann,  um  künftig  Doping-Missbrauch  zu  kontrollieren  und 
zugleich die Rechte der Athlet_innen besser zu schützen. 
 
Der  Sportjournalist  Hajo  Seppelt 
den 
renommiertesten Sportjournalisten des Landes und ist Experte 

Kusterer 

Sabine 

gehört 

und  

zu 

- 2 - 

des  Anti-Doping-Systems.  Der  promovierte  Jurist  Lars 
Mortsiefer ist seit dem Jahr 2011 Vorstand der Nationalen Anti-
Doping-Agentur,  war  zuvor  Datenschutzkoordinator  bei  der 
NADA und verfügt über praktische Erfahrungen im Umgang mit 
personenbezogenen  Daten.  Der  Stuttgarter  Philip  Schaub  ist 
deutscher  Meister  im  BMX-Race  und  amtierender  Vize-
Weltmeister im BMX-Pumptrack. Seit 2008 ist BMX-Race, bei 
dem  mehrere  Fahrer  ein  Rennen  gegeneinander  fahren, 
olympisch. Die 30jährige Sabine Kusterer stellte wiederholt im 
Gewichtheben  deutsche  Rekorde  auf  und  nahm  auch  dieses 
Jahr wieder an den Olympischen Spielen  Tokio 2020 teil. Sie 
unterstützt  aktiv  die  Anti-Dopingkampagnen  der  NADA  im 
Rahmen  der  Nachwuchsförderung  des  Bundesverbandes 
Deutscher Gewichtheber. 
 
Termin: 
ADAMS und Freiheitsrechte 
Gespräch  über  das  Anti-Doping-System  mit  LfDI  Dr.  Stefan 
Brink,  Sportjournalist  Hajo  Seppelt,  NADA-Vorstandsmitglied 
Dr.  Lars  Mortsiefer,  Deutscher  Meister  im  BMX-Race  Philip 
Schaub und Olympiateilnehmerin Sabine Kusterer 
 
Zeit: Mittwoch, 08.12.2021, 18.00 Uhr 
Ort: Online 
Zugangslink: Der Zugangslink steht auf der Homepage des 
Landesbeauftragten zur Verfügung: https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de/online-diskussion-am-8-12-anti-doping-
freiheitsrechte/ 

 

Weitere Informationen: 

Weitere Informationen zur Ausstellung und den Veranstaltungen stehen 
auf der Homepage des Landesbeauftragten: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-
2021-600/ 

Die Ausstellung und die begleitenden Veranstaltungen würdigen die Erfolge 
von  zum  Teil  vergessenen  Sportheld_innen  und  hinterfragen  die  Art  und 
Weise,  wie  an  sie  erinnert  wird.  Zugleich  setzt  sich  der  LfDI  als 
Aufsichtsbehörde, die sich für die Belange von Freiheits- und Bürgerrechten 
stark 
Sportgeschichte, 

innerdeutschen 

macht, 

der 

mit 

- 3 - 

Persönlichkeitsrechten 
von  Leistungssportler_innen  und  aktuellen 
Entwicklungen  im  Sportbereich  auseinander.  Der  Landesbeauftragte  geht 
der Frage nach, wie viel Freiheit Spitzensportler_innen preisgeben müssen, 
um ihrer Leidenschaft zu folgen. 

Weitere Informationen zur Ausstellung und den Veranstaltungen stehen 
auf der Homepage des Landesbeauftragten: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-
2021-600/ 

 

 
 

