 

 

 
 
 
Ügyszám: NAIH-4667-10/2022 
(Előzmény: NAIH-7922/2021)  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         

Tárgy: 
határozat 

kérelmet 

elutasító 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
által  képviselt  ([…];  a  továbbiakban:  Képviselő)  kiskorú  […]  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  a 
[…]  Általános  Iskola,  Gimnázium  és  […]  Szakgimnáziummal  ([…];  a  továbbiakban: 
Kérelmezett)  szemben  a  Kérelmező  eKRÉTA-rendszerben  szereplő  személyes  adataihoz 
való hozzáférés tárgyában előterjesztett kérelmére indult adatvédelmi hatósági eljárásban az 
alábbi döntést hozza:   
 
 
A Hatóság a Kérelmező kérelmét elutasítja. 
 
A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben  megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely 
azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A teljes személyes illetékmentességben nem 
részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá 
esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.  
 
 

I N D O K O L Á S 

 

I.  Az eljárás menete  

I.1.  A  Képviselő  a  Kérelmező  képviseletében  2021.  október  22-én  kérelmet  nyújtott  be  a 
Hatósághoz,  amelyben  a  Kérelmezettel  szemben  kezdeményezett  adatvédelmi  hatósági 
eljárást.  A  kérelem  szerint  az  intézmény  mint  adatkezelő  nem  tudja  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  14.  §  (b)  bekezdés  szerinti  hozzáférési  jogot  biztosítani  a  személyes 
adatok  tekintetében,  az  eKRÉTA  (Köznevelési  Regisztrációs  és  Tanulmányi  Alaprendszer) 
szülők  által  hozzáférhető,  illetve  adminisztrációs  felületén  sem  követhető  nyomon  az 
érdemjegyek felülírása és törlése.  

A Képviselő kérte a Hatóságot a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 
58. cikk (2) bekezdésének b), d), h) pontjai szerinti intézkedésre.   
 
A  Képviselő  által  benyújtott  kérelemre  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1) 
bekezdése alapján NAIH-7922/2021. ügyszámon 2021. október 13-án adatvédelmi hatósági 
eljárás indult. 
 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 
 
 
……………………………………………………………………………………...…………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

2 

I.2. A Hatóság hiánypótlására felszólító végzésére a Képviselő a NAIH-7922-4/2021.számon 
iktatott,  2021.  november  26-án  érkezett  levelében  válaszolt,  amelyben  igazolta  a  kiskorú 
Kérelmező gyermekre vonatkozó képviselői jogosultságát, és pontosította a kérelmet.  
 
I.3.  A  Hatóság  NAIH-7922-5/2021.  számon,  2021.  december  7-én  kiadott  végzésében  a 
tényállás  tisztázása  érdekében  feltett  kérdések  megválaszolására,  és  válaszai  igazolására 
szólította fel a Kérelmezettet.  
 
I.4.  A  Kérelmezett  válasza  2021.december  14-én  érkezett,  és  NAIH-7922-6/2021.  számon 
került iktatásra.  
 
I.5.  A  Hatóság  2022.  április  8-án  a  Kérelmezett  NAIH-7922-6/2021.  számú  levelében  utalt 
igazolás, illetve nyilatkozat megküldésére szólította fel a Kérelmezettet (NAIH-4667-1/2022).  
 
I.6.  A  Kérelmezett  a  végzésre  2022.  április  21-én  érkezett  levelében  válaszolt  (NAIH-4667-
2/2022).   
 
I.7.  A  Hatóság  2022.  május  23-án  kelt  végzésében  iratküldésre  és  nyilatkozat-tételre 
szólította fel a Kérelmezettet (NAIH-4667-3/2022) 
 
I.8. A Kérelmezett válasza 2022. június 1-jén elektronikus úton érkezett (NAIH-4667-4/2022), 
majd posta levélben is megküldésre került 2022. június 7-i érkezéssel  
 
I.9. A Hatóság a bizonyítási eljárás befejezéséről 2022. július 22-én értesítette az ügyfeleket. 
 
I.10.  A  Kérelmező  az  iratbetekintési  jogát  2022.  augusztus  30-án  gyakorolta,  a  megismert 
iratokra észrevételt nem tett. 
 
 

II.  A tényállás tisztázása: 

 
II.1 A Képviselő a kérelemben előadta, hogy az eKRÉTA-rendszer szülők által hozzáférhető, 
illetve adminisztrációs felületén sem követhető nyomon az érdemjegyek felülírása és törlése. 

történelem 

jegy  szerepelt,  ami  a 

A  kérelemhez  mellékelt  iratok  –  Oktatási  Hivatal  Központi  Ügyfélszolgálat  Tájékoztatási 
Osztálynak  a  Képviselő  által  2021.  július  6-án  címzett  levél  –  szerint  a  Kérelmező 
2020/2021-es tanév féléves értesítőjén 2021. január 27-én kelt, történelem tantárgyból jeles 
szerepelt.  Év  végén  a  4,6-os  átlagra  jó  érdemjegyet  kapott.  Az  osztályfőnök  szóbeli 
megkeresése  után  ekkor  jutott  tudomásukra,  hogy  a  félévi  értesítőben  tévedésből  olyan 
félévi 
féléves  osztályozó  értekezlet  előtt  került 
kinyomtatásra, miközben a féléves osztályozó értekezlet után a jegy módosításra került, azt 
2021. január 20-án javították át. A módosításról értesítést nem kaptak, a módosítás tényéről 
jegyzőkönyv  sem  készült.  A  második  félévben  a  Kérelmező  által  kapott  jegyek  sem 
szerepeltek az eKRÉTÁ-ban.  
 
Az  ügy  kivizsgálása  érdekében  szóban  megkeresték  a  Kérelmezett  oktatási 
igazgatóhelyettesét,  illetve  elektronikus  úton  is  zajlott  a  párbeszéd.  Ennek  során  kérték 
annak vizsgálatát, hogy a jegyek beírása mely napon történt, ugyanis a KRÉTA rendszerből 
nyert  képernyőfotón  az  a  dátum  látszik,  amely  napra  beírták  a  féléves  értékelést,  nem  az, 
amelyik  napon  beírták.  Az  egyeztetés  során  kaptak  egy  olyan  képernyőfotót,  amelyen 
szerepelnek immár nem csak a bejegyzés (melyik napra írták be), de a rögzítés (a tényleges 
beírás) dátumai is. Ezután hiányolták, hogy a válaszból sem látható, történt-e jegy felülírás, 
illetve  töröltek-e jegyet  a  rendszerből,  és  közölték,  hogy  nem tekintik  lezártnak  az  eKRÉTA 

 

 

 

3 

illetve  kérték 

független  szakértői  bizottság 

manipulációjára  vonatkozó  gyanújukat, 
összeállítását.  
 
A Kérelmezett válaszlevele arról tájékoztatta őket, hogy a Kérelmezett megkereséssel élt az 
eKRÉTA-t üzemeltető eKRÉTA Informatikai Zrt. (1111 Budapest Budafoki u. 59.) irányába. A 
Kérelmezett szerint a korábban megküldött adatokon kívül további információ nem nyerhető 
ki  a  rendszerből.  Az  érdemjegyek  esetleges  törlésére  vonatkozó  kérdésükre  a  szülők  nem 
kaptak  feleletet,  a  Kérelmezett  válasza  szerint  „az  érdemjegyek  módosításáról,  annak 
időpontjáról nem nyerhető ki információ a rendszerből.” A Képviselő kérte a Kérelmezett által 
az  eKRÉTA  üzemeltetőjéhez  beküldött  hibajegy  megküldését.  E  szerint  arra  a  kérdésre, 
hogy  „látható-e  valahol,  hogy  egy  jegyet  egy  tanár  hányszor  ír  felül,  mivel  jelenleg  csak  az 
látszik, hogy mikor írták be utoljára”, az eKRÉTA ügyfélszolgálata a fenti választ adta, tehát 
hogy  az  érdemjegyek  módosításáról,  annak  időpontjáról  nem  nyerhető  ki  információ  a 
rendszerből.   
 
Mindezekkel  párhuzamosan,  2021.  június  30-án  a  Képviselő  is  megkereséssel  élt  az 
eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  ügyfélszolgálata  irányába,  ahol  idősorosan  (a  bejegyzés  dátuma 
szerint  sorba  rendezett)  táblázatban  kérte  megküldeni  a  Kérelmező  történelem  jegyeivel 
kapcsolatban  

•  a sorszám;  
• 
• 
•  mely  dátumra  került  a  jegy,  vagy  féléves  vagy  éves  értékelés  beírva  (más,  mint  a 

rögzítés dátuma;  
rögzítő felhasználó neve;  

rögzítés dátuma);  

•  az értékelés számjegye;  
•  az  értékelés  típusa  (jegy  –  egyszeres  szorzóval,  dolgozat  –  kétszeres  szorzóval; 

féléves értékelés, éves értékelés);  

•  ezzel  a  bejegyzéssel  felülírtak-e  egy  másik  jegyet,  dolgozatot,  féléves  vagy  éves 

értékelést? (igen, nem);  

•  ha felülírás történt, mely sorszámú bejegyzést írta felül;  
•  a jegy, dolgozat, féléves vagy éves értékelés törölve lett? (igen, nem);  
•  a törlő felhasználó neve;  
törlés dátuma adatokat.  
• 

 
Továbbá,  hogy  ha  a  rendszer  naplózza  az  iskola  részéről  a  bejegyzett  érdemjegyek 
nyomtatását a Kérelmező adataira vonatkozóan, akkor külön kérte a nyomtatás dátumát és a 
nyomtató felhasználó nevét részére megküldeni.  
 
A telefonos pozitív visszajelzés után a Képviselő az eKRÉTA Informatikai Zrt. részéről 2021. 
július 1-jén írásban az adatigényüket visszautasító választ kapott. A válasz szerint ezeket a 
köznevelési intézménytől kérhetik el, ha ők rendelkezésre bocsátják, valamint a kért adatok 
egy  része  elérhető  az  e-Ellenőrző  modulba  szülőként  vagy  tanulóként  belépve  az 
Osztályzatok menüpontban, a tantárgy neve előtti lefelé mutató nyílra kattintva.  
 
A fentiek után a Képviselő azt a kijelentést tette, hogy a Kérelmezett nem tudta a Kérelmező 
hozzáférési jogát biztosítani a személyes adatok tekintetében.  
 
A Hatóság hiánypótlási felhívását követően a Képviselő megküldte a Kérelmezettel, illetve a 
fenntartóval  folytatott  levelezés  másolatát.  A  feltétezett  jogsértést  megvalósító  konkrét 
állapot  leírása  keretében  a  Kérelmező  érdemjegyének  felülírása  és  törlése  szülő  általi 
hozzáférésnek, 
jelölte  meg,  miszerint  a 
Kérelmezett  az  eKRÉTA  felületen  nem  teljesítette  teljes  körűen  a  Képviselő  számára  a 
Kérelmező történelem tantárgyhoz kapcsolódó adataihoz való hozzáférést. A hiánypótlásban 
rögzítette, hogy a fenntartónak 2021. augusztus 18-án küldött kérelmére 2021. november 02-

illetve  nyomon  követhetőségének  hiányát 

 

 

 

4 

én  kapott  választ,  így  a  törölt,  illetve  felülírt  érdemjegy  mint  személyes  adat  csak 
körülményesen, hosszas utánjárás után volt csak hozzáférhető.  
 
A  Képviselő  kérte,  hogy  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének b), d), h), pontjai szerint járjon el, azaz  
 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt,  vagy  adatfeldolgozót,  ha  az  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette  e  rendelet  rendelkezéseit,  ugyanis  az  adatfeldolgozó  olyan  programot  adott  át 
az  adatkezelőnek,  amely  nem  biztosítja  teljes  körűen  a  kérelmező  képviselőjének  az 
érdemjegyek,  mint  személyes  adat  megismerhetőségét,  konkrétan  ki  mikor  módosított  az 
érdemjegyen, ki, mikor törölte az érdemjegyet (ez rendszerszintű probléma, amely nem csak 
a kérelmezőt, hanem minden gyermeket és szülőjét érinti, akik kötelezve vannak az eKRÉTA 
használatára); 
 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül  – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel, azaz javítsa ki az eKRÉTA programot úgy, hogy a gyermekek képviselői, 
illetve  a  gyermekek  is  a  programba  való  azonosított  belépés  után  megismerhessék  teljes 
körűen a személyes adataikat az érdemjegyek vonatkozásában, konkrétan, ki, mikor, milyen 
érdemjegyet írt be, ki, mikor módosított az érdemjegyen, ki, mikor törölte az érdemjegyet; 
 

h)  visszavonja  a  tanúsítványt,  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  43.  cikknek 
megfelelően  kiadott  tanúsítvány  visszavonására,  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet,  hogy 
ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek, azaz ha az 
adatfeldolgozó  a  NAIH  által  meghatározott  határidőn  belül  nem  módosítja  a  d)  pontban 
felsorolt kritériumoknak megfelelően az eKRÉTA rendszert, akkor vonja vissza vagy utasítsa 
a tanúsító szervezetet a kiadott tanúsítvány visszavonására.  

II.2.  A  Kérelmezett  a  tényállás  tisztázása  során  adott  nyilatkozatában  kronologikus 
sorrendben  bemutatta  a  Képviselő  és  a  Kérelmezett  között  zajlott  vitás  kérdés  rendezése 
során tett intézkedéseket.  

A  Képviselőnek  a  Kérelmező  képviseletében  előterjesztett  első,  a  kifogásolt  esettel 
kapcsolatos  kérelme  2021.  június  21-én  elektronikus  levélben  érkezett,  ekkor  arra  kérte  az 
intézmény  oktatási 
igazgatóhelyettesét,  hogy  a  KRÉTA  rendszerben  a  kapcsolódó 
módosításokat,  illetve  az  év  végi  történelem  tantárgyból  a  Kérelmező  bizonyítványába 
bejegyzett osztályzatot szíveskedjen felülvizsgálni. 

A  Kérelmezett  igazgatóhelyettese  a  2021.  június  23-án  küldött  elektronikus  levelében  arról 
tájékoztatta a Képviselőt, hogy az értékelés körülményeit kivizsgálta, bemutatta milyen okból 
került módosításra a félévi jegy, és hogyan alakult ki az év végi osztályzat.  

A  Képviselő  2021.  június  24-én  22:19  perckor  e-mailben  küldött  válaszában  kérelmezte  a 
Kérelmező  történelem  tantárgyból  kapott  összes  jegye  beírásának,  illetve  módosításának 
dátumát, beleértve a féléves értékelésének megvizsgálását, és a tényleges beírások napjáról 
készült  képernyőfotók  megküldését  részére,  a  teljesítésre  a  2021.  június  30-i  dátumot 
megjelölve.  

A  Kérelmezett  igazgatóhelyettese  2021.  június  24-én  23:45  perckor  elektronikus  levélben 
reagált  a  Képviselő  kérésére,  és  arról  adott  tájékoztatást,  hogy  belépett  a  rendszerbe,  és 
elkészítette  a  kért  fotót,  amit  leveléhez  csatolt.  Megjegyezte  továbbá,  hogy  a  történelem 
szaktanár  2021.  január  20-án  kb.  száz  tanuló  jegyét  zárta  le,  és  ebben  az  esetben  „mellé 
kattintott”.  

 

 

 

5 

A Képviselő 2021. június 29-én 12:50 perckor küldött válaszában kifogásolta, hogy az egyik 
megkapott  képernyőkép  megegyezik  azzal,  amit  egyébként  ők 
látnak,  a  másik 
képernyőképen ugyan az szerepel, amit először kértek, de ezen sem látszik, hogy történt-e 
felülírás, ha igen, mikor, illetve töröltek-e jegyet a rendszerből. Emellett hangot adott annak, 
hogy nem tekintik lezártnak az eKRÉTA manipulációra vonatkozó gyanújukat, kérték objektív 
szakértő  bizottság  kijelölését  az  ügy  kivizsgálására,  illetve  kilátásba  helyezte  az  oktatási 
jogok  biztosához  fordulást,  amennyiben  az  általa  megadott  határidőig  nem  történik 
előrelépés az ügyben.  

is 

felállítására  a 

Ezt  követően  2021.  június  29-én  14:45-kor  az  intézményvezető  elektronikus  levélben  arról 
tájékoztatta  a  Képviselőt,  hogy  szakértői  bizottság 
tanév  szorgalmi 
időszakának  végeztével nincs  mód,  egyúttal megküldte  az  intézmény  kérésére  az  eKRÉTA 
üzemeltetőjének  részükre  adott  válaszát,  miszerint  a  megküldött  képernyőképen  túl 
információ  a  rendszerből  nem  kinyerhető.  Rögzítette  azt  is,  hogy  az  e-napló  alkalmazás 
admin  felületéről  kinyerhető  információk  egyértelműek  és  képernyőfotókkal  dokumentáltak. 
Ezekből egyértelműen kiderül a bejegyzés dátuma (az a tanítási nap, amelyhez kapcsolóan 
az  adott  bejegyzés  született),  valamint  a  rögzítés  dátuma  (annak  időpontja,  amikor  a 
bejegyzést  az  e-naplóban  rögzítették.)  Részletezte  még  a  szaktanár  kompetenciáját  az 
érdemjegy  megállapításának  keretében.  Végül  tájékoztatta  a  Képviselőt,  hogy  az  ügyet 
lezártnak tekinti.  

A Kérelmezett a Hatóságnak adott válaszában vázolta a jegy téves beírásának körülményeit, 
amelyet a szülők által kezdeményezett vizsgálat során feltártak. E szerint az osztályfőnök a 
félévi értesítőt egy, az osztályozó értekezlet előtt kinyomtatott kivonat alapján véglegesítette 
a  KRÉTÁ-ban,  amiben  a  tanuló  történelem  érdemjegye  egy  téves  bejegyzés  alapján  jeles 
volt. A szaktanártól kapott információk szerint a Kérelmező éppenhogy jó eredményt ért el a 
tantárgyból,  de  a  pedagógus  a  rögzítés  napján  több  tucat  jegyet  írt  be  a  KRÉTÁ-ba,  ezért 
hibázott,  és  véletlenül  a  jelest  kattintotta  be.  Hibáját  már  az  osztályozó  konferencián 
észrevette,  a  KRÉTÁ-ban  javította  is,  de  sajnálatos  módon  a  jeles  került  a  kinyomtatott 
példányba.  A  szülő  elismerte,  hogy  a  gyermeke  első  féléves  teljesítménye  jó  volt,  de  azt 
állította, hogy a második félév során végig a  jeles szerepelt a rendszerben. Bár ezt igazolni 
nem  tudta,  de  az  intézményvezető  szerint  ezáltal  azzal  vádolta  az  intézményt,  hogy 
meghamisították a napló bejegyzését.  

A  szülők  képernyőfotókkal  kívánták  bizonyítani  állításukat,  amelyet  a  Kérelmezett  részükre 
az általuk elérhető formában megküldött, az adminisztrációs tévedést időben észrevették és 
javították.  Tehát  a  Kérelmezett  a  rendszerben  számukra  is  elérhető  adatokról,  az  admin 
felületen  látható  bejegyzésekről,  azok  dátumáról  képernyőfotót  készített,  és  a  szülőknek 
elküldte,  egyúttal  a  rendszert  üzemeltető  társaságtól  is  technikai  vonatkozású  állásfoglalást 
kértek.  Majd  az  üzemeltető  válaszát  is  ismertették  a  Képviselővel,  amely  szerint  az 
intézmény a már megadott tájékoztatáson felül pontosabban nem tudja visszafejteni a napló 
kezelésével kapcsolatos, a szülő által hiányolt információkat.  

A hivatkozott állásfoglalásban feltett kérdés pontosan: „Kérdésem az, hogy látható-e valahol, 
hogy egy jegyet a tanár hányszor írja felül. Jelenleg csak azt látjuk (erről tudunk), hogy mikor 
írta be utoljára. ”  

[…] (eKRÉTA) által 2021. június 29-én 13:48 perckor adott válasz: 

„Tisztelt  […].  Köszönjük  megkeresését.  Kérdésére  a  következő  választ  tudjuk  adni:  Az 
érdemjegyek  módosításáról,  annak  időpontjáról  nem  nyerhető  ki  információ  a  rendszerből. 
[…]” 

A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  ezt  követően  már  csak  arról  szerzett  tudomást,  hogy 
Kérelmező  a  részére  az  EMMI  (Emberi  Erőforrások  Minisztériuma  Köznevelés-Igazgatási 

 

 

 

6 

Főosztály)  –  ahova  az  Oktatási  Hivatal  irányította  a  Kérelmezőt  a  fent  idézett  panasza 
alapján – 2021. augusztus 10-én kelt válaszának megfelelően a fenntartóhoz fordult.  

Az EMMI ezen válasza szerint „A […] Általános Iskola, Gimnázium és […] Szakgimnázium (a 
továbbiakban  Intézmény)  fenntartója  az  […].  Az  Intézmény  tanulóval,  szülővel  szembeni 
eljárásával kapcsolatos észrevételét, panaszát a fenntartónak kötelessége kivizsgálni, annak 
eredményéről pedig az érintettet tájékoztatnia kell. 

A Kormány az állami fenntartók vonatkozásában a KRÉTA rendszert a Klebelsberg Központ 
útján  működteti,  azonban  a  Klebelsberg  Központnak  nincs  információja  arra  vonatkozóan, 
hogy  milyen  megállapodás  van  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  és  az  Intézmény  egyházi  jogi 
személy fenntartója között, vagyis milyen modulokat, milyen funkciókat használnak.  

A KRÉTA rendszerben az adatokkal történő bármilyen művelet (beírás, módosítás, törlés)  – 
és annak jellemzői (mely felhasználó, mely IP címről, mikor végezte el az adott műveletet) – 
visszakereshető módon naplózva van, amelyről kérésre részletes tájékoztatást ad a fejlesztő 
cég a fenntartó részére”. 

A fenntartó 2021. október 6-án kérte a Kérelmezett tájékoztatását az eset körülményeiről – a 
félévi bizonyítványban szereplő jó érdemjegy mikor került be a KRÉTA rendszerbe és mikor 
lett kijavítva –, illetve az ügy tisztázása érdekében tett lépéseikről.  

A  Kérelmezett  még  aznap  választ  adott  a  fenntartónak,  az  eset  körülményeinek  leírása 
megegyezett  a  Hatóság  részére  küldött  válaszukban  foglaltakkal,  hivatkozta  az  e-naplót 
üzemeltető  cég  válaszát  is,  amely  szerint  ők  intézményként  a  szülő  által  kért,  a  napló 
kezelésével  kapcsolatos  információkat  annál  pontosabban  nem  tudják  visszafejteni,  mint 
amelyet  részükre  megküldtek.  Továbbította  részükre  a  Képviselővel  folytatott  levelezést, 
illetve  tájékoztatást  adott  arról,  hogy  az  új  tanév  elején  értesültek  arról,  hogy  a  Kérelmező 
tanulói  jogviszonya  az  intézményükben  megszűnt,  a  Kérelmezőt  a  szülők  elvitték  az 
iskolából, illetve az ügyben érintett történelem tanár munkaviszonya is megszűnt. 

A  Hatóságnak  küldött,  a  Kérelmezett  válaszához  csatolt  dokumentumok  szerint  2021. 
október  7-én  a  fenntartó  az  eKRÉTA  üzemeltetőjétől  tájékoztatást  kért  a  Kérelmező 
2020/2021-es  tanévben  beírt  összes  történelem  jegyéről,  a  jegyek  beírási  dátumáról  és 
esetleges javításának időpontjáról, kérését az EMMI fenti levelével támasztotta alá.  

Informatikai  Zrt.  munkatársa  2021.  október  14-én  elektronikus 

Az  eKRÉTA 
levél 
mellékleteként  küldte  meg  a  kért  információt  a  fenntartónak,  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt. 
2021.  október  8-án  kelt  levele  szerint  a  Kérelmező  KRÉTA  fiókjában  2020/2021  tanévben 
történelem 
tantárgyból  11  darab  érdemjegy  került  rögzítésre,  melyeken  semmilyen 
módosítást nem végeztek és azok törlésre sem kerültek, és táblázatos formában bemutatta a 
kapott  jegyeket,  azok  beírásának  dátumát,  a  jegy  rögzítőjének  nevét  és  azt  a  dátumot, 
amikorra  az  adott  jegyet  rögzítették,  dőlt  betűvel  szedve  azokat,  ahol  az  érdemjegy 
felvételének napja eltér attól a naptól, amikorra a jegyet rögzítették.  

A  fenntartó  e  levélre  válaszul  még  aznap,  2021.  október  14-én tájékoztatta  az  üzemeltetőt, 
hogy  a  levelük  tartalma  ellenétes  azzal,  amit  a  szülők  állítanak,  mert  a  kinyomtatott 
bizonyítványban jeles félévi érdemjegy szerepel, tehát egyértelmű, hogy történt módosítás.  

Az eKRÉTA Informatikai Zrt. fenntartó részére küldött újabb levele 2021. október 19-én kelt, 
ebben az áll, hogy a korábbi levelükben foglaltakat – miszerint nem történt változás a tanuló 
érdemjegyeiben  –  tévesen,  a  log  adatok  kellő  alapossággal  történő  megvizsgálása  nélkül 
nyilatkozták, melyért elnézést kérnek. A KRÉTA rendszerben ugyanis a történelem szaktanár 
felhasználói 
jó 
érdemjegyet  a  tanuló  részére  aznapi  dátummal.  Ekkor  a  felületen  látható  volt  a  rögzítő 
számára  mind  a  tanuló  átlaga,  mind  a  korábban  rögzített  félévi  jegy,  ami  ekkor  még  jeles 

február  03-án  13:14:16-kor  rögzítettek  egy 

fiókjával  belépve  2021. 

 

 

 

7 

volt. Ez után 17 másodperccel, 2021. február 03-án 13:14:33-kor módosította a felhasználó a 
félévi jegy értékét jó minősítésűre.  

A  fenntartó  2021.  november  2-án  kelt  levelében  tájékoztatta  a  Képviselőt  az  eKRÉTA 
Informatikai Zrt. mindkét levelének tartalmáról, és összefoglalták, miszerint a kért információ 
az üzemeltető cég számára is csak sokadjára,  egy mélyebb,  alaposabb, átfogóbb vizsgálat 
eredményeként  került  megállapításra.  Fenntartották  azt  az  álláspontjukat,  hogy  az  ügy 
megismerésétől  számítva, 
lehetőségeik  szerint  mindent  kivizsgáltak,  és  az  általuk 
megismerhető információk alapján jeleztek vissza az érintetteknek.  

II.3. A Hatóság NAIH-4667-1/12022. számon kiadott végzésében megfogalmazott kérésére a 
Kérelmezett  2022.  április  21-én  megküldte  a  NAIH-7922-6/2021.  számon 
iktatott 
válaszukban  hivatkozott  igazolást,  amelyben  az  eKRÉTA  üzemeltetője  nyilatkozik  arra 
vonatkozóan, hogy az intézmény a szóban forgó naplózott adatok tekintetében rendelkezik-e 
hozzáférési jogosultsággal. Az üzemeltető nyilatkozata 2021. december 15-én kelt, és ebben 
az eKRÉTA Informatikai Zrt. cégjegyzési jogosultsággal rendelkező vezérigazgatója kijelenti, 
hogy  „az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  rendelkezik  hozzáférési  jogosultsággal  a  felhasználók 
KRÉTA  rendszer  használatához  kapcsolódó  naplóállományokhoz,  azzal,  hogy  az  eKRÉTA 
Informatikai  Zrt.  a  KRÉTA 
intézmény 
fenntartójának írásbeli kérésére a naplóállományt kiadja”.  

intézmény  és/vagy  az 

rendszert  használó 

A  Kérelmezett  ismét  nyilatkozta,  hogy  az  adatokhoz  az  intézményüknek  nincs  közvetlen 
hozzáférése,  ezt  a  korábban  megküldött  dokumentumok  alátámasztják,  intézményük  az 
általuk  hozzáférhető  adatokról  határidőn  belül  minden  elérhető  információt  megadott  a 
Képviselő részére. 

A Kérelmezett az eKRÉTA Informatikai Zrt, nyilatkozatával kapcsolatban megjegyezte, hogy 
az több részletben – formailag és tartalmilag – is pontatlan, nem felel meg teljes mértékben a 
valóságnak, mivel a korábban mellékelt dokumentumok igazolják azon álláspontjukat, hogy a 
kérdéses adatokhoz az intézmény semmilyen módon nem tud hozzáférni. Csak a fenntartó 
írásos  kérésére,  többedik  próbálkozásra  sikerült  adatot  szolgáltatnia  az  üzemeltetőnek, 
amely  adatokat  a  fenntartó,  a  Kérelmezettel  való  egyeztetést  követően  haladéktalanul  a 
Képviselő rendelkezésére bocsájtott.  

írja  elő,  a  használatra  az 

II.4.  A  Hatóság  kérte  a  Kérelmezett,  vagy  a  fenntartó  által  az  eKRÉTA  Zrt-vel  a  KRÉTA-
rendszer használatára kötött üzemeltetési, vagy vállalkozási szerződés másolatának, illetve 
– amennyiben rendelkeznek ilyennel – a KRÉTA-rendszert érintő adatfeldolgozói szerződés 
másolatának  megküldését,  illetve  arról  való  nyilatkozatot,  hogy  ki  döntött  arról,  hogy  az 
intézmény a KRÉTA- rendszert alkalmazza 
 
Válaszában a Kérelmezett arról adott tájékoztatást, hogy az eKRÉTA rendszer használatával 
kapcsolatos döntést az iskolában folyó szakgimnáziumi képzés biztosítása érdekében kötött 
Innovációs  és  Technológiai 
szakképzési  megállapodás 
Minisztérium  a  szakképzési  megállapodásban  kötelezte  a 
fenntartót.  2020-ban 
jogszabályváltozás  okán  az  Emberi  Erőforrások  Minisztériummal  új  megállapodás 
megkötésére  került  sor,  ennek  5.  pontjában  továbbra  is  szerepel  az  eKRÉTA  használatára 
vonatkozó  kötelezettség.  A  Kérelmezett  a  szakképzési  megállapodások  másolatát 
mellékelte.  
 
További nyilatkozata szerint megkísérelték fellelni az eKRÉTÁ-val kötött szerződést, ám azt 
nem  találták,  2019-ben  ugyan  elektronikus  úton  felvették  a  kapcsolatot  a  rendszer 
üzemeltetőjével, azonban a díjazás és szerződéskötés vonatkozásában választ nem kaptak, 
majd  időközben  a  rendszer  használatát  térítésmentesen  biztosították  számukra.  Ezen 
levelezés másolatát a Kérelmezett a válaszához mellékelte.  
 

 

 

 

8 

keretében 

biztosítják 

szerződés 

közbeszerzési 

A  Hatóság  végzésének  eleget  kívánva  tenni  2022.  május  26-án  felvették  a  kapcsolatot  a 
rendszert  üzemeltető  eKRÉTA  Zrt-vel  a  szerződés  egy  példányának  kézhezvétele 
érdekében,  azonban  2022.  május  30-án  azt  a 
tájékoztatást  kapták,  hogy  egyedi 
szerződéssel  nem  rendelkeznek,  azt  a  Nemzeti  Szakképzési  és  Felnőttképzési  Hivatallal 
(NSZFH)  megkötött 
számukra. 
Postafordultával  ezt  a  szerződést  kérvényezték,  amire  2022.  május  31-én  azt  a  választ 
kapták,  hogy  ezt  titoktartási  kötelezettségükre  tekintettel  nem  áll  módjukban  megküldeni, 
forduljanak  a  másik  szerződő  félhez.  A  Kérelmezett  tájékoztatása  szerint  az  NSZFH 
honlapján a közérdekű adatok menüpont alatt „Közbeszerzés útján megkötött szerződések” 
elnevezésű pont alatt „Feltöltés alatt…Hamarosan ”tartalom fogadja a látogatót.  
 
III. Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések: 
 
A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 
hatálya  alá 
jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet  

információs  önrendelkezési 

tartozó  adatkezelésre  az 

4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, 
aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy 
több tényező alapján azonosítható; 

4.  cikk  2.  pontja  alapján 

„adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás 
vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés 
vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 

4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi 
szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait 
és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és 
eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő 
kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós  vagy  a 
is 
meghatározhatja; 

tagállami 

jog 

4.  cikk  8.  pontja  alapján  „adatfeldolgozó”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy, 
közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  az  adatkezelő  nevében 
személyes adatokat kezel; 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (63)  preambulumbekezdése  szerint:  Az  érintett  jogosult, 
hogy  hozzáférjen  a  rá  vonatkozóan  gyűjtött  adatokhoz,  valamint  arra,  hogy  egyszerűen  és 
észszerű  időközönként,  az  adatkezelés  jogszerűségének  megállapítása  és  ellenőrzése 
érdekében gyakorolja e jogát. […] 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikkének értelmében: 

(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11. 
cikk (2) bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai 
gyakorlására  irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja, 
hogy az érintettet nem áll módjában azonosítani. 

 

 

 

9 

(3)  Az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti 
kérelem  nyomán  hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem 
összetettségét  és  a  kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal 
meghosszabbítható.  A  határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak 
megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a tájékoztatást lehetőség 
szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
(4)  Ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett  kérelme  nyomán,  késedelem 
nélkül,  de  legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt 
nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke szerint:  

(1) Az érintett jogosult arra, hogy az adatkezelőtől visszajelzést kapjon  arra vonatkozóan, 
hogy személyes adatainak kezelése folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban 
van, jogosult arra, hogy a személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést 
kapjon: 

a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes 
adatokat közölték vagy közölni fogják, ideértve különösen a harmadik országbeli címzetteket, 
illetve a nemzetközi szervezeteket; 

d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 

lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 

e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen 
személyes adatok kezelése ellen; 

f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 

információ; 

h) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel  bír,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

(2)  Ha  személyes  adatoknak  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő  továbbítására  kerül  sor,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  tájékoztatást  kapjon  a 
továbbításra vonatkozóan a 46. cikk szerinti megfelelő garanciákról. 

(3) Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok másolatát az érintett 
rendelkezésére  bocsátja.  Az  érintett  által  kért  további  másolatokért  az  adatkezelő  az 
adminisztratív  költségeken  alapuló,  észszerű  mértékű  díjat  számíthat  fel.  Ha  az  érintett 
elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 

(4)  A  (3)  bekezdésben  említett,  másolat  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti 

hátrányosan mások jogait és szabadságait. 

Az általános adatvédelmi rendelet 28. cikke értelmében: Az adatfeldolgozó 

(3)  Az  adatfeldolgozó  által  végzett  adatkezelést  az  uniós  jog  vagy  tagállami  jog  alapján 
létrejött  olyan  -  az  adatkezelés  tárgyát,  időtartamát,  jellegét  és  célját,  a  személyes  adatok 
típusát,  az  érintettek  kategóriáit,  valamint  az  adatkezelő  kötelezettségeit  és 
jogait 
meghatározó  -  szerződésnek  vagy  más  jogi  aktusnak  kell  szabályoznia,  amely  köti  az 
adatfeldolgozót  az  adatkezelővel  szemben.  A  szerződés  vagy  más  jogi  aktus  különösen 
előírja, hogy az adatfeldolgozó: 

e)  az  adatkezelés  jellegének  figyelembevételével  megfelelő  technikai  és  szervezési 
intézkedésekkel  a  lehetséges  mértékben  segíti  az  adatkezelőt  abban,  hogy  teljesíteni  tudja 

 

 

 

10 

kötelezettségét az érintett III. fejezetben foglalt jogainak gyakorlásához kapcsolódó kérelmek 
megválaszolása tekintetében; 

 

intézmények  működéséről  és  a 

A  nevelési-oktatási 
névhasználatáról szóló 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet vonatkozó rendelkezései: 
94. § Az iskola által használt nyomtatvány 
11. az osztálynapló, 
101. § (4) Az osztálynapló 

köznevelési 

intézmények 

a) haladási és mulasztási, valamint 
b) értékelő 

naplórészt tartalmaz.  

(6) Az értékelő naplórész 
a)  a  tanuló  nevét,  születési  helyét  és  idejét,  lakcímét,  oktatási  azonosító  számát, 
társadalombiztosítási  azonosító  jelét,  anyja  születéskori  nevét  és  elérhetőségét,  apja  vagy 
törvényes képviselője nevét és elérhetőségét, 

b) a tanuló naplóbeli sorszámát, törzslapszámát, 
c)  a  tanult  tantárgyakat  és  azok  értékelését  havi  bontásban,  valamint  a  félévi  és  év  végi 

szöveges értékelését, osztályzatait, 

d) a közösségi szolgálat teljesítésével kapcsolatos adatokat 

tartalmazza. 

A nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.) értelmében: 
41. § (4) A köznevelési intézmény a gyermek, tanuló alábbi adatait tartja nyilván: 
e) a tanulói jogviszonnyal kapcsolatos adatok: 
eb)  a  tanuló  magatartásának,  szorgalmának  és  tudásának  értékelése  és  minősítése, 
vizsgaadatok, 
 
57. § (6) az iskolai nyomtatványok - az év végi bizonyítvány és az állami vizsga teljesítéséről 
kiállított  bizonyítvány  kivételével  -  az  oktatásért  felelős  miniszter  által  jóváhagyott  rendszer 
alkalmazásával,  a  személyiségi,  adatvédelmi  és  biztonságvédelmi  követelmények 
megtartásával  elektronikus  úton  is  elkészíthetők  és  tárolhatók.  A  bizonyítvány  kiállításának 
alapjául szolgáló nyomtatványt ebben az esetben is elő kell állítani nyomtatott formában, és 
meg kell őrizni. 

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (Ptk.) vonatkozó rendelkezései: 

2:43. § [Nevesített személyiségi jogok] 

A személyiségi jogok sérelmét jelenti különösen 
e) a magántitokhoz és a személyes adatok védelméhez való jog megsértése; 

2:54. § [A személyiségi jogok érvényesítése] 

(1)  A személyiségi jogokat személyesen lehet érvényesíteni. 

4:161. § [A gyermek törvényes képviselete] 

(1)  A  szülői  felügyeletet  gyakorló  szülők  joga  és  kötelezettsége,  hogy  gyermeküket 

személyi és vagyoni ügyeiben képviseljék. 
 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít.  
 
Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti 
kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben 
nyújtható be. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 

 

 

 

11 

törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben  meghatározott 
eltérésekkel. 
 
Az Ákr. 35. § (1) bekezdése szerint a kérelem az ügyfél olyan nyilatkozata, amellyel hatósági 
eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság  döntését  kéri  jogának  vagy  jogos  érdekének 
érvényesítése érdekében. 
 
Az  Ákr.  35.  §  (3)  bekezdése  szerint  az  ügyfél  kérelmével  a  tárgyában  hozott  döntés 
véglegessé válásáig rendelkezhet. 
 
Az Ákr. 62. § (4) bekezdése szerint a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, 
és a rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli.  
 
 
IV. A Hatóság döntése, a figyelembe vett bizonyítékok és azok értékelése 
 
III.1.  A  Hatóság  a  kérelemben  foglaltaknak  megfelelően  azt  vizsgálta,  hogy  a  Kérelmezett 
teljesítette-e a Kérelmező hozzáférési kérelmét a KRÉTA rendszerben szereplő, a Kérelmező 
2020/2021. tanév féléves történelem jegyének felülírására,  módosítására vonatkozó adatokat 
érintően.  
 
IV.1. A Képviselő eljárási jogosultságának megállapítása 
 
A Hatóság elsőként megvizsgálta a Képviselő eljárási jogosultságát a kérelmezett ügyben. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  fogalommeghatározásai  alapján  a  gyermek  tantárgyi 
érdemjegye  mint  a  gyermek  tanulmányi  értékelésére vonatkozó  adat  a  gyermek  személyes 
adatának,  az  adatokon  elvégzett  bármely  művelet  pedig  adatkezelésnek  minősül.  Tehát  a 
gyermek  adata  az,  hogy  a  féléves  értesítőben  az  adott  tantárgyból  milyen  érdemjegyre 
értékelték, ez az adat pedig alap esetben nem változik. Jelen esetben az adat változott, az a 
féléves  értesítő  kiállításától  eltérő  időpontban  módosításra,  felülírásra  került,  a  Hatóság 
álláspontja  szerint  a  két  adat  eltérését  okozó  adatkezelési  művelet  szintén  a  gyermekre 
vonatkozó információnak minősül. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése és az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése 
alapján  az  érintettek  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  jogaik  megsértése  miatt 
kérhetik adatvédelmi hatósági eljárás megindítását. 
 
A  kiskorú  gyermekére  vonatkozó  személyes  adatok  tekintetében  a  szülő  nem  minősül  az 
általános adatvédelmi rendelet 4. cikkének 1. pontja értelmében az adatkezelés érintettjének. 
Ugyanakkor  a  szülő  a  kiskorú  érintett  helyett,  annak  képviseletében  nyújthat  be  az 
adatkezelőhöz  érintetti  kérelmet.  A  Hatósághoz  adatvédelmi  hatósági  eljárás  lefolytatására 
irányuló  kérelmet  is  az  adatalany,  az  adatkezelés  érintettje  –  gyermek  esetében  a 
képviselője – nyújthat be.  

A Ptk. a 2:43 § e) pontjában személyiségi jogként nevesíti a személyes adatok védelmét. A 
Ptk. 2:54. § (1) bekezdése szerint a  személyiségi jogokat  személyesen lehet érvényesíteni, 
amelyet tehát az érintett maga gyakorolhat, illetve a Ptk. 2:14. §-a alapján a kiskorú nevében 
a  törvényes képviselője járhat  el,  így  a  gyermek  adataihoz  való  –  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  15.  cikkében  részletezett  –  hozzáférési  jogot  is  ő  gyakorolja.  Kiskorú  törvényes 
képviselője szülők esetében a Ptk. 4:161. §-a alapján a szülői felügyeletet gyakorló szülő. A 
GDPR a szülő fogalma esetén a szülői felügyelet gyakorlóját használja.  

Az  adatvédelem 
jogszerűségének  ellenőrzése,  ahogyan  azt  az  általános  adatvédelmi 

intézményrendszerében  a  hozzáférési 

funkciója  az  adatkezelés 
(63) 

rendelet 

jog 

 

 

 

12 

preambulum-bekezdése  kifejti,  tehát  az,  hogy  az  érintett  megbizonyosodjon  arról,  adatai 
kezelése  folyamatban  van-e,  és  ennek  során  ellenőrizze  az  adatkezelés  körülményeit.  A 
hozzáférési jog céljával kapcsolatban Kúria 2020. június 10-én hozott Kf.VI.39.065/2020/5. sz. 
döntése  is  ezt  az  érvelést  erősítette  meg:  A  GDPR  preambulumának  (63)  bekezdése 
értelmében  az  érintett  jogosult,  hogy  hozzáférjen  a  rá  vonatkozóan  gyűjtött  adatokhoz, 
valamint  arra,  hogy  egyszerűen,  és  észszerű  időközönként  az  adatkezelés  jogszerűségének 
megállapítása és ellenőrzése érdekében gyakorolja e jogát. A hozzáférési jog lényege a fenti 
rendelkezések  alapján  tehát  az,  hogy  az  érintett  a  személyes  adatainak  kezeléséről  az 
adatkezelés  jogszerűségének  megállapítása  és  ellenőrzése  érdekében  tájékoztatást  kapjon. 
Az adatalany a saját személyes adataival kapcsolatos hozzáférés iránti kérelmét részleteiben, 
alapját  illetően  nem  köteles  indokolni,  annak  azonban  a  kérelemből  egyértelműen  ki  kell 
derülnie,  hogy  az  adatalany  célja  a  hozzáféréshez  való  jogának  gyakorlása,  vagyis 
tájékozódás az adatkezelés jogszerűségének megállapítása és ellenőrzése érdekében.  
 
A  Képviselő  törvényes  képviselőként  a  kiskorú  gyermeke  nevében  kívánta  gyakorolni  az 
érintetti  jogot,  így  a  kiskorú  helyett  eljárva,  érintettként  kívánt  hozzáférni  az  érdemjegy 
kezeléséhez  kapcsolódó,  az  érdemjegy  felülírására,  törlésére  vonatkozó  információkhoz  a 
GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdésében 
foglaltak  alapján.  Ennek  célja  az  adatkezelés 
jogszerűségének  megállapítása  volt,  a  gyermek  tantárgyi  értékelésére  vonatkozó  adat 
módosításának  (felülírásának,  törlésének)  tényére  és  annak  idejére  vonatkozó  információ 
útján. A képviseleti jogát a Hatóság előtt a gyermek anyakönyvi kivonatával igazolta.  
 
A  Hatóság  megállapította  a  Képviselő  képviseleti  jogosultságát  a  Kérelmezőt  megillető 
érintetti  jog  érvényesítése,  valamint  az  ezzel  kapcsolatos  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
kezdeményezésére vonatkozóan.  
 
 
IV.2. Az adatkezelő személyének meghatározása 
 
A fent bemutatottak alapján a Kérelmező tantárgyi érdemjegye mint a gyermek értékelésére 
vonatkozó  adat  személyes  adatnak,  a  személyes  adaton  elvégzett  bármely  művelet 
adatkezelésnek  minősül.  Így  adatkezelésnek  minősül  az  adott  érdemjegy  rögzítése, 
módosítása, felülírása, törlése.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  szerinti  adatkezelő  pedig,  aki  az  ott 
meghatározottak  szerinti  érdemi  döntéshozatali  jogkörrel  rendelkezik  –  az  adatkezelés  célját 
és  eszközeit  tagállami  jog  is  meghatározhatja  –,  és  egyúttal  felelősséggel  tartozik  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  jogszabályi  kötelezettségek  teljesítéséért.  Így  többek  között  az 
adatkezelőnek  eleget  kell  tennie  az  érintettek  joggyakorlására  vonatkozó  igényének 
[általános adatvédelmi rendelet 12-23. cikk]. 

A  köznevelési  intézmény  a  tanuló  értékelésére vonatkozó  adatot  a  hazai  jog,  az  Nkt.  41.  § 
(4)  bekezdés  e)  pont  eb)  alpontja  alapján  kezeli,  a  tanuló  értékelésére  vonatkozó  adatok 
tekintetében az intézmény adatkezelőnek minősül.  

Az értékelésre vonatkozó adat elektronikus nyilvántartása jelen esetben a KRÉTA rendszer 
útján  történik.  A  20/2012.  (VIII.  31.)  EMMI  rendelet  a  közoktatási  intézmények  számára 
kötelezően használatos nyomtatványként nevezi meg, írja elő az osztálynapló használatát. A 
jogszabály  a  nyomtatvány  kivitelével,  formájával,  tartalmával  kapcsolatos  előírást  nem 
tartalmaz,  nincs 
jogszabályi  akadálya  annak,  hogy  elektronikus 
osztálynapló bevezetésére kerüljön sor. Az Nkt. 57. § (6) bekezdésének megfelelő rendszer 
a Köznevelési Regisztrációs és Tanulmányi Alaprendszer – KRÉTA.  

tehát  közoktatási 

Az adatkezelő köznevelési intézmény értékeli a gyermek tantárgyi teljesítményét érdemjegy 
formájában,  és  rögzíti  az  adott  érdemjegyet  az  elektronikus  naplóban.  Jelen  vizsgálat 

 

 

 

13 

feltüntettek  szerint 

rendszerben  kezelt  adatok 

esetében  az  adatkezelő  fogalmi  meghatározásában  rögzített  feltételeknek  a  Kérelmezett 
felel  meg,  mert  a  Kérelmező  érdemjegyét  ő  rögzítette  az  elektronikus  naplóban,  majd  azt 
más  időpontban  módosította,  ennek  megfelelően  az  érintetti  hozzáférési  kérelmének 
teljesítésének kötelezettsége is őt terheli.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerint  adatfeldolgozó  az,  aki  az  adatkezelő  nevében 
személyes  adatokat  kezel,  de  maga  érdemi  döntési  jogosítványokkal  az  adatkezelés 
tekintetében nem rendelkezik. 
 
A  KRÉTA  rendszer  üzemeltetője  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  (1111  Budapest  Budafoki  u. 
59.)  a 
tekintetében  a  Hatóság  megállapítása  szerint 
adatfeldolgozónak minősül, mivel feladata a hivatkozott tájékoztató és a https://ekretazrt.hu/ 
honlapon 
fejlesztése  és 
terméktámogatása. 
 
A 
- 
https://tudasbazis.ekreta.hu/pages/viewpage.action?pageId=4064926  –  szerint  adatkezelő  a 
köznevelési intézmény.  
 
„Az  Adatkezelő  a  nemzeti  köznevelésről  szóló  2011.  évi  CXC.  törvény  (a  továbbiakban: 
Nkt.),  valamint  a  közalkalmazottak  jogállásáról  szóló  1992.  évi  XXXIII.  törvény  értelmében 
minden esetben az intézmény.” […] „Az eKRÉTA Informatikai Zrt. adatkezelői tevékenységet 
nem végez, feladata a KRÉTA rendszer fejlesztése és működésének támogatása.”   
 
A  Hatóság  jelen  ügyben  a  közös  adatkezelői  minőség  esetleges  –  a  fenntartó,  illetve  a 
köznevelésért felelős minisztérium szerepére tekintettel való – fennálltát nem vizsgálta, mivel 
a Kérelmezett mint köznevelési intézmény mindenképpen adatkezelőnek minősül. A KRÉTA 
rendszer  adatkezeléssel  kapcsolatos  kérdéseiben  felismert  –  lentebb  is  részletezett  – 
problémákra a Hatóság ajánlás útján hívja fel a jogalkotó figyelmét.   

is  a  KRÉTA  rendszer  paraméterezése, 

tájékoztatója 

adatvédelmi 

nyilvánosan 

rendszer 

elérhető 

KRÉTA 

IV.3. A hozzáférési kérelem kezelése 

Az  elektronikus  naplóban  rögzített  adatokhoz  való  hozzáférést  kérvényezett  a  Kérelmező  a 
Kérelmezett előtt.   

A  Kérelmező  a  hozzáférési  kérelemnek  minősülő  kérvényét  2021.  június  24-én  terjesztette 
elő,  amelyre  az  adatkezelőnek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (3)  bekezdése 
alapján  egy  hónapos  válaszadási  határidő  állt  nyitva,  illetve  a  kérelem  teljesítésének 
elmaradásának okáról a (4) bekezdés szerint kellett tájékoztatást adnia.  

A Kérelmezett a kérelemre aznap, 2021. június 24-én választ adott, amely tartalmazta azon 
adatok  másolatát,  amellyel  a  Kérelmezett  az  adott  időpontban  rendelkezett,  tehát  hogy  az 
adott  érdemjegy  mely  napon  került  rögzítésre,  illetve  mely  napra  rögzítették.  Nem  adott 
tájékoztatást  arról,  hogy  az  érdemjegyet  ki  és  mely  időpontban  módosította,  mert 
nyilatkozata szerint ezzel az adattal a kérelem teljesítésének időpontjában nem rendelkezett. 

A  kérelemhez  csatolt  és  a  bizonyítási  eljárásban  beszerzett,  eltérő  forrásból  származó 
dokumentumok  mindegyike  egybehangzóan  azt  tanúsítja,  hogy  a  Kérelmező  által  kért 
további információkat – a vitatott jegyet ki és milyen dátummal módosította – a Kérelmezett a 
hozzáférési  kérelem  hozzá  történő  benyújtásának  időpontjában  nem  kezelte,  ahhoz 
hozzáféréssel  nem  rendelkezett,  így  az  ezen  adatokra  irányuló  hozzáférési  kérelmet  saját 
hatáskörében nem tudta teljesíteni.  

 

 

 

14 

A  Kérelmezett  az  adatfeldolgozó  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  ügyfélszolgálata  felé  kérdést 
intézett  a  kért  információ  biztosításának  és  a  hozzáférési  kérelem  teljesítése  érdekében  – 
„látható-e valahol, hogy egy jegyet a tanár hányszor írja felül. Jelenleg csak azt látjuk  (erről 
tudunk),  hogy  mikor  írta  be  utoljára”  –,  majd  az  adatfeldolgozótól  2021.  június  29-én  azt  a 
választ  kapta,  hogy  ezen  adat  nem  nyerhető  ki  a  rendszerből  –  „Az  érdemjegyek 
módosításáról, annak időpontjáról nem nyerhető ki információ a rendszerből.” 
 
Mindezek  alapján  megállapítást  nyert,  hogy  a  hozzáférési  kérelem  benyújtásának 
időpontjában  –  2021.  június  24-én  –  a  Kérelmezett  nem  kezelt  arra  vonatkozó  információt, 
amelyre a hozzáférési kérelem irányult.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  adatkezelőnek  azon 
adathoz való hozzáférést kell biztosítania, amely a kérelem időpontjában a kezelésében van, 
amely adatkezelés „folyamatban van”.  
 
A  kért  adat,  a  jegy  felülírására,  törlésére  vonatkozó  információ  a  rendszert  üzemeltető 
eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  ügyfélszolgálatának  2021.  június  29-  i  tájékoztatása  szerint  az 
adatfeldolgozó kezelésében sem volt.  
 
A Kérelmezett fenntartója és az eKRÉTA Informatikai Zrt. 2021. október 6. és 2021. október 
19.  közötti  levélváltásaiból  kitűnik,  hogy  az  adatfeldolgozó  a  kért  információt  2021.  október 
19-én  biztosította,  így  megállapítást  nyert,  hogy  az  adatfeldolgozó  2021.  június  29-  i,  a 
Kérelmezettnek adott tájékoztatása nem felelt meg a valóságnak. Ugyanígy nem felelt meg a 
valóságnak  az  eKRÉTA  Informatikai  Zrt-nek  a  Képviselő  részére  2021.  július  1-jén  adott 
tájékoztatása sem, amely szerint a kért naplóadatokat az adatkezelő köznevelési intézmény 
tudja  a  rendelkezésükre  bocsájtani,  mivel  a  fenntartó  részére  2021.  október  19-én  küldött 
levél szerint ezeket az adatokat csak az adatfeldolgozó tudta biztosítani. 
 
Mivel  a  Kérelmezett  adatkezelő  a  hozzáférési  kérelemmel  érintett  adatot  a  hozzáférési 
kérelem  benyújtása  idején  nem  kezelte,  annak  teljesítése  érdekében  az  adatfeldolgozó 
irányában  a  megszabott  határidőn  belül  intézkedéseket  tett,  majd  a  kapott  információk 
alapján  arról  volt  tudomása,  hogy  a  kért  adat  biztosítása  nem  lehetséges,  ezáltal  a 
Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  a  hozzáférési  kérelem 
teljesítésére  vonatkozó  előírásait,  így  a  Kérelmező  kérelmének  ezen  része  elutasításra 
került.  
 
A  Kérelmezett  a  hozzáférési  kérelmet  a  nála  rendelkezésre  álló  adatok  tekintetében  az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  megszabott  határidőn  belül  –  valójában  a  kérelem 
benyújtásának  napján  –  teljesítette.  A  további  adatok  tekintetében  az  adatfeldolgozó 
közreműködését kérte, és annak nemleges válasza okán a kérelem további teljesítését nem 
látta  végrehajthatónak,  erről  a  Képviselőt  tájékoztatta.  E  tekintetben  a  Hatóság  álláspontja 
szerint  a  Kérelmezettet  gondatlanság  sem  terheli  –  amennyiben  tudomása  és  a  kapott 
tájékoztatás  szerint  kért  információk  a  rendszerből  nem  nyerhetőek  ki,  részéről  további 
cselekmény sem volt indokolt.  
 
A  későbbi  eljárás  során  a  fenntartó  a  kért  adatot  azt  követően  kapta  meg,  hogy  első 
alkalommal az adatfeldolgozótól olyan tartalmú választ kapott, amely a kérdéses információt 
nem  a  valóságnak  megfelelően  tartalmazta,  így  a  hozzáférési  kérelem  teljesítése  a  kért 
információk  tekintetében  a  fenntartó  és  adatfeldolgozó  eljárásában  sem  volt  kiforrott 
gyakorlatnak mondható, ami szintén a Kérelmezett felelősségét csökkenti.  
 
IV.4. Az adatfeldolgozó közreműködése  
 
A  feltárt  tényállás  és  a  mellékelt  dokumentumok  tanúsága  szerint  a  rendszert  üzemeltető 
társaság,  illetve  a  felügyeletet  ellátó  közigazgatási  szerv  tájékoztatása  sem  volt  azonos 

 

 

 

15 

abban a tekintetben, hogy a kért adathoz történő hozzáférés milyen módon biztosítható. Az 
EMMI  2021.  augusztus  10-én  kelt  tájékoztatása  szerint  a  KRÉTA  rendszert  üzemeltető 
eKRÉTA Informatikai Zrt. a fenntartó kérésére biztosítja a kért adatról való tájékoztatást, míg 
az  üzemeltető  2021.  december  15-én  kelt  nyilatkozata  alapján  a  köznevelési  intézmény, 
illetve  annak  fenntartója  is  kérvényezheti  az  adatszolgáltatást  a  naplóállományok  adatait 
érintően,  amely  állományokhoz  való  hozzáféréssel  az  üzemeltető  eKRÉTA  Informatikai  Zrt. 
rendelkezik.  
 
Ez  utóbbi  minősül  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő  gyakorlatnak,  mivel  az 
adatkezelő  –  és  nem  annak  fenntartója  –  kötelessége  az  érintetti  kérelmek  érvényesítése, 
amely  kérelem  teljesítését  a  28.  cikk  (3)  bekezdés  e)  pontja  értelmében  az  adatfeldolgozó 
segíti.   
 
Adatfeldolgozó  igénybevétele  esetén  az  általános  adatvédelmi  rendelet  28.  cikke  szerinti 
megállapodásban foglaltaknak megfelelően az érintetti joggyakorlás biztosításának módjára 
is ki kell térni.  
 
Jelen  ügyben  feltárt  tényállás  szerint  az  általa  nyújtott  képzési  forma  okán  a  Kérelmezett 
köteles  volt  az  eKRÉTA  rendszer  használatára,  azonban  sem  a  rendszer  használatára 
vonatkozó  szerződéssel  nem  rendelkezik  –  ilyen  szerződés  megkötésére  egyénileg  nem  is 
volt  köteles,  mert  a  rendszer  használatára  a  Zrt-nek  az  NSZFHI-val  kötött  közbeszerzés 
útján kötött szerződése részeként jogosult volt –, sem adatfeldolgozói szerződéssel.  
 
A  kérelemből,  és  az  azt  megalapozó  levelezésből  az  derül  ki,  hogy  a  Kérelmező 
elsődlegesen  a  Kérelmezett  eljárását  sérelmezte,  feltételezése  szerint  a  Kérelmezett 
„manipulálta”  a  KRÉTA  rendszerben  található  érdemjegy  adatokat,  és  eljárása  ennek 
feltárására, igazolására irányult a Kérelmezett előtt.   
 
Ezen felvetés nem nyert igazolást, a Hatóság megállapította, hogy a Kérelmezett a kérelem 
teljesítése során nem követett el jogsértést, a hozzáféréssel érintett adatot nem kezelte, arról 
tájékoztatást  adni  nem tudott,  és  a  kérelem  teljesítése  érdekében  elvárható  intézkedéseket 
megtette.  A  Kérelmezett  nem  azért  nem  biztosította  a  hozzáféréssel  érintett  adatot,  mert 
bármilyen,  általa  eszközölt  "manipulációt",  vagy  esetlegesen  vitatható  cselekményt  kívánt 
volna  ezáltal  elfedni,  hanem  mert  a  kért  adat  ténylegesen  nem  volt  a  kezelésében,  és  az 
információ a megszerzésére tett intézkedések után sem jutott a birtokába. 
 
Ennek  okán  –  mivel  az  eljárásnak  a  Kérelmezett  adatkezelése  volt  a  tárgya,  de  nem  volt 
tárgya  a  KRÉTA-rendszer  rendszerszintű  problémáinak 
feltárása  –  a  Hatóság  az 
adatfeldolgozót  jelen  eljárásba  nem  vonta  be,  és  a  gyakorlata  vonatkozásában  intézkedést 
igénylő  megállapítást  nem  tesz.  Ugyanakkor  az  eKRÉTA  Zrt.  megismert  gyakorlata  miatt, 
amely  szerint  a  Zrt.  a  rendszerében  tárolt  adatokhoz  való  hozzáférést  csak  hosszas  és 
egymásnak  ellentmondó  nyilatkozatok  után  biztosította  a  fenntartó,  és  nem  pedig  az 
adatkezelő 
felelős  állami  szerv,  a 
Belügyminisztérium  felé  a  fent  már  említett  ajánlással  él,  és  a  jogalkotó  figyelmét  a  feltárt 
hiányosságokra felhívja.  Egyértelműsíteni  kell,  hogy  az  érintetti jogok  gyakorlása  során  –  a 
fenntartói  formától  függetlenül  –  az  adatkezelő  intézmény  feladata  biztosítani  az  érintetti 
joggyakorlást, nem a fenntartóé, ehhez az adatfeldolgozónak segítséget kell nyújtania, és ezt 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  28.  cikke  szerinti  szerződésnek,  vagy  más  jogi  aktusnak 
kell szabályoznia.  
 
IV.5. A Kérelmező további kérelmeinek elbírálása 
 
A  Kérelmező  által  megfogalmazott  további  kérelmek,  miszerint  a  Hatóság  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésének  b),  d),  h),  pontjai  –  és  a  Kérelmező  által 
részletezettek  –  szerint  járjon  el,  nem  minősülnek  érintetti  kérelemnek,  így  erre  vonatkozó 

intézmény  részére,  a  Hatóság  a  köznevelésért 

 

 

 

16 

kérelmes  eljárás  sem  folytatható.  Az  adatkezelőnek  az  általános  adatkezelési  gyakorlata  a 
Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen 
döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből  kifolyólag  ezen  –  a  közérdek 
érvényesítésének  körébe  eső  eljárás  tekintetében  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az 
Ákr.  10.  §  (1)  bekezdése  alapján,  illetve  –  mivel  az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdésének  nem  felel 
meg, e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye.  
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  kérelem  ezen  általános  gyakorlatra  irányuló  részében  a 
kérelmet elutasította.  
 
V. Eljárási szabályok 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 

A határozat az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1) 
bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per 
útján van helye jogorvoslatnak.  

Tekintettel arra, hogy a Hatóság túllépte az Infotv. 60/A § (1) bekezdése szerinti ügyintézési 
határidőt,  az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  alapján  10.000,  -  Ft,  -  azaz  tízezer  forint  illeti  meg  a 
Kérelmezőt – választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal.  

* * * 

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (3) 
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 
27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi 
képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII.  törvény  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet. 

Kelt: Budapest, 2022. szeptember 22.  

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök  

c. egyetemi tanár 

 
 
 
 
 

 

 

