 

 

1/25 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 84/2022 du 24 mai 2022 

Numéro de dossier : DOS--2020-02294 

Objet : Plainte de l’Ordre des Barreaux Francophones de Belgique (OBGF) et M. Forges 
contre des sites de référencement  

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et des Messieurs Yves Poullet et Frank De Smet;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après LVP) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Ordre des Barreaux Francophones et Germanophones de Belgique (O.B.F.G.) et 

M. Forges, représentés par Me Etienne Wéry, avocat, dont le cabinet est établi 

à 1050 Bruxelles, avenue de la Couronne 224, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y, ci-après "la défenderesse". 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 2/25 

I.  Rétroactes de la procédure 

1. Le 4 juin 2020 l’Ordre des Barreaux Francophones et Germanophones de Belgique (OBFG  ci-

après) et M. Forges (ci-après « le plaignant ») ont introduit, via leur conseil, une plainte auprès de 

l’Autorité de protection des données contre la défenderesse. 

2. L'objet de la plainte concerne les sites de référencement sos-services.be et sos-avocats.com, 

tous deux exploités par la défenderesse. Le plaignant indique que  des avocats membres du 

plaignant sont repris sur ces sites sans base légale et sans même qu’ils n’en soient informés. Le 

plaignant  informe  aussi  que  les  informations  à  leur  sujet  sont  souvent  erronées,  et  que  des 

témoignages attribués faussement aux avocats référés y apparaissent. Il soulève également 

une absence de conformité au RGPD tant de la charte vie privée que de l’information relative à 

l’utilisation des cookies par les deux sites web susmentionnés. 

3. Suite à plusieurs demandes par des ordres locaux, le bâtonnier de l’ordre du plaignant a contacté 

en 9 septembre 2019 le gérant des sites web à ce sujet, sans réponse. 

4. Le 10 juillet 2020 la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu 

de l'article 62, § 1er de la LCA. 

5. Le 10 août 2020 la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. Le 10 août 2020, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2,  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont  également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La 

date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 21 

septembre 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 12 octobre 2020  et 

celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 2 novembre 2020. 

7. Le 22 septembre 2020 la Chambre Contentieuse reçoit un email de la défenderesse annonçant 

ses  conclusions,  mais  sans  pièce  jointe.  Le  25  septembre  2020  le  greffe  de  la  Chambre 

Contentieuse répond à la défenderesse en attirant son attention sur l’absence des conclusions 

dans  son  email  du  22  septembre  2020.  Cet  email  est  resté  sans  retour  de  la  part  de  la 

défenderesse.    Le  15  octobre,  le  greffe  de  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  un  email  à  la 

défenderesse afin de s’informer de ses conclusions. Celle-ci répond le 2 novembre 2020 et 

envoie ses conclusions, en indiquant qu’en cas de demande d’extension du délai de réponse par 

le plaignant, la défenderesse ne s’y opposerait pas.  

8. La défenderesse demande par ailleurs une audition dans le but, comme elle indique, d’exposer 

sa bonne foi et surtout son absence de volonté, d’une part, de porter atteinte aux droits des 

personnes concernées, et d’autre part, de faire quelque commerce des données collectées. 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 3/25 

9. Le 3 novembre 2020, le plaignant contacte le greffe de la Chambre Contentieuse en indiquant 

que  l’écartement  des  débats  des  conclusions  de  la  défenderesse  ne  serait  pas  demandé,  à 

condition de pouvoir bénéficier d’une extension du délai pour les conclusions en réplique.  

10. Le  4  janvier  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

plaignant. 

11. La Chambre Contentieuse n’a pas reçu de conclusions en réplique de la part de la défenderesse.  

12. Le 4 février 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 28 mars 2022. 

13. Le 28 mars 2022, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

14. Le 30 mars 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

15. La  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  pas  de  remarques  de  la  part  des  parties  concernant  le 

procès-verbal, qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

16. Le 22 avril 2022, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de 

donner à la défenderesse l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement 

infligée. 

17. La défenderesse ne fait pas suite à la possibilité de se défendre ou de partager ses remarques 

concernant l'intention de la Chambre Contentieuse de lui infliger une amende administrative et 

le montant de celle-ci.  

II.  Sur la compétence de l’APD 

18. Il importe de souligner, dans le cas d’espèce, que les traitements litigieux ont eu lieu, comme 

indiqué par la défenderesse lors de l’audition du 28 avril 2022, depuis 2016. Or, l’APD et partant, 

la Chambre Contentieuse, ont été créées par la LCA, qui est entrée en vigueur le même jour que 

le RGPD, c’est-à-dire le 25 mai 2018. La Chambre Contentieuse ne s’estime par conséquent 

pas compétente pour vérifier la légalité des traitements pour la période antérieure au 25 mai 

2018, même si elle tient à faire observer que la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection 

de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel appliquait déjà les 

mêmes  principes  que  ceux  qui  seront  évoqués  ci-dessous.  Uniquement  les  traitements  des 

données intervenus après le 25 mai 2018 seront analysés. 

19. Aussi, la Chambre Contentieuse souligne que depuis l’entrée en vigueur le 10 janvier 2022 de la 

loi portant transposition du code des communications électroniques européen et modification 

de diverses dispositions en matière de communications électroniques du 21 décembre 2021 

(ci-après : « loi de 21 décembre 2021), l'APD est désormais compétente, en vertu du droit belge, 

pour  contrôler  les  dispositions  relatives  au  placement  et  à  l'utilisation  des  cookies.  La  loi 

susmentionnée  a  introduit,  entre  autres,  des  modifications  à  la  Loi  sur  les  Communications 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 4/25 

Electroniques  (LCE  ci-après).  Plus  précisément,  l'article  256  de  la  loi  du  21  décembre  2021 

prévoit l'abrogation de l'article 129 LCE et le transfert de cette disposition vers la loi du 30 juillet 

2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à 

caractère personnel (ci-après LVP). L'article 10/2 de la LVP indique désormais : 

« En  application  de  l'article  125,  §  1er,  1°,  de  la  loi  du  13  juin  2005  relative  aux  communications 

électroniques  et  sans  préjudice  de  l'application  du  règlement  et  de  cette  loi,  le  stockage 
d'informations  ou  l'obtention  de  l'accès  à  des  informations  déjà  stockées  dans  les  équipements 
terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur est autorisée uniquement à condition que: 

   1° l'abonné ou l'utilisateur concerné reçoive, conformément aux conditions fixées dans le règlement 

et dans cette loi, des informations claires et précises concernant les objectifs du traitement et ses 
droits sur la base du règlement et de cette loi; 

   2° l'abonné ou l'utilisateur final ait donné son consentement après avoir été informé conformément 
au 1°. 

   L'alinéa  1er  ne  s'applique  pas  à  l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  l'accès  aux 

informations stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant 
pour seul but de réaliser l'envoi d'une communication via un réseau de communications électroniques 
ou de fournir un service demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur final lorsque cela est 
strictement nécessaire à cet effet. » 

20. Étant  donné  que  l'APD  est  compétente  pour  contrôler  les  dispositions  de  la  LVP,  elle  est 

compétente pour contrôler le placement et l'utilisation des cookies. 

21. Au vu de ce qui précède, dans le cas d’espèce, il convient donc de distinguer plusieurs périodes 

en  ce  qui  concerne  la  base  de  la  compétence  de  l’APD  pour  contrôler  le  placement  et 

l’utilisation des cookies. 

22. N’étant pas compétente pour contrôler les traitements intervenus avant la création de l’APD le 

25 mai 2018, la Chambre Contentieuse ne se prononcera pas sur les traitements litigieux  (y 

compris le placement et l’utilisation de cookies) opérés par la défenderesse de 2016 au 25 mai 

2018.  La  Chambre  Contentieuse  relève  aussi  que  la  défenderesse  a  indiqué  dans  ses 

conclusions  avoir  cessé  le  traitement  des  données  personnelles  relatives  aux  avocats  pour 

lesquels  elle  ne  disposait  pas  de  base  de  licéité  au  courant  de  la  présente  procédure,  sans 

indiquer  de  date  spécifique.  Une  vérification  sur  le  site  web  semble  attester  de  la  vérité  du 

propos  même  si  on  ne  peut  exclure  que  les  données  retirées  du  site  web  soient  toujours 

utilisées.  

23. En  ce  qui  concerne  le  placement  et  l’utilisation  des  cookies  opérés  entre  le  25  mai  2018  et 

l’entrée  en  vigueur 

le  10 

janvier  2022  de 

la 

loi  portant  transposition  du  code  des 

communications électroniques européen et modification de diverses dispositions en matière 

de communications électroniques du 21 décembre 2021 (attribuant comme indiqué supra la 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 5/25 

compétence exclusive du contrôle de l’opération de placement et de l'utilisation des cookies à 

l’APD), la compétence de la Chambre Contentieuse est développée dans les paragraphes ci-

dessous. 

24. La compétence de l’APD quant à la Directive 2002/58/EC (ci-après : Directive e-privacy) est 

développée  dans  des  décisions  antérieures  de  la  Chambre,  notamment  dans  les  décisions 

12/2019 du 17 décembre 2019, 24/2021 du 19 février 2021, ainsi que 19/2021 du 12 février 2021.  

La présente section comprend un résumé de la position de la Chambre.    

25. En  application  de  l’article  4  §  1er  LCA,  l'APD  est  responsable  du  contrôle  du  respect  des 

principes fondamentaux de la protection des données, tels qu’affirmés par le RGPD et d’autres 

lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère 

personnel. Aussi, en application des articles 51 et s. du RGPD et de l’article 4.1 LCA ainsi que 33 

§ 1er LCA, il revient à la Chambre Contentieuse en tant qu’organe de contentieux administratif 

de l’APD, d’exercer un contrôle effectif de l‘application du RGPD et de protéger les libertés et 

droits  fondamentaux  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement,  dans  le  respect  de 

l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 

26. Il n’est pas contesté par la défenderesse que les sites Internet litigieux collectent des données 

à caractère personnel par le biais de cookies. 

27. Pour  des  traitements  antérieurs  à  l’entrée  en  vigueur  le  10  janvier  2022  de  la  loi  portant 

transposition  du  code  des  communications  électroniques  européen  et  modification  de 

diverses  dispositions  en  matière  de  communications  électroniques  du  21  décembre  2021 

(attribuant  comme  indiqué  supra  la  compétence  exclusive  du  contrôle  de  l’opération  de 

placement et de l'utilisation des cookies à l’APD), l’Institut belge des services postaux et des 

télécommunications (IBPT) était le contrôleur pour la LCE, y compris pour l'article 129 de la LCE 

qui exécute l'article 5.3 de la Directive e-privacy, conformément à l'article 14, § 1 de la loi du 17 

janvier  2003  relative  au  statut  du  régulateur  des  secteurs  des  postes  et  des 

télécommunications belges (ci-après : IBPT). 

28. Dans son Avis 5/2019 relatif à l'interaction entre la Directive eprivacy1 et le RGPD, le Comité 

européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  :  "EDPB")  confirmait  que  les  autorités  de 

protection  des  données  sont  compétentes  pour  appliquer  le  RGPD  aux  traitements  de 

données, également dans le contexte où d'autres autorités seraient compétentes, en vertu de 

la  transposition  nationale  de  la  Directive  e-privacy,  pour  surveiller  certains  éléments  du 

traitement de données à caractère personnel.  

1 EDPB, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le RGPD, en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 6/25 

29. Il ressort également de cet avis que la Directive e-privacy vise à « préciser et compléter » les 

dispositions du RGPD en ce qui concerne le traitement de données à caractère personnel dans 

le secteur des communications électroniques, et, ce faisant, à garantir le respect des articles 7 

et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’UE. 

30. La  Chambre  Contentieuse  relève,  à  cet  égard,  que  l’article  8.3  de  la  Charte  prévoit  que  le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  est  soumis  au  contrôle  d’une  autorité 

indépendante, chargée de la protection des données.  

31. En outre, le prédécesseur en droit de l'EDPB (le Groupe de travail article 29 sur la protection des 

données) a également précisé que les exigences du RGPD pour l'obtention d'un consentement 

valable  s'appliquent  aux  situations  qui  relèvent  du  champ  d'application  de  la  Directive  e-

privacy2.  

32. Dans l'arrêt Planet49, la Cour de Justice de l'Union Européenne a confirmé que la collecte de 

données par le biais de cookies pouvait être qualifiée de traitement de données à caractère 

personnel3. Dès lors, la Cour a interprété l'article 5.3 de la Directive e-privacy à l'aide du RGPD4, 

plus  particulièrement  sur  la  base  de  l'article  4.11,  de  l'article  6.1.a  du  RGPD  (exigence  de 

consentement) et de l'article 13 du RGPD (informations à fournir). 

33. Comme indiqué supra, la compétence de l'IBPT de surveiller certains éléments du traitement – 

comme le placement de cookies sur les équipements terminaux de l'internaute – ne portait pas 

préjudice  à  la  compétence  générale  de  l'APD.  Comme  précisé  par  l’EDPB,  les  autorités  de 

protection  de  données  restaient  compétentes  pour  des  traitements  (ou  éléments  de 

traitement) pour lesquelles la Directive e-privacy ne prévoit pas de règles spécifiques5. Il y avait 

bien une complémentarité des compétences entre l’IBPT et l’APD dans le cas d’espèce, dans 

la mesure où sur base de l’article 4 de la LCA, l'APD est responsable du contrôle du respect des 

principes fondamentaux de la protection des données, tel qu’affirmé par le RGPD et dans les 

autres  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel), et que le consentement constitue bien un principe fondamental en ce domaine. 

34. La plainte porte par ailleurs sur les traitements intervenants suite au placement des cookies 

des sites web de la défenderesse. 

35. Aussi, le Tribunal de Première Instance de Bruxelles a clairement indiqué que le prédécesseur 

en droit de l'APD était compétent pour soumettre une réquisition à un tribunal "dans la mesure 

 

2 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679, 
WP259, p. 4. 
3 Arrêt de la Cour de 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, point 45. 
4 Ainsi qu'à l'aide de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 
5 EDPB, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le RGPD, en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69.  

Décision quant au fond 84 / 2022 - 7/25 

où elle concerne des violations présumées de la loi vie privée du 8 décembre 1992, à laquelle 

l'article 129 de la LCE, qui la précise et la complète, se réfère d'ailleurs expressément"6. Comme 

indiqué supra, l’ancien article 129 LCE constituait l’implémentation en droit belge de l’article 5.3 

de la directive vie e-privacy. 

36. L'APD était  ainsi également compétente, avant l’entrée en vigueur de la loi du 21 décembre 

2021, pour vérifier si l'exigence du principe fondamental que constitue la licéité du traitement 

autour des cookies est ou non conforme aux conditions de consentement du RGPD. 

37. L'APD était aussi compétente pour vérifier le respect de toutes les autres conditions rendues 

obligatoires par le RGPD – comme la transparence du traitement (article 12 du RGPD) ou les 

informations à communiquer (article 13 du RGPD). 

38. Comme confirmé par la Cour de Justice dans l’arrêt Facebook e.a., seul l’enregistrement et la 

lecture de données à caractère personnel au moyen de cookies relève du champ d’application 

de  la  directive  2002/58/CE,  tandis  que  « toutes  les  opérations  antérieures  et  les  activités 

ultérieures  de  traitement  de  ces  données  à  caractère  personnel  au  moyen  d’autres 

technologies relèvent bien du champ d’application du [RGPD] » .7   

 

III.  Sur la compétence de l’OBFG pour introduire la plainte 

39. L’article 220 de la LVP indique, en application de l’article 80 du RGPD : 

« § 1er. La personne concernée a le droit de mandater un organe, une organisation ou une association 
à but non lucratif, pour qu'il introduise une réclamation en son nom et exerce en son nom les recours 
administratifs  ou  juridictionnels  soit  auprès  de  l'autorité  de  contrôle  compétente  soit  auprès  de 
l'ordre judiciaire tels que prévus par les lois particulières, le Code judiciaire et le Code d'Instruction 
criminelle. 

  § 2. Dans les litiges prévus au paragraphe 1er, un organe, une organisation ou une association sans 
but lucratif doit : 

  1° être valablement constituée conformément au droit belge; 

  2° avoir la personnalité juridique; 

  3° avoir des objectifs statutaires d'intérêt public; 

  4° être actif dans le domaine de la protection des droits et libertés des personnes concernées dans 
le cadre de la protection des données à caractère personnel depuis au moins trois ans. 

  § 3. L'organe, l'organisation ou l'association sans but lucratif fournit la preuve, par la présentation de 
ses rapports d'activités ou de toute autre pièce, que son activité est effective depuis au moins trois 
ans, qu'elle correspond à son objet social et que cette activité est en relation avec la protection de 
données à caractère personnel. » 

 

6  Tribunal  Bruxelles,  24e  chambre  affaires  civiles,  16  février  2018,  n°  de  rôle  2016/153/A,  point  26,  p.  51,  disponible  à 
l'adresse 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/news/lautorite-de-protection-des-donnees-defend-son-
argumentation-devant-lacour- dappel-de-bruxelles. 
7 Arrêt de la Cour de 15 juin 2021, C-645/19, ECLI:EU:C:2021:483, point 74.  

: 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 8/25 

40. Le plaignant indique dans la plainte que l’OBFG est une personne morale de droit public créée 

par la loi du 4 juillet 2001, dont l’article 11 stipule que l’OBFG a bien la personnalité juridique. 

41. Il explique aussi qu’en son article 495, la loi du 4 juillet 2001 prévoit que le rôle de l’OBFG est de 

« veiller à l’honneur, aux droits et aux intérêts professionnels communs de leurs membres (…) » 

et « de prendre les initiatives et les mesures utiles (…) pour la défense des intérêts de l’avocat 

et du justiciable ». Il reprend aussi un extrait du rapport d’activité de l’OBFG 2016-2019 reflétant 

clairement des objectifs d’intérêt public dans la mission de l’Ordre : « L’Etat leur a demandé de 

prendre des initiatives et des mesures utiles pour défendre les justiciables. Il leur a confié une 

responsabilité sociétale (…) Les ordres acquièrent un rôle de gardien de l’administration de la 

justice et de défenseur de l’Etat de droit. ». 

42. Par  ailleurs,  le  plaignant  démontre  à  suffisance  que  l’Ordre  est  actif  dans  le  domaine  de  la 

protection des données personnelles depuis au moins trois ans, en listant et joignant en pièce 

jointe différents exemples de ses activités en ce sens. L’Ordre l’a démontré notamment par 

l’introduction d’un recours en annulation de la loi du 29 mai 2016 relative à la collecte et à la 

conservation des données dans le secteur des communications électroniques devant la Cour 

constitutionnelle, ayant donné lieu à l’arrêt de la Cour du 19 juillet 2018 -n°96/2018. On cite 

également  son  intervention  volontaire  devant  la  même  Cour  dans  le  cadre  du  recours  en 

annulation de l’ABSL Fédération des Entreprises de Belgique dirigé contre l’article 221 § 2 de la 

LVP. 

43. Dans la mesure où l’OBFG remplit tous les critères de l’article 220 de la LVP, l’Ordre est bien 

compétent pour introduire sa plainte devant la Chambre Contentieuse. 

 

 

 

 

IV. Les griefs soulevés par le plaignant 

IV.1. Quant au site sos-services.be  

44. Le plaignant indique dans sa plainte et dans ses conclusions, que les avocats repris sur le site 

https://sos-services.be/avocats/  sont  répertoriés  avec  les  informations  suivantes :  prénom, 

nom,  adresse,  le  cas  échéant,  un  numéro  de  téléphone  et  une  description  des  activités 

(alléguées) de l’avocat. Il soulève aussi que les avocats répertoriés n’en sont pas informés, et 

que 

les  traitements  de 

leurs  données  personnelles  susmentionnées  se  font  sans 

consentement ni aucune base légale. 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 9/25 

45. La version modifiée du document de vie privée du site (la modification ayant eu lieu en cours de 

procédure) indique, concernant les données personnelles traitées (voir ..)  : 

« 4.       Les données personnelles que nous traitons 

Le Site internet ayant vocation a référencer des professionnels de différents secteurs, nous sommes amenés 
à collecter les données personnelles suivantes : 

- 

- 

- 

- 

- 

    Nom, prénom, 

    Numéro d’entreprise et TVA, 

    Adresse, 

    Coordonnées téléphoniques, fax et mail 

    Site internet. 

Lors de votre utilisation du Site, nous collectons et traitons les données relatives au matériel informatique 
concernant  la  navigation  et  adresses  IP,  la  langue,  cookies  du  navigateur  web,  ainsi  que  les  données 
pertinentes  de  votre  appareil  mobile  (GSM,  tablette,  etc.)  :  le  nom,  modèle  et  numéro  de  modèle,  le 
système d’exploitation (SE) et la version du noyau, l’UDID (uniquement d’application pour les appareils 
iOS),  le  réseau  de  télécommunication  auquel  votre  appareil  est  connecté,  le  fuseau  horaire;  la  langue 
enregistrée dans le système : NL/FR/EN, l’adresse IP, le code IMEI (International Mobile Station Equipment 
Identity), le numéro de téléphone, le numéro de série de votre carte. » 

 

46. Le  plaignant  ajoute  que  de  nombreuses  informations  quant  à  ces  avocats  répertoriés  sont 

inexactes.  

47. Par  ailleurs,  il  soulève  aussi  l’absence  de  charte  vie  privée,  dans  la  mesure  où  le  lien  vers  la 

charte, bien que disponible sur le site web, ne fonctionne pas. 

48. Il  pointe  aussi  du  doigt  que  des  cookies  analytiques  sont  installés  sauf,  à  tout  le  moins  en 

théorie, en cas de refus de la part de l’utilisateur, mais qu’il n’y a pas de liste ni de description 

des finalités de traitement. Il ajoute que bien que dans les settings les cookies non strictement 

fonctionnels sont décochés, après visite du site, le navigateur indique que 6 cookies ont malgré 

tout été installés. Après vérification en cours de procédure, la Chambre Contentieuse constate 

que ceci n’est pas ou plus le cas.  

 

IV.2. Quant au site sos-avocats.com  

49. Le  plaignant  indique  que  ce  site  est  construit  de  façon  similaire  au  site  sos-services.be,  et 

formule des critiques similaires à celui-ci à l’égard du site sos-services.be.  

50. Le  plaignant  commence  par  souligner  que  le  site  sos-avocats.com  laisse  entendre  qu’il  est 

associé aux avocats référencés (« SOS-Avocats et son équipe de professionnels expérimentés 

en droit pénal …»). Il indique que 150 avocats de son Ordre sont référencés, avec les mêmes 

données personnelles que celles sur le site sos-services.be (nom et prénom, adresse, numéro 

de téléphone, courriel, domaine de spécialisation), et soulève la présence de faux témoignages. 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 10/25 

51. Il indique également que ces traitements sont opérés sans base légale et sans information des 

avocats  concernés.  En  outre,  le  principe  d’exactitude  est  violé  dans  la  mesure  où  de 

nombreuses données personnelles sont erronées. 

52. Le plaignant pointe aussi du doigt la charte vie privée, qui bien qu’existante sur ce site, serait 

lacunaire. 

53. Il  soulève  par  ailleurs  qu’aucun  consentement  n’est  demandé  pour  les  cookies  installés 

notamment à des fins statistiques, et relève l’absence de liste des cookies. 

54. Le plaignant conclut à une violation des articles 5.1, a), b), c), d) et e) et 6.1, 13 et 14 RGPD et 129 

de la loi du 13 juin 2005 relative aux communications électroniques (LCE). 

 

V.  Position de la Chambre Contentieuse 

55. L’analyse de la Chambre Contentieuse s’applique pour les deux sites litigieux, dans la mesure 

où les traitements effectués sont similaires (voir identiques). Dans les cas où il convient de faire 

une  distinction,  la  Chambre  Contentieuse  l’indique  spécifiquement.  Les  arguments  de  la 

défenderesse sont compris dans cet examen. 

56. Les dispositions examinées sont les suivantes : 

•  art  5.1   et  6  RGPD  pour  absence  de  base  de  licéité  des  traitements  concernant  les 
avocats  répertoriés,  ayant  pour  finalité  la  publication  de  ces  données  sur  les  sites 
litigieux ;  

•  art  13  RGPD  (sur  la  collecte  de  données  personnelles  auprès  des  personnes 
concernées) pour non disponibilité ou caractère lacunaire du document de vie privée et 
de la charte relative aux cookies alors que des informations sur les utilisateurs des sites 
web sont collectées, et que les deux sites web contiennent des points de collecte de 
données personnelles (formulaire de contact et cookies) ;  

•  art 14 RGPD (informations  à fournir quand des données personnelles sont collectées 
ailleurs qu’auprès de la personne concernée) car les données personnelles concernant 
les  avocats  référencés   sont  traitées  sans  qu’ils  n’en  soient  informés  (et  sans  leur 
consentement),  ces  données  personnelles  sont  donc  forcément  obtenues  ailleurs 
qu’auprès des avocats en question ;  

•  art 5.1.a RGPD (principes de loyauté et transparence) car les traitements sont effectués 
sans  informer  les  personnes  concernées,  sans  base  de  licéité,  et  portant  sur  des 
données personnelles dont les personnes concernées ignorent où  et comment elles 
ont été collectées ;  

•  art 5.1.d RGPD (principe d’exactitude) car de nombreuses données personnelles sont 

erronées ; 

•  art 5.1.b RGPD (principe de limitation des finalités) en raison de l’absence d’indication 

des finalités des traitements. 

57. La  Chambre  Contentieuse  relève  d’emblée  que  la  défenderesse  précise  qu’elle  exploite 

actuellement uniquement le site sos-services.be et plus sos-avocats.com, dans la mesure où 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 11/25 

ce nom de domaine a été transféré au plaignant suite à l’introduction d’une plainte le 24 mars 

2020 par celui-ci auprès de l’Arbitration Center for Internet Disputes.  

58. En ce qui concerne le site sos-avocats.com, la défenderesse s’abstient de tout commentaire 

face aux accusations du plaignant (manquement aux articles 5.1, a), b), c), d) et e) et 6.1, 13 et 14 

RGPD  et  129  de  la  LCE),  en  se  contentant  d’indiquer  que  ce  nom  de  domaine  n’est  plus 

administré par elle depuis son transfert vers le plaignant.  

 

V.1.  Quant au principe de licéité (articles 5.1.a et 6 RGPD) 

59. Le  principe  de  licéité  (article  5.1.a  RGPD)  exige  que  le  responsable  du  traitement  puisse  se 

fonder sur  une des bases légales prévues à l’article 6  RGPD, et ce durant toute la durée du 

traitement.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’il  incombe  au  responsable  de  traitement 

d’identifier une unique base de licéité sur laquelle il fonde son traitement, avant d’entamer le 

traitement8. Cette exigence participe aussi des principes de loyauté et de transparence qu’il lui 

incombe de mettre en œuvre (article 5.1.a RGPD). Des conséquences différentes découlant du 

choix de la base de licéité, notamment en termes de droits pour les personnes concernées, il 

n’est pas admis que le responsable de traitement, se fonde, pour une finalité déterminée, sur 

l’une ou l’autre base de licéité au gré des circonstances. 

 

V.1.1.  Nécessité contractuelle (article 6.1.b RGPD) 

60. La défenderesse informe dans ses conclusions, dans un premier temps, que les finalités de 

traitement dans le chef du responsable « ont trait, en premier lieu, à l’exécution contractuelle, à 

savoir  la  présence  dans  l’annuaire  et  donc  une  meilleure  visibilité  dans  les  moteurs  de 

recherche. ».  La  Chambre  Contentieuse  relève  l’absence  d’éléments  tendant  à  démontrer  la 

volonté  des  avocats  répertoriés  sur  les  sites  litigieux  d’être  engagés  dans  une  relation 

contractuelle  avec  la  défenderesse  tendant  à  améliorer  leur  visibilité  sur  les  moteurs  de 

recherche.  L’article  6.1.b  RGPD  ne  peut  donc  pas  être  retenu  comme  base  de  licéité  du 

traitement par la défenderesse.  

 

V.1.2.  Consentement (article 6.1.a RGPD) 

61. La défenderesse indique  ensuite  dans ses conclusions  que les "communications marketing" 

auraient reçues le consentement des personnes concernées. La Chambre Contentieuse reste 

dans l’incertitude quant à la signification exacte des termes "communications marketing". Dans 

l’hypothèse où la défenderesse renvoie par ces termes aux traitement litigieux des données 

8 Voir notamment décision 47/2022 du 4 avril 2022, § 113, ainsi que décision 48/2022 du 4 avril 2022, §§ 125 et 219. 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 12/25 

personnelles tel que décrit supra - le référencement des avocats concernés sur les deux sites 

web  -,   la  Chambre Contentieuse  rappelle qu’en sa qualité de responsable du traitement, la 

défenderesse  doit  apporter  la  preuve  du  consentement  sur  lequel  elle  prétend  fonder  les 

traitements opérés (article 24 RGPD). Or, la Chambre Contentieuse constate l’absence de telles 

preuves, pour  la grande majorité des avocats répertoriés.  La défenderesse soumet en effet 

uniquement des documents tendant à démontrer le consentement de la part de deux avocats, 

parmi tous les avocats répertoriés. Il soumet ainsi, en premier lieu, un email daté du 08  avril 

2020  du  secrétariat  de  Me  W,  indiquant  qu’il  convient  de  changer  l’adresse  du  cabinet  de 

l’avocate. Quant à cet email, la Chambre Contentieuse note que la validité du consentement 

reste incertaine, puisque celui-ci n’est pas éclairé, au vu de l’absence d’informations concernant 

les traitements opérés. En deuxième lieu, la défenderesse soumet aussi un email de Me V. Or, 

la Chambre Contentieuse constate après examen que la pièce en question est non datée, et 

qu’elle  est  par  ailleurs  sortie  de  tout  contexte,  ce  qui  ne  permet  pas  non  plus  de  vérifier  le 

caractère valable du consentement allégué.  

62. En outre, la Chambre Contentieuse relève que la défenderesse indique dans ses conclusions : « 

Les  données  personnelles  des  avocats  pour  laquelle  la  défenderesse  ne  disposait  pas  de 

preuve de consentement de la mention sur leurs données personnelles, dont des données de 

contact ont été intégralement supprimées des bases de données de la défenderesse ». Ceci 

revient à la reconnaissance implicite par la défenderesse qu’elle ne pouvait pas se baser (à tout 

le moins), pour un certain nombre d’avocats, sur le consentement pour remplir son obligation 

de  licéité.  La  défenderesse  a  par  ailleurs  expliqué  lors  de  l’audition  du  28  mars  2022  avoir 

demandé à un stagiaire qu’elle employait  en 2016  de reprendre la liste des avocats et leurs 

données personnelles disponibles sur le site du barreau de Bruxelles, sans contact ni demande 

préalable  de  consentement  auprès  des  avocats  concernés.  La  défenderesse  a  aussi 

explicitement  admis  qu’elle  ne  dispose  pas  du  consentement,  pour  un  certain  nombre 

d’avocats9. 

63. Au  vu  des  développements  repris  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  le 

consentement ne constitue pas une base de licéité valable pour les traitements opérés par la 

défenderesse. 

 

V.1.1. 

Intérêt légitime (article 6.1.f RGPD) 

64. La  défenderesse  indique  aussi  que  «  certains  traitements  sont  indubitablement  fondés  sur 

l’intérêt légitime, soit de la personne  concernée, qui souhaite par exemple être recontactée, 

soit de défenderesse ». Cette affirmation démontre une mauvaise compréhension du principe 

9 Voy. PV d’audition du 28 mars 2022 page 5-6 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 13/25 

de licéité et de la notion d’intérêt légitime telle que reprise à l’article 6.1.f du RGPD, qui pour 

rappel indique : 

« le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable 

du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à 

caractère  personnel,  notamment  lorsque  la  personne  concernée  est  un  enfant »  (nous 

soulignons) 

65. Il  va  en  effet  contre  toute  logique  du  RGPD  que  le  responsable  du  traitement  se  base  sur 

l’intérêt légitime de la personne concernée pour fonder le traitement qu’il opère lui-même. Par 

ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  qu’écarter  l’argument  de  la  défenderesse  selon 

lequel le consentement que celle-ci aurait obtenu de la part d’un des avocats aux traitements 

opérés -Me V- constitue une indication de l’intérêt des avocats concernés d’être répertoriés. 

La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse semble confondre la base de licéité 

que constitue l’intérêt légitime et celle fondée sur le consentement. En tout état de cause, cet 

argument est infondé, puisque la défenderesse ne soumet pas de preuve permettant de vérifier 

le caractère valide du consentement allégué des avocats répertoriés (voir par 61 et 62).  

66. Par ailleurs, même si la défenderesse, en tant que responsable du traitement, pouvait se fonder 

sur  son  intérêt  légitime  (propre)  de  façon  justifiée,  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des 

avocats concernés, qui s’opposent de façon évidente aux traitements en question, pèseraient 

en faveur de ceux-ci. 

67. En effet, conformément à l'article 6.1.f) du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de 

l'Union  européenne  (ci-après  « la  Cour »),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies 

pour qu'un responsable du traitement puisse valablement invoquer ce fondement de licéité10. 

Il  s’agit  de,  « (…)  premièrement,  la  poursuite  d’un  intérêt  légitime  par  le  responsable  du 

traitement ou par le ou les tiers auxquels les données sont communiquées (« test de finalité »), 

deuxièmement,  la  nécessité  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  pour  la 

réalisation de l’intérêt légitime poursuivi (« test de nécessité ») et, troisièmement, la condition 

que  les  droits  et  les  libertés  fondamentaux  de  la  personne  concernée  par  la  protection  des 

données ne prévalent (« test de pondération ») ». 

68. En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'intérêt  légitime 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

a) les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test 

de finalité") ;  

10 Voy. notamment Cour de Justice de l’Union européenne ( CJUE), Arrêt du 11 novembre 2019 ( C-708/18), TK c. Asociația 
de Proprietari bloc M5A-ScaraA prononcé au regard de l’article 7 f) de la directive 95/46/CE. 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 14/25 

b) le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et  

c) la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération"). 

69. La Chambre Contentieuse est d’avis que la première condition est à priori rencontrée par le 

responsable du traitement dans le cadre de la poursuite de ses activités commerciales.  

70. La  seconde  condition  parait  a  priori  aussi  rencontrée,  dans  la  mesure  où  le  nom,  prénom, 

description des domaines d’activités des avocats concernés et leur site web sont nécessaires 

afin que les utilisateurs du site web puissent les contacter. 

71. Néanmoins, la troisième condition n’est pas rencontrée. En effet, les avocats concernés sont 

répertoriés  sur  les  deux  sites  litigieux  sans  qu’ils  n’en  aient  connaissance  (en  violation  par 

ailleurs  des  articles  13-14  RGPD,  comme  indiqué  infra)  et  donc  sans  pouvoir  s’attendre  aux 

traitements  en  question.  Par  ailleurs,  les  sites  web  litigieux  reprennent  des  informations 

inexactes  et  fausses  (notamment  quant  aux  domaines  de  spécialisations  des  avocats 

concernés, quant au caractère actuel de leur inscription au barreau, ou encore concernant les 

témoignages  non  rédigés  par  les  avocats  concernés),  ce  qui  risque  de  porter  atteinte  à 

réputation des avocats repris. A tout le moins pour ces raisons, le test de pondération entre les 

intérêts, libertés et droits fondamentaux des personnes concernées et la défenderesse pèse 

de façon évidente en faveur des avocats concernés. 

72. Les trois conditions cumulatives n’étant pas rencontrées, la défenderesse ne peut valablement 

invoquer le fondement de licéité de l’intérêt légitime en tant que base de licéité des traitements. 

73. Dans la mesure où la défenderesse n’apporte pas de preuve qu’elle peut se fonder sur une des 

bases de licéité de l’article 6 RGPD pour ses traitements, la Chambre Contentieuse conclut à 

une violation des articles 5.1.a et 6 RGPD. 

 

V.2.  Quant à l’obligation d’information (articles 13 et 14 RGPD) 

74. En application des articles 13 et 14 du RGPD, toute personne dont des données à caractère 

personnel sont traitées doit, selon que les données sont collectées directement auprès d’elle 

ou auprès de tiers, être informée des éléments listés à ces articles. En cas de collecte directe 

de données auprès de la personne concernée, celle-ci sera informée tant des éléments listés à 

l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

75. L’article 14.1 et 2 du RGPD liste des éléments qui sont similaires tenant compte toutefois que 

l’hypothèse  visée  à  l’article  14  du  RGPD  est  celle  où  des  données  ne  sont  pas  collectées 

directement auprès de la personne concernée mais bien auprès de tiers. Ces informations sont, 

que ce soit sur la base de l’article 13 ou de l’article 14 du RGPD à fournir à la personne concernée 

dans le respect des modalités fixées à l’article 12 du RGPD. 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 15/25 

76. La Chambre Contentieuse rappelle qu’un aspect primordial du principe de transparence mis en 

lumière aux articles 12, 13 et 14 du RGPD est que la personne concernée devrait être en mesure 

de déterminer à l’avance la portée et les conséquences du traitement afin de ne pas être prise 

au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données à caractère personnel ont 

été utilisées. Les informations devraient être concrètes et fiables, et elles ne devraient pas être 

formulées  dans  des  termes  abstraits  ou  ambigus  ni 

laisser  de  place  à  différentes 

interprétations. Plus particulièrement, les finalités et fondements juridiques du traitement des 

données à caractère personnel devraient être clairement énoncés. 

77. Par ailleurs, suite à l’entrée en vigueur de la loi du 21 décembre 2021, dont l'article 173 prévoit 

l'abrogation de l'article 129 LCE et le transfert de cette disposition vers la LVP, une obligation 

d’informations  (ainsi  que  d’obtention  préalable  du  consentement  -hormis  pour  les  cookies 

strictement  essentiels-)  aux  utilisateurs  lors  du  placement  de  cookies  est  aussi  prévue  à 

l'article 10/2 de la LVP11. 

78. La Chambre Contentieuse note que le site sos-services.be contient des points de collecte de 

données personnelles (cookies et un formulaire de contact est disponible pour les utilisateurs). 

79. La défenderesse indique avoir modifié le document de politique vie privée, et avoir ajouté une 

charte cookies, changements par lesquels elle semble entendre qu’elle s’est conformée aux 

exigences en matière de RGPD. Elle ne conteste par ailleurs pas qu’avant ces changements, 

elle était en manquement par rapport à ces mêmes exigences. 

80. Le  plaignant  soulève  que  le  document  de  politique  vie  privée  et  la  charte  cookies  restent 

lacunaires et peu clairs.  

81. La Chambre Contentieuse rejoint les arguments du plaignant et fait les constats suivants. 

•  L’identification du responsable de traitement n’est pas claire  

82. L’identification du RT n’est en effet pas claire dans la mesure où quatre entités (« Y Group sprl 

», « Z », « nos prestataires de services qui traitent vos données pour notre compte », puis «..») 

sont  mentionnées  dans  la  partie  du  document  de  politique  vie  privée  sur  l’identification  du 

responsable de traitement. 

 

11 Art. 10/2 : « En application de l'article 125, § 1er, 1°, de la loi du 13 juin 2005 relative aux communications électroniques et 
sans  préjudice  de  l'application  du  règlement  et  de  cette  loi,  le  stockage  d'informations  ou  l'obtention  de  l'accès  à  des 
informations déjà stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur est autorisée uniquement à 
condition que:  
1° l'abonné ou l'utilisateur concerné reçoive, conformément aux conditions fixées dans le règlement et dans cette loi, des 
informations claires et précises concernant les objectifs du traitement et ses droits sur la base du règlement et de cette loi; 
2° l'abonné ou l'utilisateur final ait donné son consentement après avoir été informé conformément au 1°.  
L'alinéa 1er ne s'applique pas à l'enregistrement technique des informations ou de l'accès aux informations stockées dans 
les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant pour seul but de réaliser l'envoi d'une communication 
via un réseau de communications électroniques ou de fournir un service demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur 
final lorsque cela est strictement nécessaire à cet effet." 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 16/25 

83. La Chambre Contentieuse note par ailleurs que la défenderesse a, au cours de l’audition, admis 

que  la  mention  «..»  consiste  en  une  erreur,  ce  qui  renforce  le  constat  de  la  Chambre 

Contentieuse quant à l’identification peu claire du responsable de traitement dans la politique 

vie privée de la défenderesse. 

•  La liste des finalités de traitements est incomplète 

84. La Chambre Contentieuse note que le document de politique vie privée n’indique rien sur les 

finalités de traitement des données personnelles  concernant les  avocats répertoriés (ni des 

autres prestataires de services par ailleurs). Ceci constitue une violation de l’article 5.1.b RGPD, 

dans la mesure où cet article prescrit que les finalités doivent être indiquées. 

•  La durée de conservation des données personnelles n’est pas claire et est contestable 

85. A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  politique  de  vie  privée  ensuite  de  la 

modification faite par la défenderesse (…)  indique :  

« 9.       Durée de conservation à des fins publicitaires 
 
Nous conservons vos données collectées : 
à des fins contractuelles : aussi longtemps que la relation contractuelle est en cours ; 
à des fin comptables : pendant une durée de 7 ans suivant la collecte ; 
à  des  fins  publicitaires :aussi  longtemps  que  vous  ne  nous  avez  pas  signifié  que  vous  retirez  votre 
consentement ou que vous vous opposez au traitement de vos données à des fins de publicité 
Les données des prospects sont conservées pendant une durée de 3 mois. » 
 
Ensuite, sous le point « 10- Modification de la finalité », apparait un point : 

 « 5.8 Durée de conservation prolongée 

Les durées de conservation indiquées peuvent être prolongées si dans des cas particuliers, 

notamment  lorsque  les  données  sont  traitées  pour  différentes  finalités,  il  existe  une 

obligation de conservation contractuelle ou légale plus longue. » 

86. La  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  ce  dernier  paragraphe  manque  de  clarté  et  peut 

induire l’utilisateur du site web en erreur, en ce que la formulation retenue par la défenderesse 

ne permet pas aux utilisateurs de prévoir la durée de conservation des données. En effet, alors 

que  la  durée  de  conservation  se  doit  d’être  indiquée  pour  chaque  finalité  de  traitement,  la 

défenderesse  indique  que  les  durées  de  conservation  peuvent  être  prolongées  notamment 

dans le cas des données traitées à de multiples finalités. Or, la défenderesse pourrait dans ce 

cas arguer d’une autre finalité pour conserver des données dont la durée de conservation est 

éteinte,  sans  que  la  personne  concernée  ne  puisse  avoir  de  clarté  quant  à  la  durée  de 

conservation pour chaque finalité. 

• 

Il  n’est  fait  aucune  mention  des  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  des 

données personnelles traitées 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 17/25 

87. Or, dans ses conclusions, la défenderesse souligne qu’aucune donnée personnelle n’aurait été 

transférée  à  des  tiers  hormis  le  «  co-responsable  du  traitement  »,  « sans  préjudice  des 

prestataires  administratifs  et  comptables  et  des  services  Google  liés  aux  cookies ».  La 

Chambre Contentieuse note d’emblée que les parties désignées co-responsable de traitement 

par la défenderesse ne sont pas parties à la procédure.  Elle relève aussi que la défenderesse a 

indiqué, lors de l’audition du 28 mars 2022, présumer que ces indications sont reprises pour 

une éventuelle facturation, mais qu’il n’y a jamais eu de cession de données personnelles. La 

défenderesse a aussi expliqué lors de l’audition que l’hébergement de ce site est à Gand (SA ..) 

et que les données ne sont pas transférées en dehors de la Belgique.  

88.  Suite à l’examen des différentes mentions ci-dessus du document de politique de vie privée 

modifié,  la  Chambre  Contentieuse  constate  un  manquement  aux  articles  13  et  14  RGPD, 

notamment  au  niveau  de  l’identification  du  responsable  de  traitement,  de  l’indication  de  la 

finalité des traitements, ou encore de la durée de conservation des données personnelles. 

89. La Chambre Contentieuse relève par ailleurs que la défenderesse indique dans ses conclusions 

« L’exploitation du site est assortie d’une politique vie privée qui a fait l’objet d’adaptations ainsi 

que  d’une  politique  de  cookies.  Ces  éléments  mis  à  jour  ont  été  immédiatement  transmis  à 

l’ensemble  des  personnes  concernées  (…)  ».  Cet  élément,  lu  conjointement  à  l’absence  de 

contestation  par  la  défenderesse  de  son  manquement  aux  articles  13,  14  RGPD  et  l’ancien 

article  129  LCE  peut  laisser  entendre  que  la  défenderesse  reconnait  qu’elle  n’avait  pas 

communiqué les informations requises par lesdits articles. 

90. Au vu des développements précédents, la Chambre Contentieuse conclut qu’en l’absence d’un 

document de politique de vie privée jusqu’à la modification du site web, la défenderesse violait 

en tout état de cause ses obligations d’information, et donc les articles 13, 14 RGPD ainsi que 

l’ancien article 129 LCE. 

91. La  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  les  modifications  faites  en  cours  de  procédure  par  la 

défenderesse  (adaptation  du  document  de  vie  privée)  ne  suffisent  pas  pour  satisfaire  les 

articles 13 et 14 RGPD, pour les raisons exposées. Elle constate donc que le manquement aux 

articles 13 et 14 RGPD perdure. 

92. En ce qui concerne le document de politique de vie privée sur le site sos-avocats.be (nom de 

domaine qui a depuis lors été transféré au plaignant), la Chambre Contentieuse note qu’à tout 

le  moins,  les  mêmes  manquements  que  ceux  relevés  pour  le  document  de  politique  de  vie 

privée sur le site sos-services.be s’appliquent. Il ressort en effet des pièces déposées par le 

plaignant qu’il n’y a pas de mention de l’identité du responsable de traitement, ni de la durée de 

conservation  des  données  personnelles  traitées,  ni  des  destinataires  (ou  catégories  de 

destinataires)  des  données.  Les  finalités  sont  par  ailleurs  incomplètes,  en  ce  que  rien  n’est 

indiqué concernant les avocats répertoriés. La mention de la possibilité de déposer plainte à 

l’APD  fait  aussi  défaut.  La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  un  manquement  aux 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 18/25 

articles  13  et  14  RGPD  dans  le  cadre  du  site  avocats.be  dans  le  chef  de  la  défenderesse 

(jusqu’au transfert du nom de domaine au plaignant). 

 

V.3.  Quant à l’obligation de loyauté et transparence (article 5.1.a RGPD) 

93. Le principe de transparence exige que les données personnelles soient traitées de « manière 

licite, 

loyale  et  transparente  au  regard  de 

la  personne  concernée 

(licéité, 

loyauté, 

transparence) ». 

94. La Chambre Contentieuse souligne l'importance du respect des obligations de transparence 

dans le chef d'un responsable du traitement vu l'impact que cela a sur l'exercice des droits des 

personnes concernées énoncés aux articles 15 à 22 du RGPD, comme l'illustre la jurisprudence 

de la Cour de Justice12. 

95. Comme le souligne le plaignant, les traitements litigieux ne reposent sur aucune base de licéité, 

sans  information  des  personnes  concernées  (les  avocats  répertoriés),  sans  indication  des 

finalités poursuivies, et portent sur des données dont les personnes concernées ne savent pas 

où ni comment elles ont été collectées. Il s’agit par conséquent de traitements déloyaux, en 

violation de l’article 5.1.a RGPD.  

 

V.4.  Quant à l’obligation de limitation des finalités (article 5.1.b RGPD) et d’information 

(articles 13 et 14 RGPD) 

96. La Chambre Contentieuse note que le document de politique vie privée n’indique rien sur les 

finalités  de  traitement  des  données  personnelles  concernant  les  avocats  répertoriés,  voire 

d’autres prestataires de services par ailleurs, en violation de l’article 5.1.b, ainsi que 13 et 14 du 

RGPD. 

 

V.5.  Quant à l’obligation d’exactitude (article 5.1.d RGPD) 

97. L’article 5.1.d RGPD indique que les données personnelles traitées doivent être « exactes et, si 

nécessaire, tenues à jour  ; toutes les mesures raisonnables doivent être prises pour que les 

données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles 

sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder (exactitude) ». 

98. Le  plaignant  indique  que  de  nombreuses  données  personnelles  concernant  les  avocats 

répertoriés sont inexactes, non mises à jour, ou simplement inventées (les témoignages écrits 

à  la  première  personne  du  singulier  laissent  entendre  qu’ils  ont  été  écrits  par  les  avocats 

12 Cour de Justice de l’Union Européenne, 1er octobre 2015, Bara, C-201/1, §30 e.s. 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 19/25 

renseignés, alors que le plaignant indique que ceux-ci n’étaient même pas informés du fait qu’ils 

sont repris sur le site sos-services.be (ou l’étaient pour le site sos-avocats.com). 

99. La Chambre Contentieuse conclut que les données traitées par la défenderesse sont inexactes 

et qu’elle n’a pas pris toutes les mesures raisonnables pour garantir l’exactitude des données 

personnelles des avocats répertoriés, et constate par conséquent une violation de l’article 5.1.d 

RGPD. 

 

VI. Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

100. La Chambre Contentieuse a constaté un manquement aux articles 5. 1. a), b), d) et 6.1, 13 et 14 

RGPD ainsi qu’à l’ancien article 129 LCE lu en combinaison avec les articles 13 et 14 du RGPD (pour 

les traitements antérieurs à l’entrée en vigueur de la loi du 21 décembre 2021).  

101. Les mesures correctrices et sanctions que la Chambre Contentieuse a le pouvoir d’imposer 

sont reprises aux articles 83 du RGPD et des articles 100, 13° et 101 LCA. 

102. Il  importe  de  contextualiser  le  manquement  à  ces  articles  en  vue  d’identifier  les  mesures 

correctrices les plus adaptées. 

103. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse tient compte de l’ensemble des circonstances de 

l’espèce, en ce compris - dans les limites qu’elle précise ci-après - de la réaction communiquée 

par la défenderesse au montant d’amende envisagée qui lui a été communiqué  comme il est 

rappelé dans les rétroactes de la procédure. A cet égard, la Chambre Contentieuse précise que 

ledit  formulaire  mentionne  expressément  qu’il  n’implique  pas  de  réouverture  des  débats.  Il 

poursuit comme seul but de recueillir la réaction de la défenderesse sur le montant de l’amende 

envisagée. 

104. La  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  plaignant  sollicite  notamment  de  la  Chambre 

Contentieuse : 

a- d’acter que la défenderesse ne conteste pas les violations alléguées dans la plainte ; 

b-  de  constater  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  des  avocats 

ressortissant  à  l’Ordre  du  plaignant  effectué  au  départ  des  sites  Internet  https://sos-

services.be et https://sos-avocats.com/ a violé les articles 5.1, a), b), c), d) et e) et 6.1, 13 et 

14 GDPR juncto l’article 129 de la LCE et que certaines de ces violations perdurent ; 

c-  d’interdire définitivement tout traitement présent et à  venir des données à caractère 

personnel des avocats ressortant à l’O.B.F.G. sur le site Internet https://sos-services.be ; 

d-  d’ordonner  (i)  la  destruction  définitive  de  toutes  les  données  à  caractère  personnel 

concernant  les  avocats  ressortant  à  l’O.B.F.G  et  (ii)  l’envoi  à  l’O.B.F.G.  de  la  confirmation 

écrite de cette destruction ; 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 20/25 

e- d’ordonner de transmettre la liste des destinataires (en ce compris les sous-traitants) 

auxquels  des  données  à  caractère  personnel  des  avocats  ressortant  à  l’O.B.F.G  ont  été 

communiquées, ou de confirmer par écrit qu’il n’y a pas eu pareil transfert ; 

f-  de  constater  que  le  nom  de  domaine  sos-services.be  est  utilisé  pour  commettre  une 

infraction aux principes fondamentaux de la protection de la vie privée et demander à DNS 

Belgium  -  conformément  au  Protocole  de  coopération  du  26  novembre  2020  -  de 

supprimer le site Internet lié à ce nom de domaine. 

g- d’imposer une amende administrative 

105. La  Chambre  Contentieuse  précise  qu’il  lui  appartient  souverainement  en  qualité  d’autorité 

administrative indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD et de la LCA - 

de déterminer la/les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

106. Ainsi, il n’appartient pas à un(e) plaignant(e) de solliciter de la Chambre Contentieuse qu’elle 

ordonne  telle  ou  telle  mesure  correctrice  ou  sanction.  Si,  nonobstant  ce  qui  précède,  le/la 

plaignant(e) devait néanmoins demander à la Chambre Contentieuse qu’elle prononce l’une ou 

l’autre mesure et/ou sanction, il n’incombe pas dès lors à cette dernière de motiver pourquoi 

elle  ne  retiendrait  pas 

l’une  ou  l’autre  demande  formulée  par  le/la  plaignant(e).  Ces 

considérations laissent intacte l’obligation pour la Chambre Contentieuse de motiver le choix 

des mesures et sanctions auxquelles elle juge - parmi la liste des mesures et sanctions mises à 

sa disposition par les articles 58 du RGPD et 100 de la LCA - approprié de condamner la partie 

mise en cause. 

107. La  Chambre  Contentieuse  note  que  le  plaignant  sollicite  aussi  l’imposition  d’une  amende 

administrative, et souligne qu’il lui revient de veiller à une application efficace des règles du 

RGPD. D’autres mesures, telles l’ordre de mise en conformité ou l’interdiction de poursuivre 

certains traitements par exemple, permettent quant à elles de mettre fin à un manquement 

constaté.  Comme  cela  ressort  du  considérant  148  du  RGPD,  les  sanctions,  y  compris  les 

amendes administratives, sont infligées en cas de violations sérieuses, en complément ou à la 

place  des  mesures  appropriées  qui  s’imposent.  Dès  lors,  l’amende  administrative  peut 

assurément venir sanctionner un manquement grave auquel il aurait été remédié en cours de 

procédure  ou  qui  serait  sur  le  point  de  l’être.  Il  n’en  demeure  pas  moins  que  la  Chambre 

Contentieuse tiendra compte des mesures prises suite à l’incident dans la fixation du montant 

de l’amende. 

108. La Chambre Contentieuse prend par ailleurs acte du fait que la défenderesse a, au cours de la 

présente  procédure,  effectué  des  modifications  du  site  sos-services.be  (adaptation  du 

document de politique vie privée et ajout d’une charte cookies). Elle prend aussi acte du fait que 

la défenderesse a indiqué lors de l’audition du 28 mars 2022 avoir tenté de se faire représenter 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 21/25 

par  un  avocat  dans  la  présente  procédure,  sans  succès,  dans  la  mesure  où  les  avocats 

contactés ont soulevé un risque de conflit d’intérêts en raison de leur affiliation à l’OBFG. 

109. La Chambre Contentieuse note en outre que la défenderesse a relevé au cours de l’audition 

s’être fait assister par un avocat dans la rédaction du document de politique de vie privée, ainsi 

que de la charte cookies, à tout le moins pour le site sos-services.be. La défenderesse en a par 

ailleurs soumis la preuve par envoi d’email à la Chambre Contentieuse suite à l’audition, sans 

mise en copie du plaignant afin de sauvegarder la demande d’anonymat de l’avocat consulté, 

avec  l’accord  explicite  du  Conseil  du  plaignant.  A  l’analyse  des  documents,  la  Chambre 

Contentieuse constate que la défenderesse semble avoir soumis un modèle de document de 

politique de vie privée et de charte cookies issue d’un site marchand à l’approbation de l’avocat 

consulté.  Celui-ci  lui  a  indiqué  que  les  modèles  soumis  semblent  être  conformes,  tout  en 

suggérant certaines modifications, que la défenderesse a suivi en partie.  

110. Bien qu’elle prenne acte de ces efforts, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’ils ne sont pas 

suffisants  dans  la  mesure  où  de  nombreux  manquements  persistent  notamment  dans  le 

document de politique de vie privée,  et que d’autres mesures doivent  être  apportées par  la 

défenderesse pour se mettre en conformité avec ses obligations découlant du RGPD. Partant, 

la Chambre Contentieuse lui impose un ordre de mise en conformité aux principes de licéité, 

informations, loyauté et transparence, et exactitude.  

111. Outre la mesure correctrice visant à mettre les traitements en conformité avec les articles 5.1, 

a), b), d) et 6.1, 13 et 14 RGPD la Chambre Contentieuse décide également d'infliger une amende 

administrative. Comme cela ressort clairement du considérant 148, le RGPD prévoit en effet 

que des sanctions, y compris des amendes administratives, soient infligées pour toute violation 

sérieuse - donc y compris à la première constatation d'une violation -, en complément ou à la 

place des mesures appropriées qui sont imposées.13 La Chambre Contentieuse démontre ci-

après  que  les  violations  des  articles  5.1,  a),  b),  d)  et  6.1,  13  et  14  du  RGPD  commises  par  la 

défenderesse ne sont en aucun cas des violations mineures et que l'amende ne constituerait 

pas  une  charge  disproportionnée  à  une  personne  physique  au  sens  du  considérant  148  du 

RGPD,  deux  cas  qui  permettraient  de  renoncer  à  une  amende.  Le  fait  qu'il  s'agisse  d'une 

 

13Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément 
ou à la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation 
mineure ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un 
rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la 
gravité  et  de  la  durée  de  la  violation,  du  caractère  intentionnel  de  la  violation  et  des  mesures  prises  pour  atténuer  le 
dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont 
l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du 
traitement  ou  du  sous-traitant,  de  l'application  d'un  code  de  conduite,  et  de  toute  autre  circonstance  aggravante  ou 
atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales 
appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection 
juridictionnelle effective et à une procédure régulière. (La Chambre Contentieuse souligne) 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 22/25 

première constatation d'une violation du RGPD commise par la défenderesse n'affecte en rien 

la possibilité pour la Chambre Contentieuse d'infliger une amende administrative.  

112. La Chambre Contentieuse inflige une amende administrative en application de l'article 58.2 i) 

du RGPD. L'instrument de l'amende administrative n'a nullement pour but de mettre fin aux 

violations, mais bien de faire appliquer efficacement les règles du RGPD. À cet effet, le RGPD 

et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° 

et 9° de la LCA. 

113. Vu l’article 83 du RGPD et la jurisprudence14 de la Cour des marchés, la Chambre Contentieuse 

motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète: 

- 

La gravité de l'infraction : 

 

 Il s’agit de violation à plusieurs principes fondamentaux du RGPD, étant le principe de 

licéité, loyauté, transparence, l’obligation d’information, et d’exactitude. Ces principes 

sont au cœur  du RGPD  et des droits fondamentaux, conférant aux manquements  le 

caractère  grave  correspondant.  La  défenderesse  est  par  ailleurs  une  entreprise  qui 

traite des données à caractère personnel à titre d’activité principale. 

-  La durée de la violation :  
Les traitements litigieux perdurent, à tout le moins pour le site sos-services.be depuis 2016, 

comme l’a indiqué la défenderesse lors de l’audition. Le plaignant a par ailleurs contacté la 

défenderesse le 27 septembre 2019 en attirant son attention sur les manquements et en 

lui faisant injonction de se conformer au RGPD, sans réponse de la part de la défenderesse. 

 
-  Le caractère délibéré de l’infraction :  
Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non (par 

négligence)  (art.  83.2.b)  du  RGPD), 

la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  «  non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que le 

responsable du traitement n’ait pas respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en 

vertu  de  la  législation.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  l’absence  de 

réponse de la défenderesse au courrier du plaignant du 27 septembre 2019 l’informant de 

ses  manquements  au  RGPD  et  lui  faisant  injonction  de  se  conformer,  conjointement  à 

l’absence de modification du site sos-services.be jusqu’à celles opérées durant la présente 

procédure,  traduisent  une  intention  délibérée  de  violer  le  RGPD  dans  le  chef  de  la 

défenderesse.  

114. L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée et 

dissuasive, telle que visée à l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation qu'il 

contient.  

 

14Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), Verreydt S.A. c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 23/25 

115. La Chambre Contentieuse constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont ni 

pertinents  ni  susceptibles  d’influer  sur  sa  décision  quant  à  l’imposition  d’une  amende 

administrative et son montant.  

116. Aux  termes  de  l’article  83.5.a)  RGPD,  les  violations  des  dispositions  visées dans  cet  article 

peuvent s’élever jusqu’à 20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 4% du 

chiffre d’affaires annuel mondial total de l‘exercice précédent. Les montants maxima d’amende 

pouvant être appliqués en cas de violation de ces dispositions sont supérieurs à ceux prévus 

pour  d’autres  types  de  manquements  listés  à  l’article  83.4  du  RGPD.  S’agissant  de 

manquements  à  un  droit  fondamental,  consacré  à  l’article  8  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux de l’Union européenne, l’appréciation de leur gravité se fait, comme la Chambre 

Contentieuse  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  souligner,  à  l’appui  de  l’article  83.2.a)  du  RGPD,  de 

manière autonome. 

117. La Chambre Contentieuse rappelle  aussi le prescrit de l’article 83.4  RGPD, qui énumère les 

manquements pour lesquels l’amende peut s’élever à 10 000 000 EUR ou, dans le cas d'une 

entreprise,  jusqu'à  2  %  du  chiffre  d'affaires  annuel  mondial  total  de  l'exercice  précédent,  le 

montant le plus élevé des deux étant d’application.  

118. En l’espèce, comme indiqué supra, la Chambre Contentieuse relève tant un manquement  au 

principe  de  licéité,  de  loyauté  et  transparence  (art  5.1.a  et  6  RGPD),  qu’à  l’obligation 

d’information (art 13 et 14 RGPD), de limitation des finalités (art 5.1.b RGPD) et d’exactitude (art 

5.1.d  RGPD).  Le  montant  maximum  de  l’amende  dans  le  cas  d’espèce,  telle  que  prévu  par 

l’article 83.5 est donc de 20.000.000 EUR. 

119. La Chambre Contentieuse informe par  ailleurs la défenderesse que les mêmes dispositions 

sont potentiellement violées quant aux données personnelles concernant d’autres professions 

répertoriées (voir par exemple, les médecins, les indépendants personnes physiques…). 

120. En  conclusion,  au  regard  des  éléments  développés  propres  à  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse estime que les manquements susmentionnés justifient qu’au titre de sanction 

effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD et compte tenu 

des facteurs d’appréciation listés à l’article 83.2 RGPD ainsi qu’au vu de l’absence de réaction 

de la défenderesse au formulaire d’amende envisagée, un ordre de mise en conformité assorti 

d’une amende administrative d’un montant de 5000 euros (article 100.1, 13° et 101 LCA) soient 

prononcés à l’encontre de la défenderesse. 

121. Le  montant  de  5000  euros  demeure,  eu  égard  à  ces  éléments,  proportionné  aux 

manquements  dénoncés.  Ce  montant  demeure  en  outre  largement  inférieur  au  montant 

maximum prévu par l’article 83.5 RGPD, de 20.000.000 euros. 

122. Ce montant se justifie pour les raisons énoncées supra, y compris le fait que le plaignant ait 

déjà  contacté  la  défenderesse  le  27  septembre  2019  en  attirant  son  attention  sur  les 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 24/25 

manquements retenus et en lui faisant injonction de se conformer au RGPD, ainsi que la période 

étendue  durant  lequel  les  traitements  ont  eu  lieu  (depuis  2016).  Comme  indiqué  supra,  les 

modifications faites par la défenderesse au cours de la présente procédure ne rencontrent pas 

les exigences prévues par le RGPD. 

123. La  Chambre  Contentieuse  a  par  ailleurs  pris  en  compte  la  taille  réduite  de  la  société 

défenderesse, ce qui justifie le montant limité de l’amende, malgré la nature et la gravité des 

manquements relevés. 

124. La Chambre Contentieuse est d’avis qu’un montant d’amende inférieur ne rencontrerait pas, 

en 

l’espèce, 

les  critères  requis  par 

l’article  83.1.  du  RGPD  selon 

lesquels 

l’amende 

administrative doit être non seulement proportionnée, mais également effective et dissuasive. 

Ces éléments constituent une spécification de l’obligation générale des États membres sous le 

droit de l’Union Européenne, basé sur le principe de coopération loyale (article 4.3 du Traité sur 

l’Union Européenne).  

 

VII. Publication de la décision  

125. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire à cette fin que les données d’identification de la défenderesse soient directement 

communiquées. Celles du plaignant sont indiquées sans anonymisation, à sa demande. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 84 / 2022 - 25/25 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  En  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  8°  de  la  LCA  d’ordonner  à  la  défenderesse  de  suspendre 

immédiatement tout traitement des données à caractère personnel des avocats ressortant à 

l’Ordre du plaignant sur le site Internet https://sos-services.be ; 

 

-      En  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  d’avertir  la  défenderesse  que  pour  d’éventuels       

traitements  futurs  de  données  à  caractère  personnel  des  avocats  de  l’Ordre  du  plaignant  il 

conviendra que la défenderesse se conforme aux articles 5.1, a), b), d) et 6.1, 13 et 14 GDPR ;  

 

-  En vertu de l’article 100,  § 1er, 9° de la LCA, de transmettre la liste des destinataires (en ce 

compris les sous-traitants) auxquels des données à caractère personnel des avocats de l’Ordre 

du plaignant ont été communiquées, ou de confirmer par écrit qu’il n’y a pas eu pareil transfert ;  

 

-  En vertu de l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner à la défenderesse de soumettre à la 

Chambre  Contentieuse  dans  les  3  mois  de  la  notification  de  la  présente  décision  un  projet 

complet  de  révision  de  la  politique  de  vie  privée  du  site  sos-services.be  conforme  aux 

dispositions supra ;  

 

-  En vertu de l'article 100, § 1er, 10° de la LCA d’ordonner (i) la destruction définitive de toutes les 

données  à  caractère  personnel  concernant  les  avocats  de  l’Ordre  du  plaignant  traitées  en 

violation  des  dispositions  précitées  du  RGPD  et  (ii)  l’envoi  à  la  Chambre  Contentieuse  de  la 

confirmation écrite de cette destruction ; 

 

-  En vertu de l'article 83 du RGPD et des articles 100, 13° et 101 de la LCA, d'infliger au défendeur 

une amende administrative de 5000 euros pour violation des articles susmentionnés. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des marchés dans un délai  de trente jours à compter  de sa notification, avec l’Autorité de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

