1/7

 Expediente N.º: EXP202207150

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: ***COMUNIDAD PROPIETARIOS A.A.A. (*en adelante, la parte reclaman-
te) con fecha 19/05/22 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   quien   identifica   como  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“dado que este ha instalado, junto a la puerta de su vivienda, sin autorización
de la Comunidad de Propietarios, una cámara de videovigilancia que captaría imáge-
nes de zonas comunes”

Se tramitó el expediente EXP202201980, si bien la parte reclamante manifiesta

que la parte reclamada no ha adoptado medidas correctoras.

Junto a su reclamación inicial se aportó imagen de la ubicación del a cámara (Anexo
I). 

SEGUNDO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta asociado al reclama-
do el Expediente con número AT/00761/2022 a raíz de previa reclamación de 22/02/22
por los mismos hechos expuestos, en dónde se le envía diversos requerimientos para
la corrección de la situación descrita en el marco legal vigente.

“Teniendo en cuenta lo anterior, si fuera necesario, tendrá que adecuar los tra-
tamientos que realiza a lo dispuesto en la citada normativa. En el supuesto de no
adoptar las medidas que, en su caso, fueran necesarias para dar cumplimiento a las
citadas previsiones legales, incurriría en infracción, que podría dar lugar al inicio de las
actuaciones de investigación y sancionadoras correspondientes”

Se informa de que puede obtener información relacionada con las materias
de competencia de esta Agencia consultando sus guías en https://www.aepd.es/es/
guias-y-herramientas/guias.

TERCERO:  Con fecha  29 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de este organismo, el mismo fue objeto de no-
tificación en tiempo y forma, no habiendo recibido contestación al mismo o adopción
de medida correctora en este sentido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Se constata la notificación en el BOE de fecha 22 de agosto del año 2022
“Anuncio de notificación de 24 de agosto de 2022 en procedimiento PS/00348/2022”
estando incorporado el extracto del mismo en el Expediente administrativo. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 19/05/22 en dónde se
traslada como reclamación 

“dado que este ha instalado, junto a la puerta de su vivienda, sin autorización
de la Comunidad de Propietarios, una cámara de videovigilancia que captaría imáge-
nes de zonas comunes” (folio nº 1). 

Se aporta prueba documental (Anexo I) que constata la presencia de cámara

en la parte exterior de la vivienda, afectando a zonas comunes sin causa justificada. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de cámara de video-vigilada en el exterior de
la vivienda afectando a zonas comunes sin causa justificada. 

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de cartel informativo indicando que se trata de
zona video-vigilada, así como no se ha explicado la finalidad en el tratamiento de los
datos de terceros. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En el presente caso, se procede a examinar la nueva reclamación de fecha
19/05/22 por medio de la cual se traslada la instalación de cámara por vecino sin con-
tar con la debida autorización afectando a zonas comunes sin causa justificada.

 
Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios
se necesita los votos a favor de 3/5 del total de propietarios, que además deben repre-
sentar al menos 3/5 de las cuotas de participación.

Según el Artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Horizontal, para incorporar en la comu-
nidad servicios o mejoras no imprescindibles para la conservación, habitabilidad y ac-
cesibilidad del inmueble, como podrían ser las cámaras de videovigilancia, hará falta
el voto favorable de las tres quintas partes de los propietarios, que a su vez supongan
las tres quintas partes de las cuotas de participación.

La instalación de este tipo de dispositivos de manera individual debe contar con
el beneplácito del conjunto de propietarios (as) de la comunidad al afectar a zonas de
tránsito comunitarias. 

Para determinar si una zona es común o no, debemos revisar el artículo 396 del Códi-
go Civil. En él se recogen los criterios básicos por los que regirse, así como una serie
de elementos que se consideran zonas comunes.

El artículo 6 apartado 1º RGPD letra e) dispone “El tratamiento solo será lícito

si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

- el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

Por consiguiente, se debe plantear la cuestión en el correspondiente punto del
Orden del día, exponiendo al conjunto de comuneros la causa(motivo) de la instala-
ción, debiendo en su caso estar respaldada la medida por las mayorías requeridas le-
galmente. 

Al margen de lo anterior, el sistema debe estar debidamente informado, pero
por motivos obvios la ausencia de autorización no legitima la presencia de cartel al-
guno en pared comunitaria. 

Igualmente, finalidades como la perseguida se consiguen con la instalación de
un sistema de seguridad en el interior del inmueble, no afectando de esta manera a la
esfera “íntima” de terceros que se ven intimidados por la presencia de este tipo de dis-
positivos, al considerar que afecta a su libertad al ser observados a modo orientativo
en las entradas/salidas de sus propias propiedades. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un sistema
de video-vigilancia que afecta a zona comunitaria sin causa justificada, careciendo de
la correspondiente autorización de la junta de propietarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Se traslada la conducta inicial de este vecino del inmueble que ha ocasionado
una situación de cierto “malestar” en la Comunidad al proceder a la instalación de una
cámara   que   afecta   a   zonas   de   tránsito   sin   causa   justificada,   procediendo   al
“tratamiento de datos” de los mismos sin explicación al respecto a día de la fecha. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
<propuesta de resolución>.

Se ha acreditado la presencia del mismo en la parte exterior de la vivienda
(Doc. probatorio Anexo I), afectando a derechos de terceros, cuyos datos son tratados
de manera ilegítima, al no disponer de autorización de la junta de propietarios, que le
ha advertido ampliamente sobre la conducta descrita. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada, por vulneración del contenido del artículo 6 RGPD, anteriormente citado. 

IV

Se considera que el sistema carece de la correspondiente cartelería informativa de
manera que no se informa que se trata de una zona video-vigilada, por lo que la con-
ducta descrita se considera una segunda infracción administrativa en el marco de la
normativa que nos ocupa. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (Lo 3/2018) dispone: “El deber de
información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá
cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente
visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsa-
ble y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un códi-
go de conexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de vecinos (as) de la finalidad
de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Por tanto, consta acreditada la infracción del 13 RGPD, al incumplir el deber de
información a los afectados (as) del tratamiento de sus datos, que son recogidos por el
sistema de video-vigilancia instalado bajo su exclusiva responsabilidad, careciendo el
mismo de la autorización precisa para afectar a zona comunitaria. 

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 600€, (300€
+300€), al disponer de un dispositivo cuya naturaleza no ha aclarado, instalado en
zona comunitaria afectando al conjunto de vecinos (as) del inmueble y haciendo caso
omiso a las recomendaciones de los gestores del inmueble, careciendo del cartel infor-
mativo preceptivo, considerándose la conducta descrita al menos negligencia grave,
sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En caso de continuar pasado un tiempo prudencial la cámara, se puede trasla-
dar la situación a la Policía Local, para que realice el preceptivo Informe (Acta-Denun-
cia), dando traslado nuevamente de los hechos a este organismo, a efectos de anali-
zar si procede la apertura de nuevo procedimiento por infracción administrativa conti-
nuada. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1 e)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD, una multa de 300€. 

TERCERO: ORDENAR al reclamado para, que, en el plazo de 15 días hábiles, proce-
da de la siguiente manera:

-Retirada del dispositivo de su actual lugar de emplazamiento, procediendo a
aportar prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite tal extremo a este or-
ganismo para constatar el cumplimiento de la medida adoptada. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

