1/11

 Expediente N.º: EXP202210993

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, por la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   se   dictó   resolución   en   el   procedimiento   sancionador   del
expediente   número   EXP202102834,   seguido   contra  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamada). En dicha resolución, además de sancionar con la imposición de multa, se
requería la adopción de las siguientes medidas:

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:
-   Acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   la   cámara   del   lugar   actual,   o   a   la
reorientación   de   esta   hacia   su   zona   particular   o   que   no   suponga   una   captación
desproporcionada.

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 20 de abril de 2022 a la parte reclamada, concediéndole el
plazo de 10 días hábiles para la adopción de las medidas impuestas, tal como consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, y
habiéndose recibido el 16 y el 17 de junio de 2022 dos escritos, con números de
registro REGAGE22e00024816454 y REGAGE22e00024995857, en los que la parte
reclamante   comunicaba   que   el   incumplimiento   persistía,   se   procedió   a   requerir
nuevamente a la parte reclamada para que, en el plazo de diez días hábiles, acreditara
ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo
acordado en la citada Resolución.

Este requerimiento fue recogido por el responsable con fecha 1 de julio de 2022, como
consta en el certificado de Correos que obra en el expediente.

CUARTO: El 19 de julio de 2022, la parte reclamante, en escrito con número de
registro REGAGE22e00031320587, refiere de nuevo el incumplimiento de las medidas
impuestas a la parte reclamada.

QUINTO:   Se   recibe   escrito   de   la   parte   reclamada   con   número   de   registro
REGAGE22e00031443884 en fecha 20 de julio de 2022, en el cual indica que la
cámara se adapta a la normativa vigente y adjunta como prueba la sentencia dictada
sobre el procedimiento de delitos leves 208/2021 del Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción nº1 de San Fernando.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

La   sentencia   aportada   es   favorable   a   la   parte   reclamada   por   no   concurrir   los
elementos   exigidos   legalmente   para   apreciar   la   existencia   del   delito   leve   de
coacciones. La no concurrencia de los elementos del tipo del delito leve de coacciones
no   afecta   a   la   concurrencia   de   los   elementos   de   la   infracción   administrativa
sancionada por esta Agencia, de la que deriva la imposición de medidas. Por otra
parte, en cuanto a los hechos probados de la mencionada sentencia, no se indica que
la cámara se adapte a la normativa en cuestión, sino que durante el proceso no se ha
probado lo contrario. Además, se señala que la cámara enfoca a la vivienda de la
parte reclamante.

Así, en la citada sentencia se estipula lo siguiente:

“En el presente caso, la colocación de la cámara por el denunciado no obstaculiza que
la denunciante desarrolle sus actividades, por cuanto la instalación de la cámara de
seguridad, reconocida por ambas partes del pleito, no le impide acceder o salir de su
vivienda, desarrollar tareas dentro de la misma ni ejercer actividades en el exterior. En
este sentido, hay que resaltar que la denunciante, no refiere que la cámara le haya
limitado el desarrollo normal de su vida, sino que el denunciante tiene conocimiento de
las personas que entran en su domicilio o salen de la misma. Este hecho, sin perjuicio
de que pueda incomodarla que una cámara enfoque su vivienda, no obstaculiza el
ejercicio del derecho a la libertad de la denunciante, por lo que no se aprecia uno de
los elementos del tipo penal exigidos legalmente.
A mayor abundamiento,  el carácter ilegal  de la  cámara de seguridad  no  ha sido
probado en el acto del juicio, dado que el denunciado proclama la legalidad de la
instalación de la referida cámara, debiendo ser la parte denunciante la que aporte
pruebas que desvirtúen la misma. En este sentido, D.ª B.B.B. se ha limitado a exponer
la   existencia   de   la   cámara   aportando   imágenes   grabadas   por   dicha   cámara,   sin
aportar   elementos   probatorios   que   acrediten   que   su   colocación   no   cumple   los
requisitos legales.”

Por tanto, no considerando esta Agencia que quedase acreditada la adecuación a la
normativa   de   protección   de   datos,   se   acuerda   requerir   nuevamente   a   la   parte
reclamada para que, en el plazo de diez días hábiles, acredite ante esta Agencia el
cumplimiento de las medidas impuestas.

Este nuevo requerimiento fue recogido por el responsable con fecha 21 de septiembre
de 2022, como consta en el certificado de Correos que obra en el expediente. Sobre
este nuevo requerimiento, no se ha recibido respuesta.

SEXTO: El 15 de septiembre de 2022, la parte reclamante, en un nuevo escrito con
número de registro REGAGE22e00040411959, vuelve a denunciar el incumplimiento
por la parte reclamada de las medidas impuestas.

SÉPTIMO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

OCTAVO: Con fecha 7 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

NOVENO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha 25
de noviembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO:   Con   fecha   1   de   diciembre   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00055577403,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio, en el que manifiesta que la finca es de su propiedad, habiendo
dejado una parte para disfrute de la parte reclamante que tiene un requerimiento de
desalojo, ha sido sancionada por el Ayuntamiento de San Fernando y denunciada a
Hacienda Tributaria por fraude fiscal. 

Asimismo,   declara  que  la  cámara  de  seguridad  ha  sido  instalada  por   la  empresa
Prosegur y está colocada cumpliendo los requisitos legales. Igualmente, que no se
trata de una vía pública, sino que todo es una finca privada en la que sólo vive la
unidad familiar de la parte reclamada, no residiendo en la misma la parte reclamante.
Junto con dicho escrito, aporta DNI, certificado de empadronamiento colectivo y nota
simple del Registro de la Propiedad de San Fernando.

UNDÉCIMO: Con fecha 20 de diciembre de 2022 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga una multa de 600,00 euros a la parte reclamada.

DUODÉCIMO: Con fecha 23 de febrero de 2023 y número de registro de entrada
REGAGE23e00011309312, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la
propuesta  de  resolución  en  el   que  manifiesta   que  la  instalación   de  la  cámara  de
videovigilancia se ha ajustado en todo momento a lo determinado en la guía de esta
Agencia sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades. 

Afirma que la cámara de videovigilancia está instalada en el exterior de una fachada
de una propiedad en la que se podrían captar imágenes del exterior y que se aplicaron
las previsiones del RGPD en los términos descritos en la citada guía, respecto a la
instalación de sistemas de videovigilancia en viviendas unifamiliares.

Continúa señalando que cuando las cámaras se encuentran conectadas a la central de
recepción   de   alarmas,   dichos   servicios   sólo   podrán   prestarse   por   empresas   de
seguridad privada que cumplan los requisitos establecidos en la Ley 5/2014, de 4 de
abril,   ostentando   éstas   la   condición   de   responsables.   Prosegur   procedió   a   la
instalación   del   sistema   de   videovigilancia   y,   en   el   lugar   de   acceso   a   la   zona   de
videovigilancia y de forma visible, se colocó un cartel informativo de que se accede a
una zona videovigilada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Indica que el origen de la denuncia estriba en unas desavenencias con la propietaria
de la finca colindante, lo que sería el motivo del inicio de este expediente, habiendo
utilizado cauces de naturaleza administrativa o coactiva para fines turbios, espurios y
malintencionados.

Por otra parte, asevera que la propuesta de sanción no ha entrado a valorar en ningún
momento si el inicio del presente procedimiento sancionador  estaba justificado en
puridad y que el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa  de  los  hechos  que  motiven  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor.

Del   mismo   modo,   que   la   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   el
ordenamiento sancionador y que el ejercicio del ius puniendi está condicionado a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Asegura   que   existe   una   falta   de   justificación   en   la   incoación   del   expediente
sancionador,   ya   que   con   el   contrato   aportado   ya   cumpliría   con   los   estándares   y
requisitos del RGPD, en cuanto a los principios de responsabilidad y proporcionalidad,
no existiendo una instalación ilícita o incontrolada de los elementos de seguridad en la
propiedad,   lo   que   vendría   a   desmentir   y   desvirtuar   la   denuncia   tendenciosa   y
malintencionada.

Finalmente,   aprecia   una   falta   de   proporcionalidad   en   la   sanción   propuesta,
considerándola desproporcionada e inadmisible, lo que supondría su nulidad, y exige
la motivación suficiente de las razones en base a las cuales se gradúa la sanción,
explicando las circunstancias concurrentes acaecidas en el caso concreto.

Se aportan los siguientes documentos, según consta en el documento de alegaciones:

1. Contrato Movistar Prosegur y Certificados de instalación preceptivos de la cámara
de videovigilancia.
2.   Fotografías   de   los   carteles   indicadores   de   la   instalación   de   cámaras   de
videovigilancia y empresa de seguridad instaladora.
3. Fotografías del alcance visual de la cámara de videovigilancia
4. Copia de la nota simple del Registro de la Propiedad 2 de San Fernando, sobre la
finca XXXX.
5. Copia de la nota simple del Registro de la Propiedad 2 de San Fernando, sobre la
finca XXXX.
6. Copia del contrato de Cesión de la Finca a la utilización de dicha parcela para la
guarda caballar.
7. Copia de la Sentencia del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción Nº 1 de San
Fernando   absolviendo   del   delito   de   coacciones   a   Don  C.C.C.  por   una   denuncia
interpuesta por su hermana B.B.B. en el seno de “relaciones de mala vecindad”.
8. Copia de la Gerencia Municipal de Urbanismo-Servicio de Planeamiento y Gestión
Urbanística,   sobre   la   geolocalización   de   la   finca   donde   se   instaló   el   servicio   de
videovigilancia. Y donde se evidencia la colindancia con la finca de B.B.B..
9. Fotografías donde se evidencia que el lugar objeto de videovigilancia alcanza a
camino de propiedad de Don C.C.C..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:
 La   resolución   del   procedimiento   sancionador   del   expediente
EXP202102834 y los requerimientos para el cumplimiento de las medidas impuestas
en la misma indicados en los antecedentes primero, segundo, tercero y quinto fueron
notificados   por   correo   postal,   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   42   de   la
LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos
previstos para la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no remitió respuesta a esta Agencia que acreditara el
cumplimiento de las medidas impuestas, a saber: la retirada de la cámara del lugar
actual, o a la reorientación de esta hacia su zona particular o que no suponga una
captación desproporcionada.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó por correo postal, siendo recogido por la parte reclamada con
fecha 25 de noviembre de 2022.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador según se recoge en el antecedente décimo.

QUINTO:  La   notificación   de   la   propuesta   de   resolución   fue   recogida   por   la   parte
reclamada con fecha 19 de enero de 2023.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente duodécimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Alegaciones al Acuerdo de inicio

II

En   respuesta   a   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   expediente
presentadas por la parte reclamada, se debe señalar lo siguiente.

En la sentencia del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº1 de San Fernando
queda acreditada la instalación de la cámara de seguridad y la grabación de todas las
personas que circulan por la zona donde la misma enfoca en los siguientes términos:

“Sin   embargo,  y   a   pesar  de  la  referida   mala   relación   entre  las  partes   del   pleito,
concurren los otros dos requisitos orientadores, ya que la denunciante relata de forma
similar los hechos en el atestado y en sede judicial, siendo un relato verosímil y
congruente,   que   D.  C.C.C.  haya   colocado   una   cámara   de   vigilancia   y   tenga
conocimiento de las personas que transitan por el carril y de las que acceden a la
vivienda de Dª B.B.B..

Las imágenes obrantes en los autos, las cuales no han sido impugnadas por la parte
contraria, acreditan la colocación de la cámara y las imágenes grabadas por la misma.

En el juicio se ha practicado como prueba de descargo la declaración del denunciado.

D.  C.C.C.  reconoció que había instalado una cámara de seguridad, la cual ha sido
instalada por la empresa Prosegur y está colocada cumpliendo los requisitos legales.
Asimismo, admite que la referida cámara graba a las personas que circulan por el
carril.

Este reconocimiento de los hechos en el acto de la vista ratifica lo expuesto por la
denunciante, en cuanto a la instalación de la cámara y a la grabación de las personas
que transitan por el carril.

Por ello, y dado que las declaraciones de las partes del proceso son coincidentes,
queda acreditado la instalación de la cámara de seguridad y la grabación de todas las
personas que circulan por la zona donde la misma enfoca.”

Asimismo,   no  aporta  ningún   documento  que  desvirtúe  los  hechos  probados  en  la
resolución del procedimiento sancionador EXP202102834 donde la parte reclamada
ya   había   alegado   que   el   carril   era   de   su   propiedad.   En   concreto,   se   recogía   lo
siguiente:

“PRIMERO: Instalación de una cámara de videovigilancia en el exterior del inmueble
sito   en  ***DIRECCIÓN.1,   que   podría   estar   captando   imágenes   de   un   camino   de
tránsito   público.   La   reclamante   aporta   varias   capturas   de   pantalla   en   las   que   se
observa el camino de acceso y la puerta de entrada a su finca, apareciendo en las
mismas personas identificables. 

SEGUNDO: La reclamada manifiesta que la cámara de videovigilancia está orientada
únicamente hacia la finca cedida y un camino, pero que ese carril es de su propiedad.
Aporta una fotografía en la que se observa que la cámara capta parte de la finca y del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

camino   que   dice   ser   privado,   pero   analizada   la   documentación   no   se   puede
determinar con exactitud que esa porción de terreno esté dentro de su propiedad.”

Las notas informativas de dominio y cargas presentadas recogen la descripción de la
finca  3725  y  3694  de  San  Fernando,   donde  constan  varios  titulares  con  distintos
porcentajes del pleno dominio de la finca, entre ellos una S.L y una S.L.U., por lo que
no es posible identificar claramente si el carril que la parte reclamada afirma que es de
su propiedad no pertenezca a alguno de los otros titulares, así como tampoco se
puede determinar la finca concreta a la que pertenece con los datos aportados.

Asimismo, el hecho de que la parte reclamante no esté empadronada en la finca, no
impide que pueda residir eventualmente, por lo que tampoco se podría considerar
probado de esta forma que el mencionado carril que enfoca la cámara sea de su
propiedad.

Por   otra   parte,   contra   la   resolución   dictada   en   el   procedimiento   sancionador   del
expediente número EXP202102834, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. Por tanto, la citada resolución es firme por haber sido consentida por el
transcurso de los plazos, y por tanto plenamente exigible.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada a la propuesta de
resolución se debe señalar lo siguiente.

La contratación de un servicio de videovigilancia externo, la instalación de las cámaras
por un tercero o la contratación de un servicio de seguridad o mantenimiento no exime
a la parte reclamada del cumplimiento de la normativa de protección de datos, no
constituyendo prueba suficiente del cumplimiento en esta materia la contratación de
estos servicios, debiendo además señalarse con relación a la colocación del cartel,
que   no   es   objeto   del   presente   procedimiento   el   cumplimiento   de   lo   preceptuado
respecto al derecho de información mediante la instalación de un distintivo informativo.

Asimismo, cabe señalar que los procedimientos de naturaleza sancionadora se inician
siempre de oficio, tal como preceptúa el artículo 63 de la ley 39/2015 de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).
Por   lo   tanto,   tanto   el   procedimiento   sancionador   del   expediente   número
EXP202102834   donde   se   impusieron   las   medidas,   como   el   actual   procedimiento
incoado por el incumplimiento de las mismas, se han sustanciado por infracciones de
la normativa de protección de datos, al margen, como afirma la reclamada, de otras
desavenencias con la propietaria de la finca colindante ajenas a las competencias de
esta Agencia.

Con relación a la alegación de que la propuesta de sanción no ha entrado a valorar si
el inicio del procedimiento sancionador  estaba justificado, así como que no se ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo,   se   incide   en   que   el   procedimiento
sancionador actual trae su causa en el incumplimiento de una resolución ejecutiva,
incluso tras haber sido requerido para ello de forma reiterada. El acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador precisaba los hechos que motivaron la incoación, su
posible   calificación   y   la   sanción   que   pudiera   corresponder,   así   como   el   resto   de
información que se regula en el artículo 64 de la LPACAP.

Del mismo modo, los documentos e imágenes aportados, muchos de los cuales ya
habían sido presentados con anterioridad, no justifican que se haya procedido a la
retirada de la cámara del lugar actual, o a la reorientación de esta hacia su zona
particular o que no suponga una captación desproporcionada, sino que se mantienen,
por lo tanto, cabe concluir que no se han adoptado las medidas ordenadas en la
resolución del expediente EXP202102834.

En   definitiva,   la   parte   reclamada   con   estas   argumentaciones   está   defendiendo   la
conformidad de la instalación de videovigilancia en sus términos actuales, discutiendo
los fundamentos por los que se declaró la infracción y se le impuso la sanción en el
procedimiento EXP202102834. Al tratarse de una resolución ejecutiva, no se permite
que el responsable plantee ahora motivos de oposición vinculados con la validez de la
misma, argumentos que debieron haberse planteado frente a dicha resolución en los
plazos previstos para ello. En cambio, no se interpuso recurso de reposición ni se
acudió   a   la   vía   judicial   una   vez   que   se   le   notificó   correctamente   la   resolución
sancionadora,   adquiriendo   firmeza   y   procediendo   por   tanto   su   ejecución   en   los
términos en ella dispuestos.

Por último, al decidir la cuantía de la presente multa se ha valorado el caso individual
de   modo   que   esta   sea   proporcionada,   y   al   mismo   tiempo   efectiva   y   disuasoria,
atendiendo a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, según lo dispuesto
en el artículo 83 del RGPD. La infracción que motiva este procedimiento se encuentra
tipificada en el apartado 6 de dicho artículo, atribuyéndose el límite máximo de 20
millones de euros que dispone el RGPD para las infracciones de mayor gravedad. Por
su parte, la LOPDGDD califica dicha infracción como muy grave, a efecto de otorgarle
el plazo de prescripción máximo (3 años). Las opciones del legislador se vinculan con
el hecho de que el cumplimiento de las resoluciones de las autoridades de control
supone   un   fundamento   básico   para   la   función   de   control   de   la   aplicación   del
Reglamento   y   para   hacerlo   aplicar,   a   través   del   ejercicio   efectivo   de   los   poderes
correctivos dispuestos en el artículo 58.

IV

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos  Probados” se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

V

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción imputada

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   correspondería   imponer   es   de   multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

VII

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.2
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.6   del   RGPD,   una   multa   de   600,00   euros
(SEISCIENTOS euros).

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de 10 días
hábiles a contar desde la notificación de esta Resolución acredite a la Agencia la
adopción de las medidas ordenadas en la resolución del procedimiento sancionador
del expediente número EXP202102834, esto es, que acredite haber procedido a la
retirada de la cámara del lugar actual, o a la reorientación de esta hacia su zona
particular o que no suponga una captación desproporcionada.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

