1/8

 Expediente Nº: PS/00097/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 7 de junio de 2021 se emitió la propuesta de resolución que a
continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00097/2021

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Doña B.B.B. (en adelante, el reclamante) con fecha 21 de enero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el   vecino   del   inmueble  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los  motivos  en que basa la reclamación son de manera
sucinta los siguientes:

“existencia de una cámara tipo domo grabando una calle comunitaria, afectan-

do a mi vivienda y viviendas colindantes y parte de la vía pública” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

la cámara (Anexo adjunto I).

SEGUNDO: En fecha 11/02/21 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
reclamada para que manifieste en derecho lo que estime oportuno.

TERCERO: En fecha 21/01/21 se recibe contestación del reclamado manifestando lo
siguiente en el ejercicio a su derecho a la defensa:

“La cámara es un complemento al sistema de seguridad privado instalado en
mi vivienda y NO pertenece a la Comunidad de Propietarios, por lo tanto, el uso de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

misma NO es para la seguridad del espacio comunitario ni recoge imágenes del mis-
mo.

Que la cámara se encuentra debidamente señalizada, en el cartel se indica de
forma clara la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, la posibilidad de
ejercitar los derechos del artículo 15 a 22 del RGPD y una referencia a dónde obtener
más información sobre el tratamiento de los datos personales. (Doc. 2)”

“Por lo que en interés legitimo de protección de mis bienes, instalé una cámara
disuasoria enfocando mi fachada y accesos privativos. Se han convocado reuniones
posteriores a la instalación de la cámara y está en duda la validez legal de las actas
de las mismas y se encuentran en proceso de impugnación. (Doc. 3)”.

CUARTO: Con fecha 5 de mayo de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el   reclamado  presentó  escrito  de
alegaciones en fecha 31/05/21 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“por la presente hago constar que en fecha ***FECHA.1 a las 10 h. se ha pro-
cedido a retirar la cámara disuasoria instalada en mi fachada, lo que acredito con la
aportación de fotografías. 

Así mismo, me reitero en los HECHOS anteriormente expuestos en la solicitud de in-
formación expediente número ***EXPEDIENTE.1, en relación a los FUNDAMENTOS
DE DERECHO: 

Epígrafe II - En ningún caso, las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública,
ni viviendas colindantes (a excepción del acceso al inmueble) (…) Para poder instalar
este tipo de dispositivos se debe contar si afecta a zonas ´´comunes`` con la autoriza-
ción del resto de comuneros en forma legal 

SEGUNDO.- Que NO se captan imágenes de la vía pública o comunitaria, salvo lo es-
trictamente necesario. La cámara sólo capta la fachada, no siendo factible la graba-
ción de imágenes de la vía pública, a excepción de una franja mínima de los accesos
al inmueble. (Doc. 1) NO captan de imágenes de terceros y viviendas colindantes o de
cualquier otro espacio ajeno. NO más de un metro de acera, puesto que la puerta de
acceso al inmueble, tiene 3 escalones de acceso y la puerta del garaje (…)”.

CUARTO.- Que soy técnico de sistemas de seguridad y, por este motivo, he instalado
la cámara, cuya visualización es instantánea, NO graba en disco duro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SOLICITO: Que se tenga por presentado este escrito, se sirva admitirlo y se

tenga por interpuesto en tiempo y forma (…)”.

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento,   recordando   la   plena   accesibilidad   en   su   caso   al   Expediente
administrativo.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los motivos en que basa la reclamación de fecha 21/01/21 son de manera
sucinta los siguientes:

“existencia de una cámara tipo domo grabando una calle comunitaria, afectan-

do a mi vivienda y viviendas colindantes y parte de la vía pública” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

la cámara (Anexo adjunto I).

Segundo. Consta acreditado como principal responsable A.A.A., quien no niega ser el
responsable de la instalación de la cámara.

Tercero. Consta acreditado que el reclamado procedió a instalar una cámara tipo domo
operativa  en  la  fachada  del  inmueble  controlando   las  entradas/salidas  del   mismo,
registrando las imágenes de vecinos (as) del mismo.

Cuarto. Consta acreditado que el reclamado no disponía de la autorización del resto
de propietarios para instalar la cámara de video-vigilancia.

Quinto. Consta acreditado que el reclamado procedió a colocar un cartel informativo
en la fachada, si bien a una altura considerable que dificultaba conocer el responsable
y finalidad del tratamiento de los datos en su caso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/01/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

“existencia de una cámara tipo domo grabando una calle comunitaria, afectan-

do a mi vivienda y viviendas colindantes y parte de la vía pública” (folio nº 1).

Según la ley de Propiedad Horizontal (LPH), es posible la instalación o la supresión de
servicios de portería, conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés gene-
ral, siempre y cuando se consiga el quorum necesario para ello. En este caso, serían
necesarias 3/5 partes del total de propietarios que, a su vez, representen 3/5 de cuo-
tas de participación.

Cabe indicar que según manifestación de la reclamante la comunidad de pro-
pietarios “ha negado expresamente la instalación de la cámara en cuestión” (folio nº
reclamación).

El hecho de que las actas de la Comunidad estén en proceso de impugnación,
no hace sino reforzar que en tanto la instalación no tenga un respaldo en legal forma,
no se encuentra legitimado para la captación de las imágenes (datos personales).

Conviene recordar que la imagen es un dato personal por lo que el tratamiento
sin consentimiento del mismo afecta a la normativa en materia de protección de datos,
debiendo seguirse el trámite legal establecido para la instalación de este tipo de dispo-
sitivos, cuyos requisitos son claros en el art. 17 LPH.

Los motivos argumentados se han de desestimar inicialmente pues una hipoté-
tica ocupación de la vivienda, no legitima per se la instalación de un sistema de video-
vigilancia afectando sin causa justificada a otros derechos fundamentales, como es el
de la protección de datos.

La ausencia de autorización acreditada de la Comunidad de propietarios, con-
lleva bien la obtención de la misma o bien buscar una solución alternativa a los intere-
ses en conflicto, que deberán ser expuestos ante esta Agencia.

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Para poder instalar este tipo de dispositivos se debe contar si afecta a zonas “comu-
nes” con la autorización del resto de comuneros en legal forma, si no se deberá optar
por un sistema de protección menos lesivos a los derechos fundamentales de terceros
(vgr. cámara interior o una alarma sonora, etc).

Los hechos expuestos suponen una presunta vulneración del contenido del art. 5.1 le-
tra a) RGPD. “Los datos personales serán:

a)

 tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado  procedió a instalar un sistema de video-
vigilancia sin respaldo legal, afectando con el mismo a los datos de terceros sin contar
con el consentimiento de los propietarios del inmueble.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del art. 5.1 a) RGPD.

El artículo 83.5 letra a) RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratán-
dose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
dispone de la modalidad de grabación, tratando de datos de personas físicas identifi-
cables (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, las cámaras no fueron debida-
mente autorizadas por la Junta de propietarios, lo cual hace considerar la conducta
como “negligente” por los motivos expuestos.

Por la parte denunciada se ha procedido tras la notificación del Acuerdo de Ini-
cio a retirar la cámara en cuestión, si bien considera que estaba “legitimado para insta-
larla”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

De acuerdo a lo expuesto cabe concluir que se constata la infracción descrita,
si bien la ulterior retirada de la misma, se considera una circunstancia atenuante para
proponer una sanción cifrada en la cuantía de 750€, sanción situada en la escala infe-
rior para este tipo de infracciones.

 A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 750€ (Setecientos cincuenta Euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en 600€ y su pago implicará la terminación del
procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago vo-
luntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante
del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expe-
diente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP).

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

926-300320

SEGUNDO: En fecha 6 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de  600 euros  haciendo  uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para sancionar las infracciones que se cometan
contra dicho Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos
38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según
dispone el artículo 43.1 de dicha Ley.

SEGUNDO:  El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00097/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-280621

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

