1/5

Expediente N.º: EXP202302555

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de enero de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D.  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra AYUNTAMIENTO
DE GATA (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido el
derecho de acceso. 

La parte reclamante expone que el 04 de julio de 2022 ejerció el derecho de acceso
ante el Ayuntamiento de Gata, en el que solicitaba una copia de la totalidad de los
datos   tratados   para   gestionar   la   tasa   para   la   prestación   del   servicio   de   agua   a
domicilio.

El 01 de agosto de 2022 la parte reclamada atendió la solicitud remitiéndole un escrito
en   el   que   le   facilitan:   los   datos   tratados   (nombre,   apellidos,   DNI   y   dirección   del
inmueble   que   genera   la   tasa),   fines   del   tratamiento   (Gestión   de   la   Tasa   por   la
Prestación del Servicio de Agua a Domicilio y del Canon de Saneamiento de la Junta
de Extremadura),  legitimación  (artículo  6.1  c)  del  RGPD),  destinatarios,   plazos  de
conservación, derechos, información disponible sobre el origen (IBI naturaleza urbana
2017), decisiones automatizadas (no existen) y transferencia (no se efectúan).

Según afirma, a través de dicha contestación no se le facilitan la totalidad de sus
datos, conforme a lo establecido en el artículo 15.3 del RGPD.

Junto   a   la   reclamación   aporta   la   solicitud   formulada   y   la   respuesta   emitida   para
atender el derecho.

SEGUNDO:  Desde la entidad reclamada se puso de manifiesto en la respuesta al
trámite   de   traslado   de   reclamación   efectuado   por   esta   Agencia,   que,   se   dictó
Resolución de Alcaldía de fecha 27 de julio de 2022 y se le notificó la misma a la parte
reclamante.

“Por tanto, este Ayuntamiento ha cumplido en tiempo y forma con el acceso a la
información solicitada relativa a los datos personales del solicitante con respecto a la
tasa   de   suministro   de   agua,   no   constando   otros   datos   que   los   facilitados   en   la
remisión.”

Por   lo   expuesto,   esta  Agencia,   en   su   resolución   de   fecha   24   de   abril   de   2023,
consideró que el derecho había sido atendido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición argumentando que el ejercicio del derecho de acceso ha sido respondido
de forma incompleta al no facilitarse los datos correspondientes a la fecha de alta en el
padrón de la tasa para la prestación del servicio de agua a domicilio,  valores de
consumo de agua o lecturas de contador y la fechas en que se realizó por cada
periodo   impositivo   liquidado.    Asimismo,   se   indica   que   no   se   aportan   los   datos
declarados a la Dirección General de Tributos de la Junta de Extremadura con las
autoliquidaciones semestrales del canon de saneamiento.

Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, con fecha 19 de octubre de 2023, por parte de la
Directora   de   esta  Agencia   se   estimó   el   mismo   porque  la   parte   reclamada   no   ha
acreditado que haya facilitado los datos solicitados por la parte recurrente o que haya
denegado motivadamente la entrega de dichos datos.

CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación   a   la   parte   reclamada,   para   que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, sin que se haya presentado
ningún escrito.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes durante
la   tramitación   del   presente   procedimiento,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte
reclamante solicitó acceso a sus datos personales, y si bien es cierto que la parte
reclamada   le   contestó   facilitándole   algunos   datos,   no  ha   acreditado   que   le   haya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

facilitado la totalidad de los datos solicitados o que haya denegado motivadamente la
entrega de dichos datos.

En   consecuencia,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el   presente
procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D.  A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a  AYUNTAMIENTO DE
GATA, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A. y a AYUNTAMIENTO DE
GATA. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

