1/7

 Expediente N.º: EXP202207416

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de mayo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra NOXVEL CORPORATE BANK (en adelante,
la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación contra el responsable del sitio web https://noxvel-corporate.com/,
aparentemente una entidad financiera. La reclamante cree que se trata de una estafa y
manifiesta que se podría estar produciendo un uso fraudulento de los datos de los
clientes. Expresamente hace mención de que no existe política de privacidad.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Mensaje recibido por la reclamante en el que se le comunica que tiene que

presentar una garantía bancaria para que le hagan un ingreso.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue devuelto por desconocido en
fecha   15   de   julio   de   2022,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

Se   dio   traslado   al   Banco   de   España   para   que   informase   sobre   la   parte
reclamada y,  con fecha 19 de julio de 2022, se recibe un escrito del delegado de
protección de datos del Banco de España, en el que se le indica a la AEPD que
“NOXVEL CORPORATE BANK parece ser una entidad financiera no registrada”.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha del 17 de noviembre de 2022, el inspector responsable de las actuaciones
previas   de   investigación   realiza   una   navegación   en   el   sitio   web  https://noxvel-
corporate.com, y obtiene la siguiente información:

1.  Los  datos  de contacto  que  aparecen en  el sitio  web  son el  número de
teléfono   de   España  ***TELÉFONO.1,   la   dirección   de   correo   electrónico
“contact@noxvel-corporate.com” y la dirección postal “Carrer de Girona, 38, 08010
Barcelona, España”.

Se realiza un requerimiento de información a Orange Espagne, S.A.U., (en
adelante, ORANGE), acerca del operador del número de teléfono ***TELÉFONO.1 de
acuerdo con la consulta realizada el día 17 de noviembre de 2022 en el “Registro de
Numeración y Operadores de Telecomunicaciones” de la Comisión Nacional de los
Mercados
Competencia
(https://numeracionyoperadores.cnmc.es/portabilidad/movil).  El día 2 de diciembre de
2022, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de ORANGE como respuesta a
este requerimiento de información, en el que informa de lo siguiente:

la

y

 

 

 

La titularidad de la línea de teléfono ***TELÉFONO.1 es una línea de prepago

a nombre de A.A.A. con DNI ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCIÓN.1.

En   fecha   del   7   de   diciembre   de   2022,   se   realiza   una   llamada   al   teléfono

***TELÉFONO.1 obteniendo el siguiente resultado:

Aparece una locución del buzón de voz de Orange indicando que se deje un

mensaje.

En   fecha   del   7   de   diciembre   de   2022,   se   remite   un   correo   electrónico   a
contact@noxvel-corporate.com   solicitando,   entre   otras   cosas,   el   nombre   de   la
empresa. Obteniendo los siguientes resultados:

En fecha del 5 de mayo de 2023, se realiza una búsqueda en la cuenta desde
la que se envió este correo electrónico obteniendo que no se ha recibido ningún correo
electrónico en el que aparezca la palabra “noxvel”.

En fecha del 14 de marzo de 2023, se solicita a HOSTING CONCEPTS BV
(cuyo nombre comercial es “Openprovider”), empresa proveedora del dominio “noxvel-
corporate.com”, la información “nombre, apellidos, NIF, dirección y datos de contacto
del cliente que contrató el dominio "noxvel-corporate.com"”. El mismo 14 de marzo de
2023, HOSTING CONCEPTS BV contesta mediante un correo electrónico en el que se
aporta la siguiente información:  

El contenido del correo electrónico es el siguiente:
“Dear Requester,
We have reviewed your request within our team and your request is approved.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/7

We can supply you with the following information of the registrant of the 
domain: noxvel-corporate.com
Be aware that we work only with resellers and do not have direct contact with 
registrants / end customers.
Therefore we have no further details (no payment details / no IP information) 
from registrants / endusers.
----
FirstName (…)
Last Name (…)
Phone (space separated) ***TELÉFONO.2
Email ***EMAIL.1

Adress data
StreetAddress ***DIRECCIÓN.2 
Zipcode (…) 
City (…)
State Corse 
Country FR”

[Traducción no oficial:

“Estimado Solicitante:
Hemos revisado su solicitud dentro de nuestro equipo y su solicitud ha 

sido aprobada. 

Podemos proporcionarle la siguiente información del registrante del 

dominio: noxvel-corporate.com

Tenga en cuenta que trabajamos solo con revendedores y no tenemos 

contacto directo con los solicitantes de registro/clientes finales. 

Por lo tanto, no tenemos más detalles (sin detalles de pago/sin 

información IP) de los solicitantes de registro/usuarios finales. 
----
Nombre (…)
Apellido (…)
Teléfono (con espacios separado) ***TELÉFONO.2
Correo electrónico ***EMAIL.1
Datos de la dirección
StreetAddress ***DIRECCIÓN.2
Código postal (…)
Ciudad (…)
Estado Corse 
País FR”]

En   fecha   del   16   de   marzo   de   2023,   se   remite   un   correo   electrónico   a   la
dirección ***EMAIL.1 solicitando la siguiente información sobre la persona o empresa
que contrató el dominio “noxvel-corporate.com”: nombre, apellidos, NIF, dirección y
datos de contacto, con el siguiente resultado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

No se ha recibido contestación a este correo electrónico.

En fecha del 5 de mayo de 2023, se realiza una búsqueda de la dirección
***DIRECCIÓN.2 en el código postal (…) dentro del sitio web https://www.google.com/
maps obteniendo la siguiente información:

 No se ha hallado una calle con ese nombre en el código postal (…).

En fecha del 15 de marzo de 2023 se solicita colaboración a la  Commission
Nationale de l'Informatique et des Libertés (en adelante, CNIL), autoridad de control de
protección de datos personales de Francia, a través del “Sistema de Información del
Mercado Interior” (IMI) para que requieran información sobre quién contrató el dominio
“noxvel-corporate.com”, aportándoles los datos de contacto facilitados por  HOSTING
CONCEPTS BV el 14 de marzo de 2023. Se obtiene la siguiente información:

Con fecha 31 de marzo de 2023, la CNIL contesta a través del Sistema IMI
informando de que no puede llevar a cabo las actuaciones debido a que “We have
done research and inform you that the site seems to no longer exist.” [Traducción no
oficial: “Hemos investigado y le informamos que el sitio parece que ya no existe.”]

En la fecha del 17 de mayo de 2023, se presentan escritos ante la AEPD en
nombre   del   BANCO   DE   ESPAÑA,   con   números   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00031488532 y REGAGE23e00031656293, en el que se aporta, entre
otra, la siguiente información:

Respecto a NOXVEL CORPORATE BANK, que aparentaba ser una entidad
financiera, presuntamente domiciliada en Barcelona y responsable del sitio web https://
noxvel-corporate.com/, se indica que “Trasladado su escrito al área competente, esta
nos   informa   de   que   realizaron   actuaciones   de   investigación   para   identificar   los
responsables de dicha página web, de cara a realizar las actuaciones supervisoras
precisas. Estas investigaciones fueron infructuosas, no habiendo podido localizar a
personas ni domicilios fiables a los que dirigir las actuaciones. Asimismo, el área nos
informa de que, con posterioridad a dichas actuaciones, han observado que la citada
página  web ha dejado  de estar  operativa, por  lo que se ha decidido  archivar  las
actuaciones realizadas.

En fecha del 17 de abril de 2023, se envía un requerimiento de información a
A.A.A. con el objeto de averiguar la identidad del responsable del tratamiento de datos
realizado a través del sitio web “https://noxvel-corporate.com/”, obteniendo la siguiente
información:

CORREOS   aporta   una   prueba   de   entrega   de   que   el   requerimiento   de
información fue entregado a A.A.A. el día 26 de abril de 2023, si bien no se ha recibido
respuesta en la AEPD a este requerimiento de información.

En la fecha del 24 de mayo de 2023, se vuelve a enviar este requerimiento de
información   a   A.A.A.   CORREOS   certifica   la   imposibilidad   de   entrega   de   este
requerimiento, habiendo sido intentada la entrega con el resultado de “Ausente” el día
9 de junio de 2023 a las 10:04 horas y el día 14 de junio de 2023 a las 16:40 horas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

dejando aviso en el buzón. Esta notificación fue devuelta al origen por no haber sido
retirada de la oficina de CORREOS el día 22 de junio de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

II

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

representante;

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

III

 Conclusión

Para poder identificar al responsable de la entidad que presuntamente infringe
el   artículo   13   de   la   LOPDGDD,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de
investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo
siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, no se ha podido

determinar quién es el responsable de la entidad reclamada.

Se ha podido determinar la titularidad de la línea de teléfono, pero no se ha
obtenido información del responsable del envío del correo electrónico recibido por el
reclamante.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento,
de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

