



Abierta la inscripción para la 4ª edición del curso online gratuito ‘Menores y seguridad en la Red’, organizado por la AEPD, INCIBE e INTEF





22 de Mayo de  2023

El curso, de una dedicación estimada de tres horas, se realizará entre el 7 al 16 de junio y está dirigido a la comunidad educativa, especialmente a familias, profesorado, tutores y equipos directivos de centros educativos.
Inscríbete aquí




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación de Profesorado (INTEF) lanzan la 4ª edición del curso online gratuito ‘Menores y seguridad en la Red’, que se desarrollará del 7 al 16 de junio.
Esta iniciativa, que supone unas tres horas de dedicación (vídeo explicativo), tiene como objetivo dar a conocer pautas, herramientas y estrategias que permitan evitar los riesgos de un uso inadecuado o poco seguro de la Red, orientar y acompañar a los menores en el entorno digital y contribuir a salvaguardar su privacidad y bienestar personal.
Durante el curso se abordarán conductas responsables ante los riesgos de internet; mediación parental; uso del móvil y de las redes sociales, así como recursos para familias y educadores, y se tratará de dar respuesta a las dudas a las que padres y docentes se enfrentan a diario, como qué edad es la más adecuada para hacer uso del primer móvil; cómo pueden prevenir los menores los peligros al navegar por internet o cómo actuar ante una práctica de riesgo.
‘Menores y seguridad en la red (4ª Edición)’ - #MenorSeguroEnRed está dirigido a la comunidad educativa, especialmente a las familias y a los docentes, tutores y equipos directivos de centros educativos. También es de gran utilidad para un perfil amplio de personas implicadas e interesadas en preservar la privacidad y seguridad de los menores en internet.
Al finalizar las actividades, se conseguirá una insignia digital que se entrega como forma de reconocimiento del aprendizaje desarrollado en las actividades del NOOC, que podrá almacenarse en la mochila "Insignias INTEF", desde donde se puede compartir en otros espacios digitales.
Puedes inscribirte en este NOOC a través de la página de inscripción.










