1/12

 Procedimiento Nº: PS/00318/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 13/03/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  AYUNTAMIENTO DE PIÉLAGOS  con NIF  P3905200F  (en adelante el
reclamado o AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son: que ha
sido   concurrente   en   el   expediente   de   licitación   del   contrato   de   servicios   Gestión,
Organización y Funcionamiento de la Escuela Municipal de Música del Ayuntamiento
de Piélagos;  que en la misma hubo de  aportarse la relación del profesorado que
impartiría las enseñanzas objeto del concurso, exigiéndose indicación de sus datos
identificativos; que los datos de los concurrentes, de carácter sensible y personal, se
han expuesto y publicitado por el Ayuntamiento en su página web y, además, cuando
dicho concurso resultó adjudicado en octubre de 2018.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 13/05/2019, reiterada el 24/05/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación
presentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al
respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 16/07/2019 el reclamado remitió escrito en el que señalaba, en síntesis: que
se había llevado a cabo la contratación del servicio denominado Gestión, Organización
y Funcionamiento de la Escuela Municipal de Música del Ayuntamiento de Piélagos, lo
que conlleva la aportación de profesorado especializado en los distintos instrumentos
musicales; que en el Pliego de Cláusulas Administrativas se requería la adscripción de
medios personales y materiales y se solicitaba una relación nominal del profesorado;
que la contratación se ha llevado a cabo por procedimiento abierto; que en la Ley de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Contratos   del   Sector   público   se   establece   la   obligación   de   publicar   el   perfil   del
contratante,   entre   otros,   el   informe   de   valoración   de   los   criterios   de   adjudicación
cuantificables mediante juicio de valor de cada una de las ofertas, obligación que
también se establece en la Ley de Transparencia de la Actividad Pública.

TERCERO:  El 23/08/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 07/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.c), e) y f) del RGPD contemplada en el artículo 83.5.a) del
citado Reglamento y sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 77.2 de la
LOPDGDD. 
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, en escrito de 26/02/2020 el reclamado
presentó escrito de alegaciones reiterando y formulando básicamente lo manifestado
en   escrito   de   03/12/2019   y   que   por   tanto,   fue   el   reclamante     el   que   presto
implícitamente   el   consentimiento   para   el   tratamiento   de   los   datos   personales
aportados   en   su   oferta,   aceptando   las   condiciones   del   Pliego   de   Cláusulas
Administrativas;   que   las   personas   afectadas   por   la   publicación   de   sus   datos
personales   no   han   presentado   reclamación     alguna;   que   la   Administración   ha
procedido a efectuar una ponderación de los derechos e intereses implicados, dando
preponderancia   al   cumplimiento   de   los   requisitos   de   publicidad   y   transparencia
exigidos en la Ley 9/2015, de 8 de noviembre de Contratos del Sector Público; que el
régimen jurídico aplicable a la identificación de los interesados en las notificaciones
por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos, se encuentra previsto
en la Disposición Adicional Séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, dictándose,
posteriormente, una Recomendación de la Agencia Española de Protección de Datos,
de fecha de 4 de marzo de 2019, de tal modo que, partiendo de esta consideración,
dicha regulación resulta ser posterior al momento en que el Ayuntamiento procedió a la
publicación   de   los   informes   de   valoración   de   las   ofertas   en   el   procedimiento   de
contratación (octubre de 2018), por lo que, si bien es cierto, que el sometimiento al
tratamiento de los datos personales deben ser adecuados, pertinentes y no excesivos,
en aplicación del artículo 4.1 de Ley Orgánica 15/1999, también lo es que no existía
una   regulación   detallada   del   régimen   de   aplicación   a   la   identificación   de   los
interesados en la publicación de actos, hasta la D.A.7ª de la LOPDGDD.
SEXTO:  En fecha 02/06/2020 fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de
que se sancionara con apercibimiento al reclamado por vulneración del artículo 5.1
apartados c), e) y f) del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento
y sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 77.2 de la LOPDGDD.
Transcurrido el plazo establecido para ello el reclamado no ha presentado escrito de
alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
SEPTIMO:     De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han
quedado acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

PRIMERO.   El   13/03/2019   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que  había participado  en  el expediente   de licitación   del  contrato de
servicios Gestión, Organización y Funcionamiento de la Escuela Municipal de Música
del  Ayuntamiento   de   Piélagos;   y   que   los   datos   de   los   concurrentes,   de   carácter
sensible   y   personal,   se   encuentran   expuestos   y   publicitados   por   el   citado
Ayuntamiento   su   página   web,   de   acceso   libre,   como   puede   comprobarse   en   el
siguiente enlace: ***ENLACE.1, en el epígrafe informe profesorado, donde se pueden
observar sus datos identificativos cuando dicho concurso resultó adjudicado en el me
de octubre de 2018.
SEGUNDO. Consta impresión de pantalla de 08/04/2019 relativas al acceso realizado
a la web y enlace referenciado en el punto anterior en el que figura la Valoración de la
Propuesta de Proyecto Educativo Escuela de Música del Ayuntamiento de Piélagos
presentado por la reclamante. Adjunto al Informe de la Inspectora de Educación que
también contiene el análisis y resolución, figura el listado nominal del profesorado en
dos   apartados:  Titulaciones   para   Enseñanzas   Elementales  y  Titulaciones   para
Enseñanzas no regladas  en el que constan junto al nombre y apellidos, nº del DNI,
titulación, etc.
TERCERO.  El   reclamado   ha   señalado   en   escrito   de   16/07/2019,   entre   otras
cuestiones, que en el Pliego de Cláusulas Administrativas requería de la adscripción
de   medios   personales   y   materiales   y   se   solicitaba   una   relación   nominal   de
profesorado;   que   la   contratación   se   ha   llevado   a   cabo   por   procedimiento   abierto
teniéndose   en   cuenta   criterios   varios,   entre   ellos   el   de   los   recursos   personales
aportados; que la Ley de contratos exige publicar en el perfil de contratante ”el informe
de valoración de los criterios de adjudicación cuantificables mediante juicio de valor de
cada una de las ofertas”, medida que también impone la Ley de Transparencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

(…)
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,   al
continuar expuestos en la página web del reclamado los datos de carácter personal
que pueden ser conocidos por terceros, cuando dicho concurso ya había resultado
adjudicado en octubre de 2018.

Hay que señalar que el reclamado tramitó la contratación del servicio "Gestión,
Organización y Funcionamiento de Escuela Municipal de Música del Ayuntamiento de
Piélagos"  (Expediente   1593/2018),   que   conllevaba   la   aportación   de   profesorado
especializado en los distintos instrumentos musicales.

En el Pliego de Cláusulas Administrativas se requería de la adscripción de
medios personales y materiales y, entre estos, se solicitaba una relación nominal de
profesorado (nombre, apellidos y D.N.I.), sus titulaciones, compromiso de trabajo, etc.
Según la reclamante, en escrito de 13/03/2019, los datos personales de los
concurrentes se hallan expuestos y publicados en la página web del reclamado, de
acceso libre a terceros, como puede comprobarse en el enlace: ***ENLACE.1, en el
epígrafe  informe profesorado,  donde  figuran  los  datos  identificativos   cuando  dicho
concurso resultó adjudicado en el mes de octubre de 2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En la documentación aportada al expediente administrativo consta copia del
acceso el 08/04/2019 realizado a la web del reclamado y al enlace anteriormente
referenciado en el que figura la  Valoración de la Propuesta de Proyecto Educativo
Escuela de Música del Ayuntamiento de Piélagos  presentado por la reclamante. Y
adjunto al Informe de la Inspectora de Educación que también contiene su análisis y
resolución figura el listado nominal del profesorado en dos apartados: Titulaciones
para Enseñanzas Elementales y Titulaciones para Enseñanzas no regladas en el que
consta junto al nombre y apellidos, nº del DNI, titulación, etc. 

Hay que señalar que el procedimiento de contratación administrativa se articula
tradicionalmente en dos fases: la de las actuaciones preparatorias y la de adjudicación
propiamente dicha. La primera, tiene por objeto la predeterminación administrativa de
la   mayor   parte   de   los   elementos   definitorios   del   objeto   (proyecto   y   pliego   de
prescripciones) y del contenido del contrato (pliego de cláusulas administrativas). Al
expediente se incorporarán el pliego de cláusulas administrativas particulares y el de
prescripciones técnicas que hayan de regir el contrato. 

El artículo 63 de la Ley de Contratos del Sector Público (LCSP) regula el Perfil

de contratante, y en su apartado 3, letra e) indica que: 

“3. En el caso de la información relativa a los contratos, deberá publicarse al

menos la siguiente información:

(…)
e)  El número e identidad de los licitadores participantes en el procedimiento,
así como todas las actas de la mesa de contratación relativas al procedimiento de
adjudicación o, en el caso de no actuar la mesa, las resoluciones del servicio u órgano
de   contratación   correspondiente,  el   informe   de   valoración   de   los   criterios   de
adjudicación cuantificables mediante un juicio de valor de cada una de las ofertas, en
su caso, los informes sobre las ofertas incursas en presunción de anormalidad a que
se refiere el artículo 149.4 y, en todo caso, la resolución de adjudicación del contrato”.
También  la Ley 1/2018,  de 21 de marzo, de Transparencia  de la Actividad

Pública en su artículo 27, Transparencia en la contratación pública, establece:

1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa reguladora de los contratos del
sector público respecto de los procedimientos de adjudicación y modificación de los
contratos,   los   sujetos   comprendidos   en   el   artículo   4   de   la   presente   ley   deberán
publicar, en sus respectivas sedes electrónicas, portales o páginas web, la información
relativa a los contratos que se cita a continuación:

(…)
h) Número de licitadores participantes en el procedimiento.
i) Identidad del adjudicatario, así como su solvencia económica y financiera, y

técnica o profesional, o en su caso, clasificación.

(…)
m) Informe de valoración de las ofertas.
(…)
La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, establece en su artículo 8, Límites al derecho de acceso a la
información pública, señalando:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“1. Para ejercer el derecho de acceso a la información pública se aplicarán los
límites   establecidos   en   el   artículo   14   de   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y los establecidos en
las leyes de carácter sectorial. En todo caso, su aplicación se llevará a cabo según lo
dispuesto en la legislación básica estatal, debiendo ser interpretados, siempre que sea
posible, en sentido favorable al acceso a la información pública.

2. Cuando la información solicitada contuviera datos de carácter personal tanto
de la persona solicitante como de terceras personas se estará a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
3. En el caso de que a la información solicitada le resulte de aplicación alguno
de   los   límites  a   que  se   refiere  el  apartado  primero   de   este  artículo   se  otorgará,
siempre que sea posible, el acceso parcial a la información pública, de conformidad
con lo previsto en la normativa básica de acceso a la información pública”.

Y el artículo 15, Protección de datos personales, señala:
“(…)
3.  Cuando   la   información   solicitada   no   contuviera   datos   especialmente
protegidos,  el   órgano   al   que   se   dirija   la   solicitud   concederá   el   acceso   previa
ponderación   suficientemente   razonada   del   interés   público   en   la   divulgación   de   la
información y los derechos de los afectados cuyos datos aparezcan en la información
solicitada, en particular su derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal.

Para   la   realización   de   la   citada   ponderación,   dicho   órgano   tomará

particularmente en consideración los siguientes criterios:

a) El menor perjuicio a los afectados derivados del transcurso de los plazos
establecidos  en el artículo  57  de la  Ley  16/1985, de 25 de junio,  del  Patrimonio
Histórico Español.

b)  La   justificación  por  los   solicitantes  de   su  petición   en  el   ejercicio   de  un
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el acceso
en fines históricos, científicos o estadísticos.

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los
documentos únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de
aquéllos.

d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los
datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o
se refieran a menores de edad.

4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se
efectúa previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se impida la
identificación de las personas afectadas.

5.   La   normativa   de   protección   de   datos   personales   será   de   aplicación   al

tratamiento posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de acceso”.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En el presente caso, se considera que la conducta del reclamado vulnera el
artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, materializado en que los datos
de carácter personal de  los concurrentes en el procedimiento de licitación del servicio
"Gestión,   Organización   y   Funcionamiento   de   Escuela   Municipal   de   Música   del
Ayuntamiento de Piélagos" (Expediente 1593/2018), se han expuesto y publicado por
el Ayuntamiento en su página web, además, cuando dicho concurso había resultado
adjudicado en octubre de 2018, vulnerando de esta manera la limitación del tiempo
durante el cual debieron estar expuestos de acuerdo con lo fines del tratamiento.
haciendo necesario relacionar los principios de minimización de datos, limitación del
plazo de conservación y de integridad y confidencialidad.

El artículo 5 establece que:
“1. Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados.

Es decir, deberán recogerse solo los datos que sean adecuados, pertinentes, y
limitados, es decir, no excesivos en relación con la finalidad concreta y legítima para la
que  se   hayan  obtenido;   además  la   pertinencia   en   el  tratamiento   de  los   datos  de
carácter   personal   impide   el   tratamiento   de   aquellos   que   no   sean   necesarios   a  la
finalidad que justifica el tratamiento, debiendo restringirse el tratamiento de los datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

El   Considerando   39   señala   que:

 “…Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados”

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales; … 

Si bien ya se consagra que los datos deben ser cancelados cuando dejen de
ser útiles para la finalidad para que la fueron recabados, el RGPD además de limitar el
plazo de conservación establece la obligación de incluir plazos para la suspensión o
revisión periódica. 

El Considerando 39 señala que: “…Para garantizar que los datos personales
no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de
establecer plazos para su supresión o revisión periódica”.

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El Considerando 39 señala que: “…Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

La  Audiencia   Nacional   en   sentencia   de   01/12/2017   señala   que:  “La   Sala
comparte el criterio expuesto, pues lo cierto es que las obligaciones de publicidad y
trasparencia de la actuación pública y muy especialmente en los procedimientos de
ventas   patrimoniales   como   se   da   en   el   presente   supuesto,   deben   siempre   ser
aplicados de una forma armónica con el resto del ordenamiento jurídico, y por más
que   los   preceptos   que   la   recurrente   invoca   le   exijan   hacer   mención   expresa   y
detallada del objeto, partes y litigio concreto, dicha publicidad no era precio que se
realizara en abierto y por lo tanto accesible a cualquiera , sino que se trata de una
información   que   solo   se   precisa   para   el   conocimiento   de   los   licitadores   o   en   el
momento de la adjudicación. 

En resumen, los hechos consisten en que en un procedimiento de enajenación
de 32 promociones (viviendas en arrendamiento y en arrendamiento con opción de
compra, garajes, trasteros y locales)  pertenecientes  al Instituto de la Vivienda  de
Madrid, publicada en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (BOCAM), el 7 de
junio de 2013, el Pliego de contratación con todos los Anexos fue publicado en el perfil
del contratante, en abierto, y en la página web de la Comunidad de Madrid, en fecha 7
de junio de 2013, y estuvo disponible durante 19 días. La documentación que se podía
descargar contenía datos relativos a viviendas y locales (Anexo I), así como relación
de   procedimientos   litigiosos   en   donde   figuraban   41   vivienda   de   arrendatarios
encartados   en   diversos   procedimientos   judiciales   (Anexo   VIII).   En   la   información
relativa a la dirección de la vivienda aparecía el nombre y apellidos de los inquilinos,
aunque no su DNI.

Considera la Sala, que era innecesario en ese primer momento de divulgación
del Pliego de condiciones, que los datos personales de los arrendatarios implicados
con sus datos personales identificativos se pusieran en conocimiento de forma libre y
en abierto, pues no es esa la exigencia de la Ley que la recurrente invoca, sino que
podía perfectamente cumplir con el mandato legal, publicando tales datos de forma
restringida y solo accesible a los licitadores o en el momento de la licitación. Estima la
Sala que los datos personales de los inquilinos no eran relevantes para que fueran
accesibles de forma tan amplia como se hizo por parte de la Comunidad de Madrid,
constituyendo, por tanto una divulgación excesiva y no pertinente.

En consecuencia, debemos desestimar la presente demanda y confirmar la
resolución impugnada, en la que, reiteramos, lo que se sanciona no es el hecho
simplemente de haber incluido datos personales de los arrendatarios, sino el momento
en que se hace, cuando se publica el Pliego de condiciones en el BOCAM, y la forma,
en abierto y sin restricciones vía internet, cuando la recurrente podía perfectamente
haber cumplido el mandato legal, publicando dichos datos, de forma más restringida y
solamente a los interesados”.

En   el   caso   examinado,   no   se   pone   en   duda   la   exposición   en   la   web   del
"Informe de valoración de los criterios de adjudicación cuantificables mediante juicio
de valor de cada una de las ofertas", del contrato. Sin embargo la infracción que se
analiza se centra en la divulgación en la citada web incluyendo los datos personales:
nombre   y   apellidos,   nº   DNI   y   demás   datos   de   los   concurrentes,   facilitando   el
conocimiento de los mismos a terceros que accedieran a la página web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

El   propio   reclamado   cuando   se   refiere   al   artículo   15,  Protección   de   datos
personales, de la  Ley 19/2013, de 9 de diciembre,  de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, señala que  "En el presente supuesto, y aun no
existiendo una ponderación expresa, se ha considerado preponderante garantizar la
transparencia en el acceso a la valoración de la debida aplicación de los criterios de
valoración del personal aportado por la empresa y a su debida titulación, al ser el
objeto esencial de la publicidad del informe de valoración ,de tal modo que , se ha
considerado que de procederse a la publicación del informe con los datos personales
disociados   se   impediría   garantizar   cómo   y   con   qué   criterios   se   ha   realizado   su
valoración."

Por tanto, la exposición y publicación de los citados datos a la luz del RGPD se
considera  que no es ni adecuado, ni pertinente, ni limitado a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados; contrario al principio de limitación del plazo de
conservación   de   los   datos   de   carácter   personal   que   tiene   como   objetivo   reducir
temporalmente el uso de datos personales, por lo que obliga a cesar en su tratamiento
cuando   estos   dejan   de   ser   necesarios   para   la   finalidad   perseguida   y,   además,
contrarios   al   principio   de   confidencialidad   al   no   ser   tratados   de   manera   que   se
garantice la seguridad adecuada a los datos, pudiendo ser conocidos por terceros
mediante el acceso a la web.

Se debe tener en cuenta que la difusión de datos personales en una página de
estas   características   implica,   publicar   dicha   página   en   un   servidor   y   realizar
operaciones   necesarias   para   que   resulte   accesible   a   las   personas   que   están
conectadas a Internet, proporcionándose un acceso universal.

En el presente caso debe deducirse que el conocimiento por el público en
general de datos personales de las personas incluidas en la licitación no se encuentra
habilitada por ninguna de las normas que el reclamado señala. No se pone en duda
que   deba   publicarse  el   número   e   identidad   de   los   licitadores   participantes   en   el
procedimiento o identidad del adjudicatario o el informe de valoración de los criterios
de adjudicación cuantificables mediante un juicio de valor de cada una de las ofertas,
pero no que pueda contener elementos identificadores de las personas contenidas en
Titulaciones   para   Enseñanzas   Elementales   y   Titulaciones   para   Enseñanzas   no
regladas en abierto. Además, tampoco hay que confundir la publicación en sedes
electrónicas,   portales   o   páginas   web   de   toda   aquella   información   referida   a   los
contratos públicos, de lo relativo al ejercicio del derecho de acceso a la información.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

V

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1 en sus
letras c), e) y f) del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.
 
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE PIÉLAGOS, con NIF  P3905200F, por
una infracción del aartículo 5, c), e) y f) del RGPD del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 77.2 de
la LOPDGDD.

SEGUNDO:  REQUERIR   al  AYUNTAMIENTO   DE  PIÉLAGOS,   con  NIF P3905200F,
para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, acredite la
adopción   de   medidas   que   sean   necesarias   y   pertinentes   de   conformidad   con   la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que
en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación corrigiendo los efectos de la posible infracción, adecuando la información
y publicación de los datos de carácter personal en la página web de la entidad a las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

citadas medidas y adecuarse a las exigencias contempladas en el artículo 5, letras c),
e) y f) del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE PIÉLAGOS,
con NIF P3905200F.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

