1/12

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00466/2019

RESOLUCIÓN R/00084/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00466/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a COLEGIO ARENALES CARABANCHEL, vista la
denuncia presentada por A.A.A. (B.B.B.), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  COLEGIO
ARENALES CARABANCHEL (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Procedimiento N.º: PS/00466/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad,   COLEGIO   ARENALES   CARABANCHEL,   con   CIF:   G85885291   (en
adelante, “la entidad reclamada”),  en virtud de denuncia presentada por  B.B.B.  (en
adelante,   “el   reclamante”),   representado   por  A.A.A.,  y  teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22/11/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante, en el que exponía, entre otra, lo siguiente: 

“En   fecha   01/09/17,   interpuso   reclamación   ante   el   centro   Colegio   Arenales
Carabanchel por la cesión indebida de imágenes de sus hijos a terceros ajenos al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

centro, así como por el uso y publicación de fotografías en las que salen sus hijos
habiendo sido revocado expresamente el consentimiento para ello.

Que a fecha 09/10/18, tal y como adjuntamos en anexo adjunto, ha sido publicada una
vez más dos fotos en las que aparecen sus hijos.

Que por medio de la presente nos servimos adjuntar la misma al objeto de que se
incluya en la reclamación formulada, y sea tenida en cuenta a la hora de valorar la
conducta sancionable del centro escolar denunciado, que continúa publicando fotos de
los hijos menores del dicente pese a su expresa falta de consentimiento, manifestada
en diversas

ocasiones por múltiples medios”.

- Se aporta reportaje de fotografías, a partir de la siguiente secuencia:

1 En la página web ***URL.1

2 Pinchando en la pestaña de “noticias”, en la opción, “Actualidad Carabanchel”

que aparece en el desplegable.

3 Se llega a:***URL.2  donde a fecha de hoy, ***FECHA.1, aparece la entrada de

fecha ***FECHA.2  con el título “Comiqueros en Arenales Carabanchel”.

4 Si   se   accede   a   dicha   noticia:  ***URL.3,   donde   en   la   primera   foto   de   la

exposición aparece uno de los hijos menores del dicente.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con   fecha   17/12/18   y   15/03/19,   se   dirige   requerimiento   informativo   a   la   entidad
reclamada.

TERCERO:  Con fecha 21/03/19, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, entre
otras, la siguiente información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

“Que los mismos hechos objeto de la presente reclamación vía telemática (N/Ref.:
E/09934/2018),   fueron   ya   resueltos   por   esa   Agencia   mediante   RESOLUCIÓN:
R/00987/2018 en Procedimiento N.º: A/00007/2018 (documento nº1).

Que, tal y como consta en la citada Resolución, esa Agencia pudo constatar: (…) las
medidas ya adoptadas por la entidad responsable de la misma, como son la retirada
de las fotografías de su página web y el tener establecidos sistemas de solicitud de
consentimiento para la utilización de imágenes de los alumnos, eliminándose de su
web;   (…)   Lo   que   llevó   a   la   Directora   de   la  AGPD   “a   resolver   el   archivo   de   las
actuaciones,   sin   practicar   apercibimiento   o   requerimiento   alguno   a   la   entidad
denunciada, en aplicación de la interpretación del artículo 45.6 de la LOPD, atendida
su interpretación sistemática y teleológica” y, en consecuencia, a acordar: 

• ARCHIVAR (A/0007/2018) las actuaciones practicadas a Colegio Arenales
Carabanchel, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 45.6 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
con relación a la denuncia por infracción de sus artículos 6.1 y 10, infracciones
tipificadas como graves en el artículo 44.3 letras b) y d).

Que este centro ha procedido a revisar las imágenes de su página web constatando
que no existen en la misma, imágenes de los hijos del reclamante.

Que se ha procedido a dar traslado al reclamante de este hecho, así como de la citada
Resolución   de   la   Agencia   R/00987/2018   (aunque   esta   parte   entiende   que   el
reclamante ya fue notificado y, por lo tanto, debiera tener constancia de la misma)
mediante escrito de fecha 20.03.2019, enviado por correo certificado con acuse de
recibo (doc. nº2)

Que este Centro Escolar, en su celo por el cumplimiento de la normativa vigente en
materia de protección de datos, ha abordado durante el pasado año un proceso de
adaptación a la nueva normativa en materia de protección de datos, el RGPD.

Que, a tal efecto, este Centro Escolar dispone de:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

a. Una Evaluación de Riesgos (documento nº3),

b. Un Plan de Tratamiento de Riesgos (documento nº4) que se está ejecutando

c. Un Registro de Actividades de Tratamiento (documento nº5) 

Y   ha   procedido   también   a   revisar   y   actualizar   sus   sistemas   de   solicitud   de
consentimiento para la utilización de imágenes de los alumnos, utilizando para ello
sendos documentos de autorización en función de que el alumno sea menor o mayor
de 14 años (documentos nº6 y nº7)”.

CUARTO:    Con  fecha  09/05/19,  tiene entrada en  esta Agencia,   nuevo  escrito  del
reclamante, donde informa de:

“Que en fecha 1 de septiembre de 2017, interpuso reclamación ante el centro Colegio
Arenales Carabanchel por la cesión indebida de imágenes de sus hijos a terceros
ajenos al centro, así como por el uso y publicación de fotografías en las que salen sus
hijos habiendo sido revocado expresamente el consentimiento para ello.

Que dado que el Colegio continuaba publicando fotos de manera indiscriminada de
sus   hijos   pese   a   la   desautorización   expresa   manifestada   por   esta   parte,   se
presentaron escritos posteriores al objeto de que se incluyeran en la reclamación.

Se adjuntan dichos documentos al presente debidamente fechados y numerados:

- 1 de septiembre de 2017 – documento número uno.

- 14 de septiembre de 2017 – documento número dos.

- 28 de noviembre de 2017 – documento número tres.

- 22 de noviembre de 2018 – documento número cuatro.

Que   esta   parte   ha   recibido   una   carta   del   Colegio   denunciado,   adjunta   como
documento número cinco, en la que se menciona la existencia de una resolución en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

procedimiento del que esta parte no ha tenido noticia alguna, y que pese a indicar que
adjuntan como anexo no lo hacen. 

Se solicita confirme a existencia de dicha resolución en el expediente indicado, y nos
informe de la misma al objeto de poder ejercer nuestros derechos en legal forma”.

QUINTO: Con fecha 04/06/19, se remite al interesado copia solicitada, de acuerdo con
lo dispuesto en el art. 53.1.a) de la LPACAP, de la Resolución R/00987/2018 de fecha
29/05/18,   correspondiente   Procedimiento   N.º:  A/00007/2018   y   donde   se   acuerda
ARCHIVAR las actuaciones practicadas a Colegio Arenales Carabanchel, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 45.6 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, con relación a la denuncia por infracción de
sus artículos 6.1 y 10.

SEXTO: Con fecha 04/06/19, desde la Subdirección General de Inspección de Datos
de   esta  Agencia,   se   comprueba   la   existencia   de   la   fotografía   denunciada   por   el
 “(3-   Se   llega   a:
interesado   en   el   punto   3   del   apartado   PRIMERO:   (…)
http://carabanchel.colegioarenales.es/actualidad-carabanchel/10/     donde a fecha de
hoy, 21 de noviembre de 2018, aparece la entrada de fecha 21 de septiembre de 2018
con el título “Comiqueros en Arenales Carabanchel”, se encuentra aún publicada en
 http://carabanchel.colegioarenales.es/noticia-educacion-
las   siguientes   direcciones:
primaria/8/
  y   http://carabanchel.colegioarenales.es/comiqueros-en-arenales-
 
carabanchel/ 

SÉPTIMO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado no cumple las condiciones que impone la normativa sobre protección de
datos, por lo que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los  poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)  2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En   el   supuesto   presente,   de   la   resolución   R/00987/2018   de   fecha   29/05/18,
correspondiente Procedimiento N.º: A/00007/2018, se desprende que:

II

1º.-   Con   fecha   01/12/16,   los   padres   de   los   niños   suscribieron   las
correspondientes autorizaciones para el uso de imágenes de cada uno de ellos,
pero tras surgir un problema en el Colegio, con la grabación de un vídeo por un
tercero, los padres de los tres menores se opusieron al tratamiento de las
imágenes de sus hijos, solicitando la cancelación de las mismas.

2º.- Con fecha 23/03/17, el Centro procedió al borrado de las fotos, pero el
reclamante volvió a denunciar que, en fechas 16/07/17, 13/09/17, y 30/11/17,
todavía aparecía publicada alguna imagen de sus hijos. No obstante, tras la
búsqueda de las imágenes de los hijos del denunciante en la página web del
Colegio Arenales no se encontraron por lo que con fecha 29/05/18 se procedió
a dictar resolución de archivo del procedimiento A/00007/18.

Tiempo después de haber dictado la resolución R/00987/2018, el reclamante vuelve a
dirigirse a esta Agencia. En este caso:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

3º.- Con fecha 22/11/18, el reclamante volvió a denunciar ante esta Agencia
“que a fecha ***FECHA.3, ha sido publicada una vez más dos fotos en las que
aparece sus hijos”, aportando la dirección web donde están publicadas. 

4º.- Con fecha 21/03/19, la entidad reclamada indica a esta Agencia que, “este
centro ha procedido a revisar las imágenes de su página web constatando que
no existen en la misma, imágenes de los hijos del reclamante”.

5º.-   Con fecha 04/06/19, desde la Subdirección General de Inspección de
Datos de esta Agencia, se comprueba la existencia de la fotografía denunciada
por el interesado, con el título “Comiqueros en Arenales Carabanchel”, en las
direcciones:***URL.4   y ***URL.3

III

Así   las   cosas,   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable al reclamado, por vulneración del artículo 6.1.a) del RGPD, que establece la
ilicitud   del   tratamiento   de   los   datos   personales   cuando   el   interesado   NO   dio   su
consentimiento para el tratamiento de los mismos.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El  tratamiento  de  datos  personales  sin  que   concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

-

-

-

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta que la
primera denuncia es de fecha 16/7/17, (apartado a).

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional (apartado b).

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas (apartado g).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. En
el presente caso, se tuvo conocimiento a través de varias denuncias (apartado
h).

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

- El carácter continuado de la infracción (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto   a   la   infracción   cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su   artículo   6.1.a)
permite fijar una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros), considerada como “muy
grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.b) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  COLEGIO  ARENALES
CARABANCHEL con CIF: G85885291, por la infracción del artículo 6.1.a) del RGPD,
sancionable conforme a lo dispuesto en los art. 83 de la citada norma.

NOMBRAR: como Instructor a C.C.C., y Secretaria, en su caso, a D.D.D., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de multa de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad
COLEGIO ARENALES CARABANCHEL, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

>>

 : En fecha 4 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00466/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  COLEGIO   ARENALES
CARABANCHEL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

