DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

28. Februar 2019 

 

 

  LfDI Baden-Württemberg verhängt Bußgeld gegen früheren Juso-Landeschef 

– Datenschutz ist auch bei Parteiarbeit zu beachten – 

 

 

Wegen  eines  Verstoßes  gegen  die  Zweckbindung  bei  der  Verarbeitung  von  perso-

nenbezogenen  Daten  hat  die  Bußgeldstelle  des  Landesbeauftragten  für  den  Daten-

schutz  und  die  Informationsfreiheit  (LfDI)  mit  Bescheid  vom  25.02.2019  gegen  den 

früheren  Landesvorsitzenden  der  Jusos  Baden-Württemberg  eine  Geldbuße  von 

2.500,- Euro verhängt.  

Weitere  Vorwürfe  hinsichtlich  des  Umgangs  mit  Mitgliederdaten  durch  den  Landes-

vorsitzenden und andere Funktionsträger der Jusos hat der Landesbeauftragte eben-

falls  datenschutzrechtlich  geprüft,  jedoch  keine  sanktionswürdigen  Verstöße  festge-

stellt. 

  

Der frühere Juso-Landesvorsitzende hatte im Vorfeld des sog. „Kleinen Landespartei-

tages“  der  SPD  Baden-Württemberg,  der  am  28.04.2018  stattfand,  vom  damaligen 

Juso-Landesgeschäftsführer  eine  Liste  aller  168  Delegierten  des  Parteitages  erhal-

ten.  Diese  Liste,  die  der  Juso-Landesgeschäftsführer  mithilfe  der  SPD-

Mitgliederverwaltungssoftware erstellt hatte, enthielt neben Vor- und Nachnamen der 

Delegierten auch deren Alter, deren Wohnort und den jeweiligen Orts- und Kreisver-

band, dem sie angehörten. 

Mit E-Mail vom 27.04.2018 versandte der frühere Juso-Landesvorsitzende diese De-

legiertenliste  an  einen  Kreis  von  etwa  zehn  Vertrauten,  die  teils  dem  Juso-

Landesvorstand  angehörten,  teils aber auch  kein  politisches  Amt bekleideten.  Seine 

Vertrauten  sollten  dem  Juso-Landesvorsitzenden  auf  dieser  Grundlage  ein  Stim-

mungsbild zu einem für den Landesparteitag eingebrachten Antrag zum Thema Woh-

nungsbau vermitteln. Hierzu sollten sie mithilfe der übersandten Liste mit den jeweili-

gen  Delegierten  in  ihrem  Kreis-  oder  Ortsverband  bzw.  in  ihrem  jeweiligen  Bekann-

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

tenkreis sprechen. Der Landesvorsitzende verkannte dabei, dass die  Delegiertenliste 

nur  für  die  organisatorische  Abwicklung  des  Parteitages  bestimmt  und  die  Verwen-

dung der Liste zur innerparteilichen Meinungsbildung deshalb zweckwidrig und damit 

unzulässig  war.  Anhaltspunkte  für  eine  unzulässige  Beeinflussung  der  Delegierten 

ergaben die Ermittlungen des LfDI allerdings nicht. 

  

Da die Versendung der Liste am 27.04.2018 und damit vor Wirksamwerden der EU-

Datenschutzgrundverordnung  erfolgte,  war  das  Bundesdatenschutzgesetz  (BDSG) 

alte  Fassung  (a.F.)  für  die  Bewertung  des  Verstoßes  maßgeblich.  Mit  der  Übersen-

dung  der  Delegiertenliste  an  seine  Vertrauten  hat  der 

frühere  Juso-

Landesvorsitzende gegen das BDSG a.F. verstoßen und in fahrlässiger Weise unbe-

fugt – da zweckwidrig – personenbezogene Daten verarbeitet. 

 

Innerhalb des maßgeblichen Bußgeldrahmens des BDSG a.F. von bis zu 50.000 Euro 

war ein Bußgeld in Höhe von 2.500 Euro angemessen. Zu Gunsten des früheren Ju-

so-Landesvorsitzenden  sprach  insbesondere  seine  aktive  Mitwirkung  an  der  Aufklä-

rung des Sachverhalts. So hat er sich von sich aus frühzeitig an die Aufsichtsbehörde 

gewandt  und  die  Abläufe  während  seiner  Zeit  als  Landesvorsitzender  eingehend, 

vorbehaltlos und glaubhaft erläutert. Zu berücksichtigen war ferner, dass er seine Tä-

tigkeit  als  Landesvorsitzender  ehrenamtlich  ausübte  und  er  den  Verstoß  fahrlässig 

beging. Zu seinen Lasten war dagegen zu sehen, dass er sich und seinen Vertrauten 

einen  politischen  Vorteil  gegenüber  den  sonstigen  Beteiligten  am  Landesparteitag 

verschaffte,  die  keinen  Zugang  zur  Delegiertenliste  hatten  und  deshalb  nicht  in  glei-

cher Weise politische Strategien im Vorfeld des Landesparteitages entwickeln konn-

ten. Hierbei war wiederum zu Gunsten des früheren Juso-Landesvorsitzenden zu be-

rücksichtigen, dass er die Delegiertenliste erst am Vortag des Landesparteitages ver-

sandte, sodass der daraus erwachsene Vorteil nur gering war. 

Soweit  dem  früheren  Juso-Landesvorsitzenden  weitere  Datenschutzverstöße  ange-

lastet wurden, gab es keinen Anlass zu weiteren Sanktionierungen. Für eine illegitime 

Einwirkung  des 

früheren  Juso-Landesvorsitzenden  auf  die  Wahl  des  SPD-

Landesvorsitzenden am 24. November 2018 erbrachten die Ermittlungen keine Bele-

ge. Dies gilt auch für sog. „Profilbildungen“ von Parteimitgliedern.  

Anhaltspunkte für Straftaten, mithin für kriminelles Verhalten, gab es - anders als im 

Vorfeld  dieser  Entscheidung  öffentlich  diskutiert  -  nicht.  Insoweit  geht  der  LfDI  auch 

der Frage nach, ob und in welcher Intensität Informanten ihrerseits datenschutzwidrig 

gehandelt haben. 

 
 

 

- 3 - 

LfDI Dr. Brink hierzu abschließend: 

„Bei  der  Organisation  von  innerparteilichen  Abläufen  haben  die  politischen  Parteien 

Gestaltungsräume.  Die  interne  Parteiarbeit  kann  jedoch  kein  „blinder  Fleck“  für  den 

Datenschutz sein. Auch zwischen Parteimitgliedern wirkt das Datenschutzrecht, auch 

parteiintern sind die Rechte und Pflichten des Datenschutzes zu beachten.“ 

  

Hinsichtlich des Umgangs von Parteien mit Mitgliederdaten kündigte LfDI Brink weite-

re  Klärungs-  und  Schulungsmaßnahmen  an,  es  gelte  Grauzonen  zu  beseitigen  und 

die  Parteiorganisationen  auf  den  aktuellen  Stand  der  Europäischen  Datenschutz-

Grundverordnung DS-GVO zu bringen. 
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

