 
 
Stellungnahme der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 

Bundes und der Länder vom 26.03.2021 

Kontaktnachverfolgung in Zeiten der Corona-Pandemie 

 

Praxistaugliche Lösungen mit einem hohen Schutz personenbezogener Daten 

verbinden 

Mittlerweile  bieten  verschiedene  Unternehmen  digitale  Lösungen  zur  Verarbeitung 

der  Kontaktdaten  von  Kunden,  Gästen  oder  Veranstaltungsteilnehmern  an.  Die  App 

„luca“  des  Unternehmens  culture4life  GmbH  hat  dabei  in  den  vergangenen  Wochen 

besonderes  mediales 

Interesse  erfahren.  Culture4life  hat  bei  mehreren 

Aufsichtsbehörden  um  ein  datenschutzrechtliches  Votum  zu  der  Lösung  ersucht. 

Darüber hinaus haben einige Länder und Landkreise die Absicht bekundet, diese App 

einzuführen  und  dann  eine  Verbindung  zu  den  jeweiligen  Gesundheitsämtern 

herzustellen. 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder (DSK) weist ausdrücklich darauf hin, dass digitale Verfahren zur Verarbeitung 

von Kontakt- und Anwesenheitsdaten datenschutzkonform betrieben werden müssen. 

Um eine bundesweit einheitliche datensparsame digitale Infektionsnachverfolgung zu 

ermöglichen,  fehlt es bislang  allerdings  an gesetzlichen Regelungen. Hierfür  sollten 

bundeseinheitliche  normenklare  Vorgaben  zur  digitalen  Kontaktnachverfolgung 

geschaffen werden. 

Die  Digitalisierung  der  Kontaktnachverfolgung  erlaubt  nicht  nur,  die  Arbeit  der 

Gesundheitsämter effizienter zu gestalten und es Veranstalterinnen und Veranstaltern 

zu  erleichtern,  ihren  Dokumentationspflichten  nachzukommen.  Sie  kann  auch  im 

Hinblick  auf  den  Datenschutz  zu  positiven  Effekten  führen:  Eine  digitale  Erhebung 

und  Speicherung  kann  bei  entsprechender  technischer  Ausgestaltung  durch  eine 

geeignete  dem  Stand  der  Technik  entsprechende  Verschlüsselung  inklusive  eines 

geeigneten sicheren Schlüsselmanagements einen im Vergleich mit Papierformularen 

besseren  Schutz  der  Kontaktdaten  vor  unbefugter  Kenntnisnahme  und  Missbrauch 

gewährleisten.  Ideal  ist,  wenn  die  Daten  auf  eine  Weise  Ende-zu-Ende  verschlüsselt 

werden, dass auch der Betreiber des Kontaktnachverfolgungssystems sie nicht lesen 

kann.  Ein  gutes  Kontaktnachverfolgungssystem  stellt  darüber  hinaus  automatisiert 

die fristgemäße und datenschutzkonforme Datenlöschung sicher. Ein weiterer Vorteil 

wird erzielt, wenn das System seinen Nutzerinnen und Nutzern beziehungsweise den 

Veranstalterinnen und Veranstaltern einen Weg zur sicheren Übermittlung von Daten 

zur 

Verfügung 

stellt, 

sobald 

das  Gesundheitsamt 

die  Daten 

zur 

Kontaktnachverfolgung  benötigt.  Die  vielfach  praktizierte  Übermittlung  per  E-Mail 

oder  Fax  kann  dann  minimiert  werden.  Schließlich  können  betroffene  Personen 

unverzüglich per App unterrichtet werden, wenn nach einem Besuch einer Einrichtung 

 
 
oder  Veranstaltung  ein  Infektionsrisiko  bekannt  wird.  Auch  diese  Benachrichtigung 

erfolgt  in  idealer  Weise  so,  dass  Systembetreiber  und  Veranstalter  sowie  deren 

Dienstleister  keine  Rückschlüsse  auf  das  Verhalten  einzelner  Personen,  ihre 

Anwesenheit bei Veranstaltungen oder ihren Gesundheitszustand ziehen können. 

Eine klare Verteilung der datenschutzrechtlichen Verantwortung für die Verarbeitung 

der 

personenbezogenen 

Daten 

ist 

Grundvoraussetzung 

für 

ein 

datenschutzkonformes  Verfahren.  Darüber  hinaus  muss  die  Gewährung  von 

Betroffenenrechten transparent und eindeutig geregelt sein und die Freiwilligkeit der 

Teilnahme  an  einer  digitalen  Erhebung  sichergestellt  werden.  Auch  gilt  wie  bei  der 

papiergebundenen  Erhebung  die  im  Infektionsschutzgesetz  festgelegte  strenge 

Zweckbindung,  wonach  eine  Nutzung  der  Kontakt-  und  Anwesenheitsdaten  zu 

anderen  Zwecken  als  der  Kontaktnachverfolgung  untersagt  ist.  Dies  muss  von  den 

Systembetreibern  durch  technische  und  organisatorische  Maßnahmen  abgesichert 

werden. 

Die culture4life GmbH hat nach derzeitiger Kenntnis der DSK in dem Luca-System die 

oben  genannten  Vorteile  realisiert  und  bisher  identifizierte  Risiken  teilweise 

behandelt. Die DSK fordert das Unternehmen dennoch auf, weitere Anpassungen an 

dem  System  vorzunehmen,  um  den  Schutz  der  teilnehmenden  Personen  weiter  zu 

erhöhen. 

Der  derzeitigen  Ausgestaltung  des  Luca-Systems  zufolge  werden  die  in  dem 

Kontaktnachverfolgungssystem  gesammelten  Daten  an  einer  zentralen  Stelle 

gespeichert.  Es  wird  dort  also  eine  große  Zahl  von  Informationen  über  die 

Anwesenheit von Bürgerinnen und Bürgern in Einrichtungen verschiedenster Art und 

über  ihre  Teilnahme  an  Veranstaltungen  unterschiedlichster  Natur  vorgehalten.  Die 

unbefugte  Einsicht  in  diesen  großen  Datenbestand  kann  je  nach  Umfang  zu  einer 

schweren Beeinträchtigung für die Einzelnen und das Gemeinwesen führen. Aufgrund 

dieses  Risikos  werden  die  Mitglieder  der  DSK  mit  dem  Betreiber  des  Luca-Systems 

erörtern, inwieweit mit einer dezentralen Speicherung, die von der DSK prinzipiell für 

vorzugswürdig erachtet wird, den fachlichen Belangen der Pandemiebekämpfung und 

den  gesetzlichen  Vorgaben  in  gleichem  Umfang  und  mit  gleicher  Effizienz 

nachgekommen werden kann. 

Die  Entwickler  des  Luca-Systems  begegnen  dem  einer  zentralen  Speicherung 

immanenten  Risiko  durch  die  Verschlüsselung  der  gespeicherten  Daten.  Nach  dem 

Verschlüsselungskonzept  muss  der  Veranstalter  mit 

einem  beliebigen 

Gesundheitsamt  zur  Entschlüsselung  der  Daten  zusammenwirken.  Die  DSK  begrüßt 

die  Vornahme  einer  Verschlüsselung  grundsätzlich.  Allerdings  haben  alle 

Gesundheitsämter  die  gleichen  Schlüssel  für  die  Entschlüsselung  der  Kontaktdaten. 

Deren  Verwaltung  liegt  in  einer  Hand,  der  der  culture4life  GmbH.  Das  birgt  das 

vermeidbare Risiko, dass durch das Ausspähen oder den Missbrauch dieser Schlüssel 

auf  eine  hohe  Anzahl  der  von  dem  System  zentral  verwalteten  Daten  unberechtigt 

zugegriffen  werden  kann.  Ebenso  ist  es  für  die  Veranstalterinnen  und  Veranstalter 

 
 
schwierig zu überprüfen, ob eine Anforderung zur Entschlüsselung berechtigt erfolgt, 

so  dass  sie  dazu  gebracht  werden  könnten,  Daten  ohne  legitime  Anforderung  zu 

entschlüsseln. Ein  erfolgreicher Angriff  auf  die  Systeme der  culture4life GmbH kann 

daher die Sicherheit des Gesamtsystems in Gefahr bringen.  

Die  angekündigte  Offenlegung  des  Quellcodes  der  bereitgestellten  Apps,  der 

Webanwendungen und der zentral betriebenen Dienste wird eine Überprüfung durch 

unabhängige Dritte ermöglichen. Die jüngst bekannt gewordene Fehlfunktion in der 

Rufnummernüberprüfung  unterstreicht  allerdings,  dass  eine  systematische 

Überprüfung  auf  die  Einhaltung  grundlegender  Sicherheitsprinzipien  für  die 

Programmierung von Internetdiensten erfolgen muss. Die DSK betont, dass für zentral 

betriebene Dienste wie dem Luca-System ein systematischer Nachweis der Sicherheit 

des Systems unerlässlich und durch die DS-GVO vorgeschrieben ist.  

Generell werden die zuständigen Datenschutz-Aufsichtsbehörden mit den Anbietern 

digitaler  Lösungen  zur  pandemiebedingten  Kontaktnachverfolgung  im  Gespräch 

bleiben,  um  vertrauenswürdige,  risikoarme  und  datenschutzkonforme  Verfahren 

sicherzustellen, die den fachlichen Bedürfnissen der Gesundheitsämter genügen.  

Die  DSK  wird  außerdem  eine  eigenständige  Orientierungshilfe  für  alle  Betreiber 

solcher  Kontaktverfolgungssysteme  mit  allgemeinen  Anforderungen  für  die  digitale 

Kontaktnachverfolgung erarbeiten und kurzfristig veröffentlichen. Die DSK fordert die 

Gesetzgeber  auf  Landes-  und  Bundesebene  auf,  bundeseinheitliche  gesetzliche 

Regelungen  zur  digitalen  Kontaktnachverfolgung  zu  schaffen.  Dabei  ist  auch  zu 

prüfen, 

inwieweit  mit 

datensparsameren 

Verfahren 

das 

Ziel 

der 

Kontaktnachverfolgung  im  Rahmen  der  aktuellen  Pandemiebekämpfung  erreicht 

werden kann. 

