Αθήνα, 26-08-2024
Αριθ. Πρωτ.: 2242

ΑΠΟΦΑΣΗ 22/2024

Η Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, συνήλθε, μετά από
πρόσκληση του Προέδρου της, σε συνεδρίαση στην έδρα της, στις 16-07-2024, στις
30-7-2024 και στις 05-08-2024, προκειμένου να εξετάσει την υπόθεση που
αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσας. Στη συνεδρίαση παρέστησαν ο Πρόεδρος
της Αρχής, Κωνσταντίνος Μενουδάκος, τα τακτικά μέλη Σπυρίδων Βλαχόπουλος και
Κωνσταντίνος Λαμπρινουδάκης, ως εισηγητές, και τα τακτικά μέλη Αικατερίνη
Ηλιάδου,

Χρήστος

Καλλονιάτης,

και

Γρηγόριος

Τσόλιας,

καθώς

και

το

αναπληρωματικό μέλος Νικόλαος Λίβος, σε αναπλήρωση του τακτικού μέλους
Χαράλαμπου Ανθόπουλου, ο οποίος, αν και κλήθηκε νομίμως εγγράφως δεν παρέστη
λόγω κωλύματος. Παρόντες, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ήταν οι ειδικοί επιστήμονες ελεγκτές, Γεωργία Παναγοπούλου, Γεώργιος Ρουσόπουλος και Χάρις Συμεωνίδου, ως
βοηθοί εισηγητών και η Γεωργία Παλαιολόγου, υπάλληλος του τμήματος διοικητικών
υποθέσεων της Αρχής, ως γραμματέας.
Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω:
ΙΣΤΟΡΙΚΟ

Με την Απόφαση 16/2024 της Ολομέλειας της Αρχής επιβλήθηκαν κυρώσεις στο
Υπουργείο Εσωτερικών και στην Ευρωβουλευτή Α.Μ. Ασημακοπούλου, για τις
παραβάσεις που διαπιστώθηκαν σε σχέση με τη διαρροή αρχείου προσωπικών
1
Λεωφ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα
Τ: 210 6475 600 • E: contact@dpa.gr • www.dpa.gr

δεδομένων αποδήμων Ελλήνων και τη χρήση του για τον σκοπό της πολιτικής
επικοινωνίας. Ταυτόχρονα αναβλήθηκε η έκδοση απόφασης αναφορικά με
ενδεχόμενη ευθύνη του πολιτικού κόμματος «Νέα Δημοκρατία» (ΝΔ), του πρώην
Γραμματέα Αποδήμων του ίδιου κόμματος, Νίκου Θεοδωρόπουλου και τυχόν άλλων
προσώπων, τούτο δε, λόγω της προσκόμισης νεότερου στοιχείου από τον κ.
Θεοδωρόπουλο, μετά την ακρόαση και την υποβολή υπομνημάτων, από το
περιεχόμενο του οποίου προέκυπτε η ανάγκη περαιτέρω διερεύνησης των εκεί
προβαλλόμενων ισχυρισμών.
Συγκεκριμένα, ο κ. Θεοδωρόπουλος προσκόμισε την υπ’ αρ. … ένορκη βεβαίωσή
του (με αρ. πρωτ. Αρχής: Γ/ΕΙΣ/4499/22-05-202) ενώπιον της Συμβολαιογράφου Α ,
με την οποία δήλωσε ενόρκως τα εξής: α. ότι ουδέποτε έλαβε από κάποιον
συνεργάτη

του

τέως

Γ.Γ.

του

Υπουργείου

Εσωτερικών

(ΥΠΕΣ),

Μιχάλη

Σταυριανουδάκη, το αρχείο εκλογικών καταλόγων, β. ότι ουδέποτε έλαβε από πρώην
ή νυν στέλεχος του Υπουργείου Εσωτερικών, το αρχείο εκλογικών καταλόγων των
αποδήμων του 2023 και γ. ότι το πρόσωπο από το οποίο έλαβε τους εκλογικούς
καταλόγους στις 23-06-2023, ώρα 17:05 μέσω προωθημένου WhatsApp μηνύματος,
ήταν και παραμένει Όργανο της Κεντρικής Διοίκησης του κόμματος, με βάση το
τελευταίο Καταστατικό της ΝΔ, αρμόδιο στέλεχος που είχε πρόσβαση στους
εκλογικούς καταλόγους για τις εθνικές εκλογές του Μαΐου και του Ιουνίου 2023.
Ακολούθως η Αρχή, με το Γ/ΕΞΕ/1536/31-05-2024 έγγραφο διαβίβασε την ανωτέρω
ένορκη βεβαίωση προς τη ΝΔ για τις απόψεις της, τάσσοντας προθεσμία μέχρι τις
13/6/2024. Με το Γ/ΕΙΣ/5210/14-06-2024 αίτημά της η ΝΔ ζήτησε την παράταση της
ως άνω προθεσμίας κατά πέντε (5) εργάσιμες ημέρες, επικαλούμενη το γεγονός ότι,
όπως ανέφερε, είχε προκύψει και περιέλθει σε γνώση της εξωγενές νεότερο στοιχείο,
στην αξιολόγηση του οποίου αντικειμενικώς δεν ήταν σε θέση να ανταποκριθεί. Με
την Γ/ΕΞΕ/1662/14-06-2024 απάντηση της Αρχής, το αίτημα έγινε δεκτό και η
προθεσμία παροχής απόψεων της ΝΔ παρατάθηκε μέχρι την 21/6/2024. Παράλληλα,
ο κ. Θεοδωρόπουλος υπέβαλε το Γ/ΕΙΣ/5259/17-06-2024 αίτημα να του κοινοποιηθεί
η απάντηση της ΝΔ.
Με το Γ/ΕΙΣ/5435/25-06-2024 απαντητικό έγγραφό της, η ΝΔ αρχικά επανέλαβε
τις βασικές θέσεις που περιλαμβάνονται στο από 13-05-2024 υπόμνημά της (βλ.
Απόφαση 16/2024) και ιδίως ότι η διακινούμενη μέσω WhatsApp λίστα με τα
2

στοιχεία αποδήμων δεν ήταν ποτέ διαθέσιμη στο κόμμα ούτε διαβιβάστηκε από
αυτό. Περαιτέρω διευκρίνισε στο από 13-05-2024 υπόμνημά της, ότι είχε
συμπεριληφθεί και η αξιολόγηση επί της προφορικής κατάθεσης του κ.
Θεοδωρόπουλου στις 29-04-2024 σχετικά με τον τρόπο που είχαν περιέλθει σε αυτόν
οι εκλογικοί κατάλογοι, όπως διατυπώθηκε στη συνέχεια στις 22-05-2024 ένορκη
βεβαίωσή του, η οποία εισφέρθηκε ως νεότερο στοιχείο στην υπόθεση, το οποίο η
ΝΔ χαρακτήρισε ως ανεπίδεκτο εκτιμήσεως και ως επικληθέν καθ’ υπέρβαση της
κοινής

προθεσμίας

για

υποβολή

υπομνήματος,

το

οποίο

λειτούργησε

αποπροσανατολιστικά. Περαιτέρω, η ΝΔ ανέφερε ότι στις 12-06-2024 και ώρα 23:25
έλαβε νεότερη ενημέρωση από τον κ. Θεοδωρόπουλο, μέσω ηλεκτρονικού
μηνύματος που κοινοποιήθηκε σε στελέχη και στους πληρεξούσιους δικηγόρους του
κόμματος, με το οποίο υπεδεικνύετο συγκεκριμένο πρόσωπο ως εμπλεκόμενο στη
διαδικασία αποστολής μέσω WhatsApp των εκλογικών καταλόγων αποδήμων προς
τον ίδιο. Ειδικότερα, όπως προέκυψε από τα προσκομιζόμενα από τη ΝΔ στοιχεία
τεκμηρίωσης, με το από 12-06-2024 ηλεκτρονικό του μήνυμα προς τον Υπεύθυνο
Προστασίας Δεδομένων (ΥΠΔ) της ΝΔ, το οποίο προσκομίστηκε στην Αρχή, ο κ.
Θεοδωρόπουλος επισύναψε φωτογραφία όπου απεικονίζεται ο πλήρης αριθμός
τηλεφώνου του αποστολέα του αρχείου μέσω WhatsApp και ανέφερε, μεταξύ
άλλων, ότι ο αποστολέας ήταν και παραμένει Όργανο της Κεντρικής Διοικήσεως του
Κόμματος ως Οργανωτικός Γραμματέας του Κόμματος και Υπεύθυνος Διαχείρισης
Κρίσεων.
Σύμφωνα με τη ΝΔ, ο εικονιζόμενος αριθμός του αποστολέα του αρχείου μέσω
WhatsApp ανήκει στον Μένιο Κορομηλά, Οργανωτικό Γραμματέα Αυτοδιοίκησης και
Διαχείρισης Κρίσεων, ο οποίος τοποθετήθηκε στη θέση αυτή τον Μάιο του 2022.
Όπως ανέφερε η ΝΔ, μετά τη λήψη του ανωτέρω μηνύματος, επικοινώνησε άμεσα με
τον Μένιο Κορομηλά τηλεφωνικά, και ακολούθως μέσω e-mail στις 17/6/2024,
προκειμένου να του ζητηθεί λεπτομερής αναφορά για τα παραπάνω. Παράλληλα η
Δ/νση Πληροφορικής της ΝΔ προχώρησε σε έλεγχο στον file server του κόμματος
προς αναζήτηση αποτυπωμάτων χρήσης ή ηλεκτρονικής αλληλογραφίας από τον κ.
Κορομηλά, η οποία να σχετίζεται με τη διακίνηση των επίμαχων αρχείων, αλλά και
σε εσωτερικό έλεγχο των ενεργειών του κ. Κορομηλά στο δίκτυο του κόμματος, ο

3

οποίος δεν απέφερε κανένα στοιχείο σε σχέση με τα ερευνώμενα περιστατικά, ενώ ο
λογαριασμός χρήστη …@nd.gr απενεργοποιήθηκε άμεσα.
Με την από 20-06-2024 απάντησή του μέσω e-mail προς τον ΥΠΔ και τους
πληρεξούσιους δικηγόρους του κόμματος, η οποία παρατίθεται αυτούσια στην
απάντηση της ΝΔ, ο Μένιος Κορομηλάς δήλωσε, μεταξύ άλλων ότι σε τηλεφωνική
επικοινωνία ο τότε Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εσωτερικών κος Μιχάλης
Σταυριανουδάκης του ζήτησε να προωθήσει στον κ. Θεοδωρόπουλο ένα αρχείο που
θα του έστελνε μέσω WhatsApp κάποιος συνεργάτης του, ότι προώθησε αυτούσιο
στον κ. Θεοδωρόπουλο το αρχείο excel, που του εστάλη μέσω WhatsApp από
άγνωστο σε εκείνον αριθμό, χωρίς να έχει ο ίδιος γνώση του περιεχομένου του
αρχείου ή για την πιθανή χρήση του και ότι εκ της κομματικής του ιδιότητας δεν είχε
και ουδέποτε επεδίωξε πρόσβαση σε εκλογικούς καταλόγους ή οποιαδήποτε
προσωπικά δεδομένα πολιτών.
Η ΝΔ με την απάντησή της στην Αρχή ανέφερε, μεταξύ άλλων, ότι ο Μένιος
Κορομηλάς διέθετε από το έτος 2017 κωδικό χρήσης σε Η/Υ και στο Domain του
κόμματος, ότι ο λογαριασμός πρόσβασης σε Η/Υ του είχε απενεργοποιηθεί από τις
16-10-2020 λόγω μη χρήσης του, χωρίς να ζητηθεί η εκ νέου ενεργοποίησή του το
2022, ότι ο εν λόγω Γραμματέας δεν υπέβαλε ποτέ αίτημα προς τη Δ/νση
Πληροφορικής για τη διαβίβαση στοιχείων μελών ή εκλογικών καταλόγων, ότι τα
στοιχεία εκλογικών καταλόγων που διαβιβάζονται νομίμως στο κόμμα δεν
περιλαμβάνουν στοιχεία επικοινωνίας και ότι κάθε στέλεχος και συνεργάτης του
κόμματος φέρει την αποκλειστική ευθύνη των προσωπικών του συσκευών και των
δεδομένων που αποθηκεύονται σε αυτές, ενώ το κόμμα δεν έχει καμία εξουσία ή
αρμοδιότητα ελέγχου ή επέμβασης στα δεδομένα των ιδιωτικών/προσωπικών
ηλεκτρονικών συσκευών τους.
Κατόπιν των ανωτέρω, με τις με αριθ. πρωτ. Γ/ΕΞΕ/1748, 1750, 1751 και 1754/2606-2024 κλήσεις, η Αρχή κάλεσε τους εμπλεκόμενους Νέα Δημοκρατία, Μιχάλη
Σταυριανουδάκη, Νίκο Θεοδωρόπουλου και Μένιο Κορομηλά, αντίστοιχα, σε
ακρόαση ενώπιον της Ολομέλειας στην έδρα της Αρχής στις 16-07-2024 και ώρα
10:00 π.μ.. Με τα ίδια έγγραφα, η Αρχή διαβίβασε στους εμπλεκομένους και το
παραπάνω Γ/ΕΙΣ/5435/25-06-2024 έγγραφο απόψεων της Νέας Δημοκρατίας.
4

Κατά την ακρόαση της 16-07-2024 παρέστησαν οι παρακάτω αναφερόμενοι, οι
οποίοι είχαν γνωστοποιηθεί από τους κληθέντες στην Αρχή:
1) Εκ μέρους της Νέας Δημοκρατίας, οι Δικηγόροι Παναγιώτα Μοσχανδρέου
(Α.Μ. …) και Βασίλειος Γακόπουλος (Α.Μ. …) και ο Ιωάννης Παπαϊωάννου,
Αναπληρωτής Διευθυντής Πληροφορικής
2) Ο Νίκος Θεοδωρόπουλος, με τους πληρεξούσιους δικηγόρους του, Λεωνίδα
Κοτσαλή (Α.Μ. …), Αλέξη Στεφανάκη (Α.Μ. …), Βασίλειο Ψύχα (Α.Μ. …), Ρούσσα
Τσουκαλά (Α.Μ. …) και Κωνσταντίνο Κοτσαλή (Α.Μ. …)
3) Εκ μέρους του Β οι πληρεξούσιοι δικηγόροι του Ιωάννα Σακέτου (Α.Μ. …) και
Ιωάννα Λαγουμίδου (Α.Μ. …)
4) Εκ μέρους του Μιχάλη Σταυριανουδάκη, η πληρεξούσια δικηγόρος του,
Πολυξένη Μποβολή (Α.Μ. …).
Κατά τη συνεδρίαση τα μέρη ανέπτυξαν τους ισχυρισμούς τους, έλαβαν δε
προθεσμία για υπόμνημα μέχρι την Παρασκευή 26-07-2024 και κατόπιν τούτων
υπέβαλαν ο Μιχάλης Σταυριανουδάκης το Γ/ΕΙΣ/5960/16-07-2024 υπόμνημα, ο
Mένιος Κορομηλάς το Γ/ΕΙΣ/6199/25-07-2024 υπόμνημα, η Νέα Δημοκρατία το
Γ/ΕΙΣ/6216/26-07-2024 υπόμνημα με τα σχετικά (1-12) και ο Νίκος Θεοδωρόπουλος
τα Γ/ΕΙΣ/5967/16-07-2024, Γ/ΕΙΣ/5980/17-07-2024 και Γ/ΕΙΣ/6191/25-07-2024
έγγραφα και το Γ/ΕΙΣ/6235/29-07-2024 υπόμνημα με τα συνημμένα σε αυτό
έγγραφα. Ειδικότερα, από τους ανωτέρω υποστηρίχθηκαν τα εξής:
Η Νέα Δημοκρατία αναφέρεται κατά λέξη στις από 29-03-2024 έγγραφες
απόψεις της, στο από 13-05-2024 υπόμνημά της και στις από 21-06-2024 έγγραφες
απόψεις της, στις οποίες και παραπέμπει προς αποφυγή επαναλήψεων. Όσον αφορά
στα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα ασφαλείας που εφαρμόζει ως υπεύθυνος
επεξεργασίας για τον περιορισμό της πρόσβασης και την ασφάλεια δεδομένων και
πληροφοριών, προσκομίζει και επικαλείται σχετική τεκμηρίωση και περιγράφει
αναλυτικά τα τεχνικά μέτρα. Μεταξύ άλλων, η ΝΔ αναφέρει ότι από το έτος 2020,
έχει προβεί μεταξύ άλλων σε 1034 συνολικά διαβιβάσεις προς στελέχη και
πολιτευτές από την online πλατφόρμα και επίσημο domain και email του κόμματος,
σε 15 συνολικά διαβιβάσεις ειδικά προς τη Γραμματεία Ελλήνων Διασποράς κατόπιν
5

αιτημάτων από τον Ιούνιο 2021 έως τον Νοέμβριο 2023

και σε 3 συνολικά

διαβιβάσεις προς την κα Ασημακοπούλου κατόπιν αιτημάτων από τον Δεκέμβριο
2021 έως τον Σεπτέμβριο 2023, ότι έχει πραγματοποιήσει 27 εκπαιδευτικά σεμινάρια
απευθυνόμενα στο προσωπικό και στα στελέχη του κόμματος και 9 συνταχθείσες
εκπαιδευτικές παρουσιάσεις για την πολιτική επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων,
ότι από την εφαρμογή των συγκεκριμένων μέτρων δεν έχει διαπιστωθεί ούτε
καταγγελθεί καμία παραβίαση ή διαρροή προσωπικών δεδομένων. Επιπλέον
προσκομίζει

τις

συμβάσεις

εμπιστευτικότητας

των

στελεχών

και

άλλων

συνδεδεμένων, με το κόμμα, προσώπων. Στην προσκομιζόμενη σύμβαση
εμπιστευτικότητας των Γραμματέων, περιλαμβάνονται όροι σχετικά με την τήρηση
εμπιστευτικών πληροφοριών που γίνονται γνωστές στους Γραμματείς (Αποδέκτες
πληροφοριών) επ’ ευκαιρία της ιδιότητάς των, συμπεριλαμβανομένης της ίδιας της
σύμβασης, και δέσμευση του αποδέκτη να χρησιμοποιεί τις Εμπιστευτικές
Πληροφορίες μόνο για το αντικείμενο του έργου του και τις δραστηριότητές του σε
σχέση με το κόμμα και να μην αποκαλύπτει τις πληροφορίες αυτές με οποιονδήποτε
τρόπο σε τρίτους για διάστημα «10 ετών μετά τη γνώση της κάθε Εμπιστευτικής
Πληροφορίας και ακόμα και μετά την για οποιονδήποτε λόγο απώλεια της ιδιότητας».
Ειδικά όσον αφορά τους ισχυρισμούς του κ. Θεοδωρόπουλου, η ΝΔ υποστηρίζει ότι
ο τ. Γραμματέας Αποδήμων δεν υπέβαλε αίτημα για παροχή αρχείου εκλογικών
καταλόγων, αφού δεν περιλαμβάνεται τέτοιο στα προσκομιζόμενα αιτήματα, ότι ο
ισχυρισμός ότι υπήρχε και δόθηκε γενική οδηγία για θέματα αρχείων οι Γραμματείς
να απευθύνονται στον κ. Κορομηλά δεν τεκμηριώνεται ούτε ανταποκρίνεται στην
πραγματικότητα, ότι, αν και η επικοινωνία στην καθημερινότητα μεταξύ συνεργατών
του κόμματος μέσω εφαρμογών ανταλλαγής μηνυμάτων δεν απαγορεύεται,
ουδόλως προκύπτει ότι διακινούνταν αρχεία προσωπικών δεδομένων μέσω
WhatsApp, πολλώ δε μάλλον αρχεία εκλογικών καταλόγων με στοιχεία επικοινωνίας,
ότι δεν τεκμηριώνεται σύνδεση του κόμματος με την καθυστέρηση 5-6 ωρών μεταξύ
της συνάντησής του με την κ. Ασημακοπούλου και της αποστολής του αρχείου σε
αυτήν. Επιπλέον, υποστηρίζει ότι τόσο το Καταστατικό του κόμματός όσο και ο
Κανονισμός Ελλήνων της Διασποράς δεν περιλαμβάνει την αρμοδιότητα του
Γραμματέα να τηρεί αρχείο μελών αποδήμων, ενώ ο Γραμματέας Διασποράς οφείλει,
τουλάχιστον μία φορά το χρόνο να επικαιροποιεί τα στοιχεία των στελεχών των
6

Οργανώσεων Εξωτερικού, με τα οποία βρίσκεται σε λειτουργική σχέση,
αποστέλλοντάς τα στη Δ/νση Πληροφορικής. Η τελευταία σχετική υπενθύμιση από
τη Δ/νση Πληροφορικής εν προκειμένω έλαβε χώρα στις 10-11-2023 (σχετ. 9), ενώ
στις 20-11-2023 εστάλη από το γραφείο της Γεν. Δ/νσης πρόσκληση μέσω της Δ/νσης
Πληροφορικής προς όλους τους Γραμματείς για σύσκεψη με θέμα την
«Επικαιροποίηση Λιστών». Η ΝΔ υποστηρίζει ότι από τα παραπάνω εξηγείται ο λόγος
για τον οποίο η Δ/νση Πληροφορικής παρέπεμψε, ως όφειλε, την κα
Ασημακοπούλου, όταν υπέβαλε το αίτημά της στις 22-01-2024 στην αρμόδια
Γραμματεία Διασποράς. Η ΝΔ υποστηρίζει ακόμη ότι τόσο η κ. Ασημακοπούλου ως
ευρωβουλευτής όσο και ο κ. Θεοδωρόπουλος, ως Γραμματέας ήταν εν γνώσει της
διαδικασίας διαβίβασης δεδομένων, αφού την έχουν ακολουθήσει τέσσερις φορές η
πρώτη και δεκαπέντε ο δεύτερος, έχουν παρακολουθήσει δύο σχετικά σεμινάρια και
γνωρίζουν ότι καμία διαβίβαση ή κοινοποίηση δεν επιτρέπεται να γίνεται μέσω
πλατφορμών ή άλλων μέσων και ότι το κόμμα δεν είχε απολύτως καμία σχέση με το
διακινούμενο αρχείο, αφού δεν δύναται να παρακολουθεί τα κινητά τους ούτε να
εμποδίζει τις προσωπικές τους επικοινωνίες. Επισημαίνεται ότι η ιδιότητα της κ.
Ασημακοπούλου ως Εκπροσώπου Τύπου ΝΔ στο Ευρωκοινοβούλιο δεν της προσδίδει
αρμοδιότητα τήρησης εκλογικών καταλόγων εκλογέων εξωτερικού, ενώ η ιδιότητα
του κ. Θεοδωρόπουλου ως ορισμένου εκπροσώπου στην Ειδική Διακομματική
Επιτροπή του άρ. 2 παρ. 6 του Ν. 4648/2019 δεν σχετίζεται με τη διακίνηση του
αρχείου. Περαιτέρω, αναφορικά με τον κ. Κορομηλά, η ΝΔ επισημαίνει ότι, μέχρι την
παραίτησή του την 20-06-2024 (την οποία προσκομίζει ως Σχετ. 11) εκτελούσε ως
Οργανωτικός Γραμματέας, χρέη βοηθού του Γραμματέα Τοπικής Αυτοδιοίκησης και
Διαχείρισης Κρίσεων και δεν είχε άλλες αρμοδιότητες, εξ ου και η χρήση του e-mail
του @nd.gr ήταν περιορισμένη, Συμπερασματικά, η ΝΔ αρνείται την εμπλοκή της ως
υπευθύνου επεξεργασίας αναφορικά με την προώθηση με WhatsApp του επίμαχου
αρχείου στην κ. Ασημακοπούλου, αναφέροντας ότι δεν μπορεί να αποδοθεί η
προώθηση αυτή στην ΝΔ και ότι ακόμα και στην υποθετική περίπτωση που μια
παράτυπη ενέργεια θα μπορούσε να λαμβάνει χώρα προς όφελος ενός οργανισμού,
ακόμη και καλοπροαίρετα και εν αγνοία του οργανισμού, είναι αδύνατο κάτι τέτοιο
να συνεπάγεται ευθύνη του.

7

Ο Αριστόδημος (Μένιος) Κορομηλάς τόσο δια των εκπροσώπων του κατά την
ακρόαση όσο και με το υπόμνημά του, κατ’ αρχάς αναφέρει ότι είναι μέλος του
κόμματος της ΝΔ ήδη από τα φοιτητικά του χρόνια και ότι από τον Μάιο του 2022,
στο πλαίσιο της ενασχόλησής του με το κόμμα, κατείχε τη θέση του Οργανωτικού
Γραμματέα Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Διαχείρισης Κρίσεων μέχρι την 20-06-2024,
οπότε και παραιτήθηκε για λόγους ευθιξίας, καταθέτοντας σχετική επιστολή την
οποία προσκομίζει. Αναφέρει περαιτέρω ότι την περίοδο από τον Ιανουάριο έως τον
Ιούνιο του 2023 που κατείχε την παραπάνω θέση, είχε συνεργασία με τον τότε Γ.Γ.
του ΥΠΕΣ κ. Μιχάλη Σταυριανουδάκη, από τον οποίο, όπως υποστηρίζει, δέχθηκε μια
τηλεφωνική κλήση στις 23-06-2023 και στο πλαίσιο αυτής του ζητήθηκε να
προωθήσει στον κ. Θεοδωρόπουλο ένα αρχείο που θα του έστελνε μέσω WhatsApp
ένας συνεργάτης του και ότι προώθησε στον κ. Θεοδωρόπουλο το αρχείο που του
εστάλη από άγνωστο αριθμό χωρίς να γνωρίζει το περιεχόμενό του ή την πιθανή
χρήση του και χωρίς να περιέλθει στο αρχείο στον ηλεκτρονικό υπολογιστή του ή
στην ηλεκτρονική διεύθυνσή του στη ΝΔ. Υποστηρίζει επίσης ότι δεν έχει στην κατοχή
του το επίμαχο αρχείο διότι στο μεταξύ άλλαξε συσκευή κινητού τηλεφώνου και ότι
εκ της κομματικής του ιδιότητας δεν είχε και ουδέποτε επιδίωξε πρόσβαση σε
εκλογικούς καταλόγους ή προσωπικά δεδομένα πολιτών, ούτε οι αρμοδιότητές του
είχαν καμία σχέση με το αντικείμενο του Ελληνισμού της Διασποράς και ζητά να τεθεί
η υπόθεση στο αρχείο ως προς το πρόσωπό του.
Ο Μιχάλης Σταυριανουδάκης, τ. Γ.Γ. του ΥΠΕΣ, τόσο δια της πληρεξούσιας
δικηγόρου του κατά την ακρόαση όσο και με το υπόμνημά του, κατ’ αρχάς
επαναλαμβάνει ότι την 15-03-2024 υπέβαλε την παραίτησή του για λόγους πολιτικής
ευθιξίας, αναλαμβάνοντας την πολιτική ευθύνη και όχι επειδή τον βάρυνε
οποιασδήποτε μορφής υπαιτιότητα ή εμπλοκή στην υπόθεση, ότι ως πολιτικός
προϊστάμενος της Δ/νσης Εκλογών που είχε τη σχετική αρμοδιότητα, τα μόνα
στοιχεία που έλαβε ήταν στατιστικής φύσεως και ανωνυμοποιημένα αριθμητικά
δεδομένα, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν σε υπηρεσιακές συσκέψεις και ότι
ουδέποτε είχε δώσει εντολή ή είχε επιτρέψει τη διαβίβαση των αρχείων αυτών σε μη
δικαιούμενα πρόσωπα ή τη μη σύννομη επεξεργασία τους. Μεταξύ άλλων αναφέρει
ότι δεν είναι τεχνικός ώστε να αντιληφθεί την ύπαρξη κενού ασφαλείας, δεν είχε
8

δώσει εντολή να διαμοιράζονται παράνομα τα αρχεία αυτά, δεν μπορούσε να ελέγχει
κάθε υπάλληλο πώς ενεργεί και δεν γνώριζε ούτε είχε υποπέσει στην αντίληψή του
κάποια διαρροή. Όσον αφορά τους από 20-06-2024 ισχυρισμούς του κ. Κορομηλά
(μέσω ηλεκτρονικού μηνύματος προς τη ΝΔ), για τους οποίους ενημερώθηκε την 2606-2024 από την Αρχή, υπογραμμίζει ότι τους προέβαλε λίαν όψιμα, μετά την πάροδο
τριών και πλέον μηνών, παρά την ευρεία δημοσιότητα που έλαβε η υπόθεση και
μολονότι στις 13-06-2024 δήλωνε άγνοια. Ο κ. Σταυριανουδάκης αρνείται πλήρως ότι
στις 23-06-2023 έλαβε χώρα τηλεφωνική συνομιλία του με τον κ. Κορομηλά, με τον
οποίο αναφέρει ότι είχε πράγματι συνεργασία, αποκλειστικά όμως για ζητήματα
σχετικά με την Τοπική Αυτοδιοίκηση και ποτέ για θέματα αποδήμων, ενώ τονίζει ότι
δεν υπήρχε μεταξύ τους καμίας μορφής ιεραρχική σχέση ώστε να του υποδείξει ή να
του δώσει εντολή για ενέργειες, πόσω μάλλον να του υποδείξει τη διαβίβαση
αρχείων σε οποιονδήποτε. Επιπλέον επισημαίνει ότι δεν αποδείχθηκε καμία εμπλοκή
συνεργάτη του, αλλά και ότι η διαβίβαση του εκλογικού καταλόγου έλαβε χώρα σε
χρόνο κατά τον οποίο δεν επιτρεπόταν καμία επικοινωνία με τους εκλογείς,
επομένως δεν προκύπτει η σκοπιμότητα για την εν λόγω διαβίβαση. Τέλος, τονίζει
ότι ακόμη και αν ήθελε υποτεθεί ότι διαπιστωνόταν η ανάγκη διαβίβασης
οποιουδήποτε αρχείου στον κ. Θεοδωρόπουλο, τα στοιχεία του οποίου ήταν γνωστά
στο ΥΠΕΣ εκ της ιδιότητάς του ως μέλους της Διακομματικής Επιτροπής, η διαβίβαση
θα μπορούσε να γίνει απευθείας σε αυτόν και δεν προκύπτει κανένας λόγος για τη
διαμεσολάβηση του κ. Κορομηλά, και καταλήγει στο ότι δεν υπάρχει ουδεμία
εμπλοκή ούτε θεμελιώνεται ή αποδεικνύεται οποιαδήποτε ευθύνη δική του ή
συνεργάτη του.
Ο Νίκος Θεοδωρόπουλος, τόσο προφορικά κατά την ακρόαση όσο και με το
υπόμνημά του αναφέρει, μεταξύ άλλων, ότι το σύνολο των ενεργειών του έγινε προς
επίτευξη των σκοπών που είχαν τεθεί από την Νέα Δημοκρατία, αφού έλαβε οδηγίες
για να προβεί στις συγκεκριμένες ενέργειες. Επισημαίνει ότι δεν γνωρίζει, ούτε
όφειλε εκ της θέσεως του να γνωρίζει πώς λήφθηκαν από την ΝΔ οι επίμαχοι
εκλογικοί κατάλογοι. Υποστηρίζει ότι ο ίδιος ζήτησε τους καταλόγους τους οποίους
νομίμως κατέχει η ΝΔ για να προβεί σε ανάλυση των εκλογικών αποτελεσμάτων,
καθώς δεν γίνονται στους Έλληνες του Εξωτερικού «Εxit Polls», ώστε να είναι το
9

κόμμα σε θέση να γνωρίζει πως ψήφισε η κάθε κοινωνική ομάδα, όπως είχε κάνει
ξανά, ένα μήνα πριν, ζητώντας ειδικά τον εκλογικό κατάλογο Λιθουανίας από το ίδιο
πρόσωπο (τον κ. Κορομηλά). Συγκεκριμένα ο κ. Θεοδωρόπουλος προσκομίζει
αποτύπωση οθόνης στην οποία απεικονίζεται το από 26/5/2023 μήνυμα WhatsApp
με αποστολέα τον ίδιο με αυτόν του επίμαχου αρχείου excel (ο οποίος αποδείχθηκε
ότι ανήκει στον κ. Κορομηλά), με το οποίο φαίνεται να έχει σταλεί έτερο αρχείο excel
με τίτλο «Εκλογείς 21ης Μαΐου 2023 στη Λιθουανία.xls» με σκοπό να επικοινωνήσει
το κόμμα με τους εκλογείς της Λιθουανίας προκειμένου να απεγγραφούν από τον
κατάλογο της Λιθουανίας και να μπορέσουν να ψηφίσουν στην Ελλάδα τον Ιούνιο
του 2023.
Περαιτέρω, αναφορικά με το σκοπό αποστολής του αρχείου ειδικών εκλογικών
καταλόγων εξωτερικού του Ιουνίου 2023, ο κ. Θεοδωρόπουλος υποστηρίζει, μεταξύ
άλλων, ότι στις εκλογές του Ιουνίου του 2023, και συγκεκριμένα στις 22 Ιουνίου, του
ανατέθηκε να προβεί σε συγκριτική ανάλυση των αποτελεσμάτων του Εξωτερικού
για τις επερχόμενες εκλογές και προσκομίζει, ως σχετικό, στιγμιότυπο οθόνης, από
το οποίο προκύπτει ότι η ΝΔ ενημερώθηκε για τα ενδιάμεσα αποτελέσματα στις 246-2024, ημέρα εκλογών για τους Έλληνες του εξωτερικού. Συγκεκριμένα
προσκομίζεται screenshot από συνομιλία μέσω WhatsApp σε ομάδα της ΝΔ, από την
οποία προκύπτει ότι στις 24/6/2023 απέστειλε αρχείο με τίτλο «ΕΚΛΟΓΕΣ ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΑ
ΕΝΔΙΑΜΕΣΟ.pdf». Επομένως, όπως υποστηρίζει, νομίμως εκ του κομματικού
οργάνου έλαβε τους εκλογικούς καταλόγους, ο οποίος de facto ασχολούνταν με
αυτό, και στην συνέχεια προέβη σε ανάλυση του εκλογικού αποτελέσματος για
λογαριασμό της ΝΔ, η οποία ανάλυση στη συνέχεια απεστάλη σε αρμόδια Όργανα
του Κόμματός. Επισημαίνει ότι το αίτημα στην ΝΔ για την χορήγηση των εκλογικών
καταλόγων έγινε στις 23 Ιουνίου το πρωί και ο ίδιος έλαβε τους ειδικούς εκλογικούς
καταλόγους από τον κ. Κορομηλά στις 23 Ιουνίου 17.05 μ.μ. με τη συνήθη, όπως
αναφέρει, κομματική διαδικασία του WhatsApp. Ο κ. Θεοδωρόπουλος υποστηρίζει
ότι ουδέποτε επικοινώνησε με τον κ. Σταυριανουδάκη για να του χορηγήσει τους
εκλογικούς καταλόγους, αφού είχε την πεποίθηση ότι τους κατείχε νομίμως το κόμμα
και μέρος τον οποίων ο ίδιος είχε λάβει 20 μέρες πριν από το ίδιο άτομο. Δεν
μπορούσε, ούτε όφειλε να γνωρίζει την προέλευση των εκλογικών καταλόγων, αφού,
όπως υποστηρίζει, νομίμως αντίγραφα αυτών χορηγούνται στα κόμματα
10

οποτεδήποτε και καταλήγει ότι ως εκ της θέσεώς του ως κομματικού οργάνου, είχε
νομίμως πρόσβαση στα δεδομένα των εκλογικών καταλόγων και για το λόγο αυτό
δεν μπορεί να θεωρηθεί τρίτος ως προς τα δεδομένα, που περιέχονται σε αυτούς,
αλλά πρόσωπο το οποίο, υπό την άμεση εποπτεία της ΝΔ, ως υπευθύνου
επεξεργασίας, ήταν εξουσιοδοτημένο να επεξεργάζεται τα δεδομένα προσωπικού
χαρακτήρα που περιέχονται στους εκλογικούς καταλόγους.
Περαιτέρω, ο κ. Θεοδωρόπουλος υποστηρίζει ότι η αποστολή των εκλογικών
καταλόγων στην κα. Ασημακοπούλου έγινε κατόπιν κομματικής οδηγίας, στο πλαίσιο
της συμμετοχής της στην εκστρατεία για την προώθηση της επιστολικής ψήφου, όχι
ως πολιτεύτριας της ΝΔ ή ως μελλοντικής υποψήφιας ευρωβουλευτή, όχι για την
προσωπική της προβολή, αλλά λόγω της κομματικής της ιδιότητας, ως εκπροσώπου
τύπου της ΝΔ στην Ευρωβουλή και επειδή αποτελούσε το μόνο στέλεχος της
Ευρωομάδας που προέρχεται από την ομογένεια και είχε ενεργές σχέσεις με τον
απόδημο Ελληνισμό. Προς τεκμηρίωση του ισχυρισμού αυτού προσκομίζει στοιχεία
για τη συμμετοχή της κ. Ασημακοπούλου σε κομματικές δράσεις για την επιστολική
ψήφο, οι οποίες ξεκίνησαν στις 19-01-2024, την περίοδο κατά την οποία η ίδια έλαβε
το αρχείο των εκλογικών καταλόγων και δεδομένου ότι ο νόμος για την επιστολική
ψήφο ψηφίστηκε στις 24-01-2024. Σύμφωνα με τον κ. Θεοδωρόπουλο, η κομματική
οδηγία για επικοινωνία της κ. Ασημακοπούλου με τον ίδιο για την κομματική της
δράση προς προώθηση της επιστολικής, προκύπτει από το μήνυμα της Δ/νσης
Πληροφορικής, με το οποίο παραπέμφθηκε στον Γραμματέα Διασποράς για
επικαιροποιημένα στοιχεία, αφού αν δεν υπήρχε τέτοια οδηγία, η Δ/νση
Πληροφορικής θα επικοινωνούσε η ίδια με τον κ. Θεοδωρόπουλο ώστε να
ενημερώσει την κ. Ασημακοπούλου εάν τα δεδομένα είναι επικαιροποιημένα.
Αντιθέτως, προκύπτει ότι υπήρχε οδηγία να χορηγηθούν δεδομένα απευθείας από
τον ίδιο στην κ. Ασημακοπούλου, ως κομματικό όργανο για την εκπλήρωση των
σκοπών του κόμματος σε μη προεκλογικής περίοδο. Επιπλέον υποστηρίζει ότι η
χρονική απόσταση μεταξύ της συνάντησής του με την Ευρωβουλευτή και της
αποστολής του αρχείου οφείλεται στο ότι ο ίδιος επιβεβαίωσε ξανά την κεντρική
οδηγία «να της παρασχεθεί ό,τι ζητηθεί στο πλαίσιο της προώθησης της επιστολικής
ψήφου για λογαριασμό της ΝΔ», και όχι για τον σκοπό για τον οποίο
χρησιμοποιήθηκαν τελικά τα δεδομένα από την κ. Ασημακοπούλου.
11

Τέλος, ο κ. Θεοδωρόπουλος υποστηρίζει ότι η επίσημη διαδικασία χορήγησης
εκλογικών καταλόγων από τη Δ/νση Πληροφορικής, δεν ακολουθείται ποτέ, και είναι
μια «ανύπαρκτη και νεκρή διαδικασία». Όπως αναφέρει, η διακίνηση αρχείων και η
κομματική επικοινωνία μέσω WhatsApp, όχι μόνο δεν του προξένησε εντύπωση,
αλλά ήταν μια συνήθης κομματική διαδικασία. Όπως αναφέρει, αυτό αποδεικνύεται
από τα στοιχεία που έχουν προσκομιστεί και συγκεκριμένα, από το υπόμνημα της
ΝΔ, σύμφωνα με το οποίο «ο λογαριασμός πρόσβασης σε Η/Υ του κ. Μένιου
Κορόμηλα έχει αυτόματα απενεργοποιηθεί, λόγω μη χρήσης του, στης 16/10/2020. Η
τελευταία χρήση (σύνδεση -login) πραγματοποιήθηκε στις 28/04/2018 1:53:36 pm
όπως φαίνεται και στο παρακάτω screenshot από τα αρχεία καταγραφής (logfiles)
[…]». Επομένως, προκύπτει, κατά τον κ. Θεοδωρόπουλο, ότι τα αρμόδια όργανα του
κόμματος γνώριζαν ότι δεν χρησιμοποιούνταν εν τοις πράγμασι servers της ΝΔ αλλά
ότι το σύνολο σχεδόν των αρχείων ανταλλάσσονταν μέσω WhatsApp ή μέσω των
προσωπικών e-mail των οργάνων του κόμματος, πράγμα που δεν αντιβαίνει ούτε στο
καταστατικό ούτε σε κάποιο άλλο δεσμευτικό κείμενο του κόμματος. Αναφορικά με
τη σύμβαση εμπιστευτικότητας που είχε υπογράψει ως Γραμματέας της ΝΔ,
επισημαίνει ότι «το ως άνω έγγραφο αποτελεί ουσιαστικά ζήτημα δημοσίευσης
απόρρητων πληροφοριών, των οποίων έλαβα γνώση κατά την άσκηση των
καθηκόντων μου και λόγω της ιδιότητας μου και όχι οδηγίες ή συμφωνία για τον
τρόπο διαχείρισης των προσωπικών δεδομένων. Επισημαίνω δε ότι ουδέποτε λάβαμε
οδηγίες για τον τρόπο διαχείρισης των προσωπικών δεδομένων. Ακόμα και για
ευαίσθητα κομματικά ζητήματα, η διακίνηση των αρχείων και των συνομιλιών
γινόταν και μέσω της εφαρμογής whatsapp. Επομένως, εύλογα και εγώ θεώρησα ότι
δεν πρόκειται για παράνομο ή παράτυπο αρχείο, αυτό που έλαβα από τον κ.
Κορομηλά, αλλά για εκλογικούς καταλόγους τους οποίους νομίμως κατείχε η ΝΔ, ως
κόμμα που εκπροσωπείται στο Κοινοβούλιο». Τέλος, αρνείται τους ισχυρισμούς του
κ. Κορομηλά, ο οποίος αρκείται σε μια γενική περιγραφή και παραλείπει να
αναφερθεί στην αποστολή του καταλόγου της Λιθουανίας που είχε προηγηθεί, και
επαναλαμβάνει ότι επεξεργάστηκε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ως όργανο για
λογαριασμό της ΝΔ, για σκοπούς που τέθηκαν από το κόμμα, συνεπώς αυτό είναι ο
υπεύθυνος επεξεργασίας και ζητά την απαλλαγή του.

12

Η Ολομέλεια της Αρχής συνεδρίασε προς έκδοση απόφασης για την εξεταζόμενη
υπόθεση στις 30-07-2024 και διέκοψε την συνεδρίασή της για τις 05-08-2024
προκειμένου να συνεχισθεί η διάσκεψη. Στις 31-07-2024 και μετά την πάροδο της
προθεσμίας υποβολής υπομνημάτων και εγγράφων ο κ. Θεοδωρόπουλος
προσκόμισε με το υπ’ αρ. Γ/ΕΙΣ/6299/31-07-2024 συμπληρωματικό του έγγραφο, την
από 31-07-2024 υπεύθυνη δήλωση της κας Β, κομματικού στελέχους της ΝΔ και …,
ψηφιακά υπογεγραμμένη μέσω gov.gr. με την οποία δηλώνεται, ανάμεσα σε άλλα
ότι «[…] ο Νίκος Θεοδωρόπουλος απέστειλε το εν λόγω αρχείο εκλογικών καταλόγων
εκλογέων εξωτερικού στην Εκπρόσωπο Τύπου της Ευρωομάδας της ΝΔ, κα Άννα
Μισέλ Ασημακοπούλου, κατόπιν άνωθεν κομματικής εντολής και κατεύθυνσης, στο
πλαίσιο των καθηκόντων του ως Γραμματέας Αποδήμων». Εν συνεχεία, στις 02-082024 σε χρόνο κατά τον οποίο είχε παρέλθει η ταχθείσα προθεσμία υποβολής
υπομνημάτων και εγγράφων ο κ. Ν. Θεοδωρόπουλος προσκόμισε, μεταξύ άλλων, τα
εξής συμπληρωματικά νέα στοιχεία:
- Το από 02-08-2024 e-mail του προς τον ΥΠΔ της ΝΔ (Γ/ΕΙΣ/6366/02-08-2024),
με το οποίο του ζητεί να προβεί εγγράφως στην άρση, χωρίς αιρέσεις ή προθεσμίες,
της Τήρησης Εμπιστευτικότητας, η οποία δεσμεύει το πρόσωπό του σχετικά με
πληροφορίες και έγγραφα τα οποία έλαβε κατά την άσκηση των καθηκόντων του, ως
Γραμματέα Ελλήνων της Διασποράς της ΝΔ, προκειμένου να δηλώσει τόσο στον ίδιο
όσο και στην Αρχή ότι το κόμμα δεν θα προβεί σε καμία δικαστική ή εξωδικαστική
ενέργεια προς το πρόσωπό του, λόγω προσκόμισης απόρρητων εγγράφων και
πληροφοριών, προκειμένου να μπορέσει να προσκομίσει απαραίτητα και ακλόνητα
στοιχεία, όπως αναφέρει, που αποδεικνύουν τους ισχυρισμούς του. Επιπλέον, με το
ίδιο μήνυμα καλεί το κόμμα να κοινοποιήσει στην Αρχή το έγγραφο που έχει ο ίδιος
προσωπικά υπογράψει ως NDA (Non-disclosure Agreement) και όχι πρότυπο που
δίνεται σε χαμηλόβαθμα στελέχη ή εθελοντές.
- Την από 02-08-2024 υπεύθυνη δήλωσή του (Γ/ΕΙΣ/6364/02-08-2024),
υπογεγραμμένη ψηφιακά μέσω gov.gr, σύμφωνα με την οποία «Σε ό,τι αφορά την
υπόθεση της κας Ασημακοπούλου και το αρχείο εκλογικών καταλόγων, έπραξα
πάντοτε, στα πλαίσια άνωθεν κεντρικής εντολής και κομματικής κατεύθυνσης. Ως
μοναδική προϋπόθεση, χρειάζομαι η ΑΠΔΠΧ να ζητήσει η ίδια και να λάβει, την άρση
της τήρησης εμπιστευτικότητας από τη Νέα Δημοκρατία, σε σχέση με το πρόσωπο
13

μου, εφόσον κριθεί ότι αυτό είναι απαραίτητο ώστε να προσκομίσω επιπρόσθετα
στοιχεία, αδιάσειστες αποδείξεις και προσωπικές μαρτυρίες για την απαλλαγή μου
από την υπόθεση, εάν τα μέχρι τώρα στοιχεία που έχω προσκομίσει στην Αρχή
κρίνονται ανεπαρκή».
- Το e-mail που είχε στείλει στις 09-06-2024 και ώρα 10:54 μ.μ. στον ΥΠΔ της
ΝΔ (Γ/ΕΙΣ/6365/02-08-2024), με το οποίο ισχυριζόταν ότι στην υπόθεση που
αφορούσε τη διακίνηση εκλογικών καταλόγων που περιείχαν e-mails εξαναγκάσθηκε
σε παραίτηση στις 15-03-2024 και στη συνέχεια παρουσιάστηκε ως ο κεντρικός
υπαίτιος, με δηλώσεις στα μέσα που ήταν παραπλανητικές.
- Απεικόνιση των από 24-06-2023 και 25-06-2023 ηλεκτρονικών επικοινωνιών
του μέσω του λογισμικού WhatsApp με τον … της ΝΔ, κ. Γ (Γ/ΕΙΣ/6363/02-08-2024),
στην οποία ο τελευταίος φαίνεται να του γράφει «Στείλε μου αντίστοιχη φωτο με
αυτές που κερδίζουμε» και ο κ. Θεοδωρόπουλος φαίνεται να στέλνει πίνακα με
συγκριτικά στοιχεία ψηφισάντων μεταξύ των εκλογών Μαΐου και Ιουνίου 2023 σε
διάφορες πόλεις του εξωτερικού, στατιστικά στοιχεία για τη συμμετοχή των
εκλογέων εξωτερικού στις δύο εκλογές και αρχείο excel με τίτλο “Diaspora-Election
results”. Όπως αναφέρει ο κ. Θεοδωρόπουλος, «αποστέλλω μέρος στατιστικών
αναλύσεων που γινόταν τις μέρες των εκλογών του Ιουνίου 2023 όπως και το αρχείο
με τα εκλογικά αποτελέσματα (diaspora elections results) με την απαραίτητη
σύγκριση και στατιστική ανάλυση», προκειμένου να κριθεί αν έπραττε κατόπιν
κομματικών εντολών ή αυτόνομα.
- Το από 15-03-2024 και ώρα 4:17 μ.μ. e-mail παραίτησής του (Γ/ΕΙΣ/6362/0208-2024) με το οποίο αναφέρει ρητά ότι δηλώνει αθώος και θα αποδείξει όπου
χρειαστεί ότι ουδεμία ευθύνη ή εμπλοκή έχει σε αυτή την υπόθεση.
Αναφορικά με την υποβολή στην Αρχή των νεότερων αυτών στοιχείων και
εγγράφων, παρατηρείται ότι η προσκόμισή τους γίνεται από τα μέρη, και ιδίως από
τον κ. Θεοδωρόπουλο, αποσπασματικά και με τακτική που έχει οδηγήσει σε
καθυστερήσεις ως προς την έκδοση απόφασης της Αρχής.
Ενόψει τούτων, και για την αποφυγή κινδύνου ευθύνης σχετικά με την
παράβαση της υποχρέωσης συνεργασίας με την Αρχή που βαρύνει τους
διοικούμενους δυνάμει του Ν. 4624/2019 (βλ. ιδίως άρθρο 15) και του Γενικού
Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων [Κανονισμός (ΕΕ) 2016/679], γίνεται
14

σχετική επισήμανση στους καλούμενους προς ακρόαση για έγκαιρη και στο πλαίσιο
της προβλεπόμενης διαδικασίας προσκόμιση των διαθέσιμων στοιχείων.
Η Αρχή, μετά από εξέταση των στοιχείων του φακέλου και αφού άκουσε τους
εισηγητές και τις διευκρινίσεις από τους βοηθούς εισηγητών, μετά από διεξοδική
συζήτηση
ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

και αποφασίζει
Τα νέα στοιχεία που επικαλέσθηκε και προσκόμισε στις 31-07-2024 και 02-82024 ο κ. Θεοδωρόπουλος, μετά την παρέλευση της ταχθείσας προθεσμίας από την
Αρχή, μπορούν, στο πλαίσιο του αυτεπάγγελτου ελέγχου και αφού λάβουν γνώση
των στοιχείων αυτών και τα λοιπά εμπλεκόμενα στην υπόθεση μέρη, να ληφθούν
υπόψη και να αξιολογηθούν ως προς τη βασιμότητά τους ή μη και ως προς την
επιρροή τους ή μη για την κρίση της υπόθεσης, όπως εξάλλου είχε δεχθεί σε
αντίστοιχη περίπτωση η Αρχή με την υπ’ αρ. 16/2024 απόφασή της.
Από το περιεχόμενο των νέων στοιχείων προκύπτει η ανάγκη περαιτέρω
διερεύνησης των σε αυτά προβαλλόμενων ισχυρισμών, εν όψει των αντικρουόμενων
ισχυρισμών των ελεγχομένων σχετικά με το εάν η εξεταζόμενη επεξεργασία
προσωπικών δεδομένων έλαβε χώρα προς επίτευξη σκοπών και μέσων που
καθορίσθηκαν από την ΝΔ διά στελεχών της στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιοτήτων
τους ή από τα τελευταία ως φυσικά πρόσωπα αυτοτελώς για δικούς τους σκοπούς.
Ειδικότερα, στην υπεύθυνη δήλωση της κας Β περιέχεται ο ισχυρισμός ότι ο κ.
Θεοδωρόπουλος έπραξε κατόπιν κομματικής εντολής και κατεύθυνσης στο πλαίσιο
των καθηκόντων του ως Γραμματέα Αποδήμων, χωρίς όμως να κατονομάζονται
συγκεκριμένα πρόσωπα.
Επιπλέον, οι από 24-06-2023 και 25-06-2023 ηλεκτρονικές επικοινωνίες του κ. Ν.
Θεοδωρόπουλου μέσω του λογισμικού WhatsApp με τον … της ΝΔ, κ. Γ αναφέρονται
στην ανάλυση των εκλογικών αποτελεσμάτων του Ιουνίου 2023.

15

Αντίθετα, η ΝΔ με το υπ’ αρ. Γ/ΕΙΣ/6216/26-07-2024 υπόμνημά της αρνείται κάθε
αντίθετο ισχυρισμό και υποστηρίζει ότι δεν μπορεί να της αποδοθεί η ιδιότητα της
υπευθύνου επεξεργασίας.
Τέλος, η ΝΔ έχει προσκομίσει στην Αρχή πρότυπο Σύμβασης Εμπιστευτικότητας
και τήρησης Απορρήτου (Non-Disclosure Agreement), όχι όμως και αντίγραφο του
πρωτότυπου εγγράφου που υπεγράφη με τον κ. Ν. Θεοδωρόπουλο.
Επειδή εν όψει των ανωτέρω απαιτείται η συγκέντρωση νέων αποδείξεων.
Επειδή σύμφωνα με το άρ. 15 παρ. 1 ν. 4624/2019 δεν μπορεί να αντιταχθεί
ενώπιον της Αρχής κανενός είδους απόρρητο όταν ασκεί την εξουσία της να αποκτά
από τον υπεύθυνο επεξεργασίας πρόσβαση σε όλα τα προσωπικά δεδομένα και εν
προκειμένω στα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται στην ανωτέρω
Σύμβαση Εμπιστευτικότητας και τήρησης Απορρήτου (NDA).
Επειδή για τους λόγους αυτούς θα πρέπει να αναβληθεί η έκδοση της απόφασης
προκειμένου να συγκεντρωθούν κρείσσονες αποδείξεις.
ΔΙΑΤΑΚΤΙΚΟ
Η Αρχή αποφασίζει την αναβολή της έκδοσης της απόφασης προκειμένου:
1. Να τεθούν υπόψη των υπολοίπων μερών τα νεότερα στοιχεία που
προσκόμισε ο κ. Θεοδωρόπουλος.
2. Να κληθούν εκ νέου σε ακρόαση η Νέα Δημοκρατία καθώς και οι κκ. Νίκος
Θεοδωρόπουλος, Μιχάλης Σταυριανουδάκης και Μένιος Κορομηλάς.
3. Να κληθούν στην εν λόγω ακρόαση αυτοπροσώπως προς παροχή
πληροφοριών η κα Β και ο κ. Γ.
4. Να αποστείλουν τόσο η Νέα Δημοκρατία όσο και ο κ. Θεοδωρόπουλος προ
της ανωτέρω ακρόασης αντίγραφο του πρωτότυπου εγγράφου Σύμβασης
Εμπιστευτικότητας και τήρησης Απορρήτου (Non-Disclosure Agreement) που
έχουν υπογράψει.

16

Ο Πρόεδρος

Η Γραμματέας

Κωνσταντίνος Μενουδάκος

Γεωργία Παλαιολόγου

17

