 

Processo n.º 9662/ 2018         

AUTORIZAÇÃO N.º 7123/ 2018 

A entidade Torres Distribuição, SA, notificou à CNPD um tratamento de dados biométricos que tem 
como finalidade o controlo de Assiduidade e controlo de acessos dos trabalhadores.  

O tratamento processa os seguintes dados: Nome/  

É registado o template da da impressão digital,  resultante de interpretação algorítmica de pontos 
fisiométricos, a qual é armazenada em uma base de dados central.  

A  informação  é  tratada  num  sistema  central  com  estabelecimento  único,  ,  sendo  acessível  em 
Avenida Almirante Reis,39 1169-039 Lisboa 

Não há  Comissão de Trabalhadores. 

A CNPD já se pronunciou sobre os princípios aplicáveis aos tratamentos de dados biométricos para 
controlo  de  acessos  e  assiduidade  dos  trabalhadores  na  sua  Deliberação  de  26  de  Fevereiro  de 
2004,  bem  como  sobre  o  enquadramento  legal,  os  fundamentos  de  legitimidade  e  as  medidas  a 
tomar  para  o  correto  cumprimento  da  Lei  de  Proteção  de  Dados.  Decorrem  desses  princípios  os 
seguintes limites ao tratamento: 

 

  Não  se  admite  a  reversão  do  dado  biométrico,  isto  é,  a  descodificação  e  reprodução  da 

imagem da característica biométrica.  

  O tratamento deve ser feito com respeito pela reserva da vida privada (artigo 2.º) e para 
finalidades  determinadas,  explícitas  e  legítimas  (art.  5.º  n.º  1  al.  b);  os  dados  devem  ser 
adequados,  pertinentes  e  não  excessivos  em  relação  à  finalidade  e  proporcionados  com 
objetivos que se pretendem atingir (art. 5.º n.º 1 al. c) 

  A  operação  de  captação  de  dados  biométricos  não  pode  ser  realizada  com  violação  da 
identidade  pessoal  do  trabalhador  (art.  26.º  da  CRP),  com  lesão  da  sua  integridade  física 
(art. 25.º n.º 1 da CRP) ou com intromissão na intimidade da vida privada.  

  A operação de recolha não se poderá traduzir numa discriminação ou violação do dever de 

respeito e dignidade do trabalhador. 

  As  taxas  de  falsa  rejeição  e  aceitação  devem  ser  adequadas  à  prossecução  da  finalidade 

declarada. 

  A  informação  biométrica  não  pode  ser  utilizada  para  outra  finalidade  que  não  seja  o 

controlo de assiduidade/acessos/assiduidade e acessos. 

 

 

Sendo o dado biométrico um meio adequado para assegurar uma «finalidade legítima» da entidade 
empregadora - o controlo de assiduidade/ acessos/assiduidade e acessos - considera a CNPD que a 
utilização  desta  tecnologia  não  envolve  qualquer  violação  dos  direitos  de  personalidade  do 
trabalhador.  

Os  dados  recolhidos  são  necessários  à  finalidade  que  se  pretende  atingir  –  o  controlo  de 
assiduidade – não se afigurando que sejam excessivos. Não podem ser tratados outros dados além 
dos expressamente autorizados. 

Os  equipamentos  de  leitura  dos  dados  biométricos,  porque  a  finalidade  é  o  controlo  da 
assiduidade, não podem estar localizados de forma que possam ser usados como meio de controlar 
a circulação dos trabalhadores no interior das instalações.  

O  fundamento  de  legitimidade  para  o  tratamento  de  dados  com  a  finalidade  de  controlo  de 
assiduidade/ acessos/assiduidade  e  acessos  tem  como  fonte a previsão do artigo  6.º al. e) da Lei 
67/98, uma vez que o tratamento é feito na «prossecução de interesses legítimos do responsável». 

 
Assim,  com  os  limites  fixados,  autoriza-se  o  tratamento  notificado  ao  abrigo  do  disposto  nos 
artigos  6º alínea e), 27º, nº 1,  29º e 30º nº 1 da Lei 67/98 , de 26 de Outubro, alterada pela Lei 
n.º103/2015, de 24 de agosto, nos seguintes termos: 

Responsável 

Torres Distribuição, SA 

Finalidade 

Assiduidade e controlo de acessos 

Nome/  

Categoria de dados pessoais 
tratados 

o  template  da  da  impressão  digital,  ,  resultante  de  interpretação 
algorítmica  de  pontos 
fisiométricos,  sem  possibilidade  de 
reconstrução do dado biométrico. 

Forma de exercício do direito de 
acesso 

Por  solicitação  Presencial/    ao  responsável  no  seguinte 
endereço/contacto:  Avenida  Almirante  Reis,39  1169-039 
Lisboa 

Comunicação de dados 

Não há comunicação de dados a terceiros 

Interconexões 

Não há 

Fluxo transfronteiriço para países terceiros  Não há 

Conservação dos dados 

Período do Exercício de Funções 

 

É necessário assegurar uma efetiva informação prévia, por parte da entidade empregadora, em 
relação  às  finalidades  determinantes  da  recolha,  aos  destinatários  e  às  condições  de  utilização 
daqueles dados, bem como dos restantes elementos do artigo 10.º n.º 1 da Lei n.º 67/98. 

A entidade patronal deve criar soluções alternativas de controlo para suprir as insuficiências do 
sistema,  especialmente  as  que  resultam  das  taxas  de  falsas  rejeições  ou  impossibilidade 
temporária  de  o  trabalhador  apresentar  o  seu  dado  biométrico  para  autenticação  ou 
reconhecimento 

O titular dos dados pode – quando existam razões ponderosas e legítimas relativas à sua situação 
particular  (cf.  artigo  12.º  al.  a)  da  Lei  67/98)  –  exercer  o  direito  de  oposição  em  relação  ao 
tratamento. Neste caso deve apresentar os fundamentos em que assenta o direito de oposição, 
cabendo ao responsável apreciá-los, podendo a CNPD intervir, em última análise, na apreciação e 
ponderação dos interesses em presença (cf. artigo 6.º al. e) e 12.º al. a) da Lei n.º 67/98).  
Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão 

 

 

