

[doc. web n. 10080746]
Provvedimento del 14 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 696 del 14 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento il sig. XX ha lamentato la pubblicazione, sul sito web istituzionale del Comune di Borgo Val di Taro (di seguito “Comune”), un allegato al provvedimento n. XX del XX - con il quale l’Agenzia Regionale per il Lavoro dell’Emilia-Romagna ha approvato la graduatoria relativa alla selezione indetta per la copertura di un posto a tempo indeterminato di addetto al protocollo e smistamento documenti presso il Comune - contenente dati personali del reclamante e di altri partecipanti alla selezione (nome, cognome, data di nascita, codice fiscale, indirizzo, numero di cellulare, indirizzo di posta elettronica, titolo di studio).
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta di informazioni dell’Autorità (nota prot. n. XX del XX), con nota del XX, prot. n. XX, il Comune ha dichiarato, in particolare, che:
- “verso la metà di XX [il comune] ha ricevuto dal Centro per l’impiego la determinazione di approvazione della graduatoria della procedura selettiva. La determina era composta da tre files: testo principale e due files allegati. Avendo ricevuto numerose telefonate in merito alla graduatoria, trattandosi di atto oggetto di pubblicazione, […] la determinazione completa [è stata pubblicata] sul sito internet istituzionale”;
- “l’atto completo è stato pubblicato sul sito internet istituzionale dal XX al XX”;
- il Comune, ha dichiarato che nel momento della pubblicazione del “file allegato 2 ‘XX del XX dell’Agenzia Regionale per il Lavoro dell’Emilia Romagna” contenente i dati dei partecipanti alla procedura, tra cui quelli del reclamante, ha erroneamente ritenuto che detto file non contenesse dati rilevanti;
- il Comune ha dichiarato inoltre di avere “emanato alcune disposizioni e attivato adeguata formazione e controlli affinché dette situazioni non si ripetano più”.
Con nota del XX, l’Autorità, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato al Comune ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver effettuato una diffusione, sul proprio sito web istituzionale di informazioni relative al reclamante e a ulteriori partecipanti alla predetta selezione, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché dell’art. 2-ter Codice (nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139, vigente al tempo dei fatti oggetto di reclamo).
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota del XX il Comune, che non ha richiesto di essere audito, ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
- “è stato verificato che il file non fosse raggiungibile dai motori di ricerca, che non potevano aprire il citato file se qualcuno avesse digitato il nome di uno dei partecipanti in quanto non indicizzato”;
- “le ridotte dimensioni dell'Ente e la situazione pandemica hanno portato ad una disponibilità di personale estremamente ridotta, nel periodo in cui è avvenuta la pubblicazione errata. Ciò ha certamente influito sull'efficacia dell'ente aumentando la probabilità di errore. Borgo Val di Taro è infatti un piccolo Comune montano e la situazione di emergenza epidemiologica dell'epoca ha reso non operativa una parte rilevante del già ridotto personale, con ciò rendendo comprensibile come un singolo errore di un operatore possa aver generato l'evento avverso”;
- da quanto emerge inoltre dalla relazione del Responsabile della protezione dei dati “per un mero errore materiale, in fase di pubblicazione di un atto esterno di approvazione graduatoria relativa ad una procedura selettiva, è stato pubblicato anche un file contenente dati personali eccedenti il fine della pubblicazione”;
- “il Responsabile del Procedimento infatti non si era avveduto della presenza di dati personali eccedenti le necessità di pubblicità legale nel file in oggetto, che ha ritenuto di pubblicare sulla base di un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del trattamento”;
- “una volta verificata la natura e tipologia dei dati oggetto di errata pubblicazione (che non contenevano dati appartenenti a categorie particolari di cui all'art. 9 Reg. (UE) 2016/679), e accertato da verifiche interne che l'evento avverso è avvenuto in maniera esclusiva e puntuale esclusivamente in questo caso per un mero errore materiale dello stesso Responsabile del procedimento, e non derivava dalla insufficienza o consapevole violazione di procedure, si è ritenuto, in accordo col Titolare, di attivare alcune contromisure volte a ridurre ulteriormente il rischio che eventi della stessa tipologia possano accadere”.;
- “in particolare, è stata ripetuta una estesa attività di formazione di tutto il personale autorizzato al trattamento, per garantire e tener viva la consapevolezza sugli obblighi inerenti il trattamento dei dati in ambito dei procedimenti nell'ente, e sul bilanciamento tra le esigenze di trasparenza e pubblicità legale cui sono soggetti gli Atti delle Pubbliche Amministrazioni e il diritto alla protezione dei dati personali degli Interessati”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, anche quando operano nell’ambito di procedure concorsuali e selettive del personale, possono trattare i dati personali degli interessati, anche relativi a categorie particolari, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge o dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, par. 2, lett. b) e 4 e 88 del Regolamento). Il trattamento è, inoltre, lecito quando sia “necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, parr. 1, lett. e), 2 e 3, e art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento; art. 2-ter del Codice, nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139).
La normativa europea prevede che “gli Stati membri possono mantenere o introdurre disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del […] regolamento con riguardo al trattamento, in conformità del paragrafo 1, lettere c) ed e), determinando con maggiore precisione requisiti specifici per il trattamento e altre misure atte a garantire un trattamento lecito e corretto […]” (art. 6, par. 2, del Regolamento). Al riguardo, si evidenzia che la “diffusione” di dati personali, da parte di soggetti pubblici, è ammessa solo quando prevista da una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento (cfr. art. 2-ter, commi 1 e 3, del Codice, nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139).
Il titolare del trattamento è tenuto, in ogni caso, a rispettare i principi in materia di protezione dei dati, fra i quali quello di “liceità, correttezza e trasparenza” nonché di “minimizzazione dei dati”, in base ai quali i dati personali devono essere “trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell’interessato” e devono essere “adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati” (art. 5, par. 1, lett. a) e c), del Regolamento).
3.1. La diffusione di dati personali.
Come risulta dagli atti e dalle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria nonché dall’accertamento compiuto sulla base degli elementi acquisiti, a seguito dell’attività istruttoria e dalle successive valutazioni di questo Dipartimento, risulta accertato che il Comune ha pubblicato dal XX al XX sul proprio sito web istituzionale l’allegato al provvedimento n. XX del XX - con il quale l’Agenzia Regionale per il Lavoro dell’Emilia-Romagna ha approvato la graduatoria relativa alla procedura selettiva per la copertura, presso il Comune, di un posto a tempo indeterminato di addetto al protocollo - e contenente dati personali del reclamante e di altri partecipanti al concorso (circa un centinaio di interessati), in particolare il nome e il cognome, la data di nascita, il codice fiscale, l’indirizzo, il numero di cellulare, l’indirizzo di posta elettronica e il titolo di studio.
Al riguardo va ricordato che il Garante, anche con riguardo alla diffusione di dati comuni in più occasioni ha chiarito che anche la presenza di uno specifico regime di pubblicità (circostanza che comunque non ricorre nel caso di specie), non può comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dei dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali (v. numerosi provvedimenti tra cui provv. del 4 luglio 2024, n.404, doc. web 10050145 e provvedimenti in esso richiamati). Ciò è d’altronde confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel Regolamento, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere “in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento” e deve essere “in grado di dimostrare” – alla luce del principio di “responsabilizzazione” – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, Regolamento).
In tale quadro, occorre rappresentare che il Comune, seppure per un mero errore materiale del responsabile del procedimento, pubblicando sul proprio sito web istituzionale l’allegato al provvedimento n. XX del XX, contenente i richiamati dati personali, ha determinato la diffusione di tali dati personali in assenza di un idoneo presupposto normativo.
A tale riguardo occorre evidenziare che anche in presenza di una norma di legge che preveda la pubblicazione di atti e documenti della pubblica amministrazione (cfr. ad es. art. 124 del d.lgs. 18 agosto 2000, n. 267), devono essere, comunque, rispettati i principi di protezione dei dati, tra i quali il principio di “minimizzazione dei dati” (art. 5, par. 1, lett. c), del Regolamento)
Si osserva, inoltre, che, sin dal 2014, il Garante, anche con particolare riferimento alla pubblicazione delle graduatorie di selezioni e concorsi pubblici, ha chiarito che devono essere diffusi i soli dati pertinenti e non eccedenti riferiti agli interessati (cfr. parte II, par. 3.a) e 3.b) delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati” provvedimento del 15 maggio 2014 n. 243 doc. web n. 3134436).
In maniera analoga il Garante si era già espresso nel provvedimento n. 23 del 14 giugno 2007, recante “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico"(in www.gpdp.it, doc. web n. 1417809) evidenziando che: “Non risulta lecito riportare negli atti delle graduatorie da pubblicare altre tipologie di informazioni non pertinenti quali, ad esempio, recapiti di telefonia fissa o mobile o il codice fiscale”.
Alla luce delle considerazioni che precedono, tale comportamento ha determinato una diffusione di dati personali del reclamante e di altri numerosi interessati (un centinaio di partecipanti alla selezione), in assenza di idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dal Comune per aver il predetto Ente diffuso online i dati personali del reclamante e di numerosi partecipanti alla predetta selezione (circa un centinaio) mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, atteso che il Comune ha rimosso in data XX l’allegato al provvedimento n. XX del XX, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
- con specifico riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione, occorre considerare che la diffusione di dati ha riguardato oltre al reclamante anche gli altri partecipanti alla selezione (circa un centinaio) anche se tale pubblicazione è avvenuta sul sito istituzionale del Comune senza indicizzazione sui motori di ricerca e per un limitato periodo di tempo (circa un mese) (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
- con specifico riguardo al profilo soggettivo della violazione la stessa è avvenuta per un mero errore materiale del responsabile del procedimento (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
- riguardo alle categorie di dati personali diffusi non sono comprese categorie particolari di dati (art.83, par.2 lett. g) del Regolamento);
Alla luce di tale specifica circostanza, si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità di tale violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si devono considerare, inoltre, le seguenti circostanze attenuanti:
- non risultano precedenti violazioni delle medesime disposizioni del Regolamento e del Codice (cfr. art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
- il Comune ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità dichiarando che la violazione è avvenuta per un mero errore del responsabile del procedimento (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
- la violazione è avvenuta in un periodo caratterizzato da numerose difficoltà, sul piano organizzativo, connesse alle problematiche del periodo emergenziale dovuto alla diffusione del virus Sars Cov 2 (art. 83, par. 2, lett. k), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 8.000 (ottomila) per la violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione dell’elevato numero di dati personali pubblicati riferiti al reclamante e a numerosi interessati (circa un centinaio) nel quadro di un procedimento di selezione del personale, seppure la pubblicazione sia avvenuta per un limitato periodo di tempo.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
a) ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dal Comune di Borgo Val di Taro nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice (sia nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, vigente al tempo in cui è iniziata la diffusione dei dati personali in questione, sia nell’attuale testo);
ORDINA
b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento al Comune di Borgo Val di Taro, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede in Piazza P.V. Manara, 6 - Borgo Val di Taro (PR), C.F. 00440510345, di pagare la somma di euro 8.000 (ottomila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
c) quindi al Comune di Borgo Val di Taro di pagare la predetta somma di euro 8.000 (ottomila) secondo le modalità indicate in allegato, entro trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall'art. 27 della legge n. 689/1981. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
d) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
e) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
f) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 14 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

