1/5



Expediente nº.: EXP202308451
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente) contra la resolución dictada por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 19 de marzo de 2025, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19 de marzo de 2025, se dictó resolución por la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202308451, en
virtud de la cual se dirigía un apercibimiento a A.A.A. por las infracciones de los
artículos 6.1 y 13 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5 a) y
83.5 b).
Asimismo, en la resolución se ordenó a la parte recurrente, como medida correctiva
que, en virtud del artículo 58.2 d) del RGPD, en el plazo de 1 mes desde que la
resolución fuera firme y ejecutiva: “acredite haber procedido a la reorientación de las
cámaras hacia su propiedad, evitando la captación de zonas o elementos comunes. Si
la reorientación no resultara suficiente para evitar la captación de zonas o elementos
comunes, habrá de acreditar la retirada de las cámaras, o, en su defecto, contar con
autorización de la comunidad de propietarios” y “acredite haber incluido, al menos, la
siguiente información en los carteles informativos que alerten sobre la zona
videovigilada: la identificación de la existencia de un tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en la normativa de
protección de datos”.
Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 2 de abril de 2025
fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento sancionador, quedó
constancia de los siguientes:
«PRIMERO: Existe un sistema de videovigilancia integrado por dos cámaras
situadas en la terraza privativa de una vivienda. Una de las cámaras se
encuentra instalada en la pared de la fachada exterior, mientras que la otra se
ubica en la barandilla de la terraza, por su parte externa.
SEGUNDO: Las cámaras que integran el sistema de videovigilancia enfocan
un estacionamiento comunitario que cuenta tanto con plazas de aparcamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

2/5

al aire libre, como con acceso a trasteros o garajes cerrados, propiedad de
terceros.
TERCERO: El sistema de videovigilancia carece de la preceptiva autorización
de la comunidad de propietarios para la captación de zonas o elementos
comunes.
CUARTO: En la zona videovigilada se encuentran dos carteles informativos sin
completar. Uno se encuentra en la terraza anteriormente mencionada, mientras
que el otro se sitúa en el estacionamiento comunitario. Los carteles carecen,
por tanto, de la preceptiva información relativa a la identidad del responsable,
la posibilidad de ejercitar los derechos en materia de protección de datos o el
lugar en el que obtener más información.
QUINTO: El responsable del sistema de videovigilancia es A.A.A. con NIF
***NIF.1».
TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 11 de abril de 2025, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, un escrito, que no califica como recurso de
reposición, en el que expresa, literalmente, lo siguiente:
“(…) la policía, ***EMPRESA.1 y el letrado no entienden su petición.
Si nos reclaman información sobre “supuestas cámaras de videovigilancia” en (…),:
cómo les contestamos (verano 2024 EXP(…)) no hay NADA: ni grabación ni cámaras.
A partir de septiembre de 2025 contrataremos videovigilancia con ***EMPRESA.1. Si
quieren más información lo consultamos antes (policía, letrado) y se lo mandamos.
Hace un año nos preguntaron sobre las cámaras que vigilan el solar. Les hemos
contestado tres veces. Estamos esperando respuesta de un segundo bufete de
abogados. Y está en manos de periodistas de Antena 3.
La policía, ***EMPRESA.1 y letrados NO entienden por qué cada tres meses
recibimos un burofax de ustedes (…).
Les escribimos esto el pasado 24 de marzo de 2025
(…) en referencia al expediente EXP202308451
Como les decíamos en el correo de febrero, hemos consultado su petición con
***EMPRESA.1, la policía, el despacho de abogados penalista que lleva las querellas
contra todos los vecinos de las comunidades de vecinos situadas en el
***DIRECCIÓN.1. Y que precisamente el próximo 17 de abril se retificarán en los
juzgados de Barcelona, después de dos años de tramitación.
El 95% de los vecinos de estas comunidades gestionadas por ***ADMINISTRACIÓN.1
y asesoradas por ***BUFETE.1, recibirán una querella por delitos cometidos en el
solar de mi propiedad.
Como hay más delitos, un segundo despacho penal está terminando dos querellas,
una para cada comunidad (…)”. (sic).
Junto a su escrito no presenta ningún documento que acredite la remisión del texto de
24 de marzo de 2025.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/5

CUARTO: En el expediente EXP(…) al que la parte recurrente hace referencia consta
un escrito de esta en el que, entre otros aspectos, se indica:
“(…) La propietaria del piso (***DIRECCIÓN.2) donde están situadas las cámaras de
videovigilancia (***EMPRESA.1) y el solar (***DIRECCIÓN.3) soy yo: A.A.A. (…)”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Con carácter preliminar, debe señalarse que el nuevo escrito presentado por el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la LPACAP y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente:
En primer lugar, señala la parte recurrente que no existen ni grabaciones ni cámaras y
que la contratación de estas se realizará a partir de septiembre de 2025.No obstante,
las aseveraciones efectuadas no han sido acreditadas y contradicen las fotografías
que constan en el expediente en las que se observan dos cámaras en la terraza
privativa de la vivienda de la parte recurrente. Una, en la pared de la fachada exterior,
y la otra, en la barandilla de la terraza, por su parte externa, además de carteles de
videovigilancia de la empresa mencionada por la parte recurrente.
Además, señala que así lo informó en otro expediente. No obstante, en el escrito
suscrito por la parte recurrente en otro expediente, se confirma la existencia cámaras
de videovigilancia contratadas con la empresa ***EMPRESA.1.
Por otra parte, en sus afirmaciones, la parte recurrente hace referencia a un presunto
escrito de 24 de marzo de 2025 que habría remitido a la AEPD y que esta no habría
tenido en consideración a la hora de dictar resolución en el presente procedimiento, en
tanto que la resolución no fue notificada hasta el 2 de abril de 2025.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

4/5

Al respecto se señala que, de conformidad con el artículo 16.4 de la LPACAP, los
documentos que los interesados dirijan a los Administraciones Públicas podrán
presentarse exclusivamente por alguna de las siguientes vías:
“a) En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan,
así como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a
los que se refiere el artículo 2.1.
b) En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se
establezca.
c) En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d) En las oficinas de asistencia en materia de registros.
e) En cualquier otro que establezcan las disposiciones vigentes”.
Por tanto, de acuerdo con el mencionado artículo 16 de la LPACAP, el correo
electrónico no es un medio de comunicación válido para la remisión de escritos a las
Administraciones Públicas.
En este sentido, no consta en esta Agencia, ni su remisión ha sido acreditada por la
parte recurrente, ningún escrito de esta presentado por alguna de las vías válidas
determinadas por el artículo 16.4 de la LPACAP en el expediente de la resolución
controvertida, con la salvedad del escrito por el que se entiende la interposición de
recurso de reposición y que da lugar a la presente resolución. Sin perjuicio de lo
anterior, conviene señalar que el contenido del escrito de 24 de marzo de 2025, por sí
solo, no hubiera variado el sentido de la resolución y que no corresponde a esta
Agencia pronunciarse ni dirimir sobre cuestiones que exceden del ámbito de la
protección de datos personales y que deben solventarse, en su caso, ante los órganos
administrativos o jurisdiccionales competentes.
Por todo lo anterior, se entiende que las manifestaciones realizadas por la parte
recurrente no desvirtúan el sentido de la resolución.
III
Conclusión
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado elementos de hecho o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la
validez de la resolución impugnada.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y disposiciones es
desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
En los casos de desestimación por silencio administrativo, la resolución expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el art. 24.3 de la misma ley.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 19 de
marzo de 2025, en el expediente EXP202308451.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
91-020125

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

