Comunicat de Presă
 
Pentru a veni în sprijinul operatorilor de date cu caracter personal, Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a emis Decizia nr. 128/2018 privind aprobarea formularului tipizat al notificării de încălcare a securităţii datelor cu caracter personal în conformitate cu Regulamentul (UE) 2016/679 privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce priveşte prelucrarea datelor cu caracter personal şi privind libera circulaţie a acestor date şi de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecţia datelor), publicată în Monitorul Oficial al României cu nr. 557 din 3 iulie 2018.
Această decizie publicată pe site-ul Autorității la secțiunea Legislație/Decizii ANSPDCP, poate fi consultată și aici.
 
Biroul Juridic și Comunicare
ANSPDCP