1/7

 Expediente N.º: EXP202305618

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 07 de marzo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra AYUNTAMIENTO
DE   VILLA   DEL   PRADO  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   no   haber   sido
debidamente atendido el derecho de acceso.

La   parte   reclamada   convocó   una   reunión   informativa   con   los   vecinos   del
***LOCALIDAD.1 para el día 27 de enero de 2023. En dicha reunión un representante
de la parte reclamada aclaró que los vecinos no podían grabar la reunión, que lo
harían ellos, no avisando que lo publicarían en la plataforma IVOXX (***URL.1).

Para poder intervenir en la reunión los ciudadanos tenían que identificarse con su
nombre, apellidos y su dirección. La parte reclamante realizó una serie de preguntas,
teniendo que identificarse para formularlas.

Según afirma, la parte reclamada ha publicado la reunión sin anonimizar sus datos
personales y sin informarles de la finalidad de la difusión, por ello, concluye que se ha
vulnerado el artículo 11 de la LOPDGDD.

El 30 de enero de 2023 la parte reclamante solicitó a la parte reclamada "Explicación
por parte del Ayuntamiento del motivo por el que se pidió mi filiación, por cuanto
tiempo   se   va   a   guardar   dichos   datos,   las   causas   por   los   que   mis   datos   están
circulando libremente y los derechos que me amparan. Solicito respuesta en los 30
días hábiles que conforme a la ley les otorga para ello reservándole las acciones que
considere oportunas", junto a un escrito para ejercitar el derecho de acceso.

La parte reclamante afirma que su solicitud no ha sido contestada en el plazo de un
mes.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La parte reclamada señala, en síntesis, que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“1. Se ha recibido escrito de derecho de acceso, se ha procedido a revisar y eliminar
los datos solicitados.

2. La propia vecina ha llamado al Ayuntamiento en varias ocasiones para que se
elimine el audio de la plataforma, en la última ocasión se le comunicó que se había
eliminado el audio de la plataforma IVOOX.

3. Se ha eliminado de la plataforma IVOOX el audio. Se adjunta pantallazo para su
verificación.

4. Se realizó mediante llamada telefónica.

5. No se trata de una incidencia, se trata de una reunión de vecinos que ellos mismos
solicitan grabar para que se haga pública.”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 7 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que

“- La reunión que se cita en el escrito de referencia fue convocada por el anterior
equipo de gobierno y se desconoce la organización de dicha convocatoria. 

- El Ayuntamiento, desde su constitución, ha contado con una Secretaría General
acumulada y actualmente esta plaza está vacante, no pudiendo llevar a cabo ninguna
actuación para la contestación a este escrito puesto que no se han podido recabar
datos.

- La Corporación actual desconoce el destino de los datos que se citan en el escrito,
no   habiendo   escuchado   audios,   visto   videos   o   datos   personales   que   hayan   sido
consignados en papel o cualquier otro formato informático. 

- Sí existe un escrito por parte de la interesada Dª A.A.A., de fecha 30/01/2023, con nº
de   registro  ***REGISTRO.1,   en   el   que   solicita   la   explicación   por   parte   del
Ayuntamiento del uso de los datos que cita y respuesta por parte del Ayuntamiento en
los 30 días hábiles siguientes. A fecha de constitución de la Corporación actual no
estaba contestada esta solicitud. 

- Las actuaciones llevadas a cabo por el equipo de gobierno para la puesta al día de
los   asuntos   municipales   pendientes,   así   como   determinar   su   importancia   y/o
gravedad, o de urgencia (…), su atención inmediata y la reorganización de recursos
humanos no ha facilitado el conocimiento exhaustivo de los asuntos municipales y la
toma de decisiones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Es   por   ello,   que   este  Ayuntamiento   y   en   la   medida   de   lo   posible,   solicita   una
ampliación del plazo para realizar una contestación fundada a la interesada, sin que
este ayuntamiento incurra en incumplimiento de la legislación vigente y sea atribuida a
causas sobrevenidas de fuerza mayor.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   7  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó
su derecho de acceso, y que, trascurrido el plazo establecido conforme a las normas
antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible, dado que no
se facilitó el acceso requerido. 

Durante la tramitación del presente procedimiento, tras el traslado de la reclamación a
la parte reclamada, ésta manifestó que “Se ha recibido escrito de derecho de acceso,
se ha procedido a revisar y eliminar los datos solicitados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Como respuesta a la admisión a trámite de dicha reclamación la parte reclamada
señala, en síntesis, que les consta la solicitud presentada, que la Corporación actual
desconoce   el   destino   de   los   datos,   y   que   no   estaba   contestado   ese   ejercicio,
solicitando ampliación del plazo para poder atender el derecho.

No obstante, a fecha de redacción de la presente resolución, no consta que haya
tenido entrada en esta Agencia ninguna respuesta.

Hay que señalar que, cuando se ejercita el derecho de acceso, no cabe aceptar que,
con   la   realización   de   la   supresión   de   los   datos   personales,   amparándose   en   la
normativa, se pretenda dejar sin respuesta el derecho de acceso ejercitado. 

Conforme a la normativa de protección de datos, la supresión de los datos según lo
establecido   en  el  artículo  32  de  la  LOPDGDD,  debe   llevarse  a  cabo  mediante  el
bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado de ser
necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento no implicará automáticamente
su borrado físico. Esta actuación está sometida a determinadas condiciones con las
que se pretende asegurar y garantizar el derecho del afectado a la protección de sus
datos de carácter personal.

A  este   respecto,   los   datos   personales   sometidos   a   la   modalidad   del   bloqueo   no
permite su tratamiento, pero no implica que no se puedan poner a disposición del
afectado los datos que el responsable dispuso y trató mientras perduró la relación, por
si   de   ello,   puedan   surgir   responsabilidades   derivadas   de   su   tratamiento   o   por
considerar   que   es   más   garantista   poder   facilitar   los   datos   personales   que   se
encuentran bloqueados para conocimiento de los interesados. 

Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras   Administraciones   públicas   competentes,   en   particular   las   autoridades   de
protección de datos, para las exigencias de posibles responsabilidades derivadas del
tratamiento y por el plazo de prescripción de estas. 

Por ello, se debe atender la solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo
15 del RGPD. 

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A.  al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD,   de   la   LOPDGDD   e   instar   a
AYUNTAMIENTO DE VILLA DEL PRADO con NIF P2817100G, para que, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a
la   parte   reclamante   certificación   en   la   que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a AYUNTAMIENTO DE
VILLA DEL PRADO. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

