1/12

 Expediente N.º: EXP202213728

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   16   de   diciembre   de   2022,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el 28 de septiembre de 2022, la parte
reclamada y expareja de la reclamante, subió contenido sexual y personal difamando a
la reclamante en Youtube y ForoCoches en el enlace ***URL.1, denominado: "(...)". 

La reclamante solicita la retirada y la adopción de medidas para evitar que vuelva a
subirse a internet un creativo video grabado por su expareja, en el que se relata el
devenir   de   la   relación   sentimental,   con   imágenes   reales,   en   las   que   actualmente
aparece pixelado el rostro de la reclamante (aunque no su cuerpo) y se escucha su
voz, que no ha sido distorsionada, incluyéndose algunas escenas de contenido sexual.

La   reclamante   expone   que   el   reclamado   ha   sido   denunciado   por   la   subida   de
contenido sexual y por difamación.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Captura de pantalla de un dispositivo móvil en donde se aprecia la reproducción de
un vídeo que podría ser el vídeo reclamado.

SEGUNDO: Con fecha 29 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   carácter   previo   a   las   actuaciones   llevadas   a   cabo,   hay   que   señalar   que   la
reclamante señala en su reclamación que ha ejercido el derecho de rectificación, pero
no informa claramente ante quien, y tampoco presenta acreditación alguna de este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

hecho   del   que   pudieran   dimanar   responsabilidades   por   la   desatención   de   este
derecho. Tampoco hay constancia en la documentación presentada en la reclamación
sobre la denuncia a la que hace alusión la reclamante.
Se comprueba la existencia del vídeo señalado en la reclamación en la dirección de
internet ***URL.1. en el que actualmente aparece pixelado el rostro de la reclamante
(aunque   no   su   cuerpo)   y   se   escucha   su   voz,   que   no   ha   sido   distorsionada,
incluyéndose algunas escenas de contenido sexual. Sin embargo, no se ha podido
encontrar ningún vídeo relacionado en el foro “Forocoches”.
Emitida medida cautelar de retirada de contenido a GOOGLE IRELAND LIMITED, con
fecha de 4 de enero de 2023 se recibe en esta Agencia, escrito remitido por esta
entidad   informando   a   esta   Agencia   que   habían   procedido   a   la   eliminación   del
contenido requerido en aplicación de las Directrices de Privacidad y Normas de la
Comunidad de YouTube y de conformidad con el acuerdo dictado.
Con fecha de 8 de febrero de 2023 se comprueba que el contenido ha sido retirado.
Se incorpora a estas actuaciones, diligencia con esta comprobación.
La propia reclamante identifica al autor de los hechos ya que se trata de su expareja,
cuestión que se comprueba en el propio vídeo incorporado al presente expediente y
por el nombre y apellido del perfil de YouTube. 

CUARTO: Con fecha  26 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, manifiesta lo siguiente:

“Las imágenes son el fruto de la materialización de un proyecto de FICCIÓN realizado
de común acuerdo entre la reclamante y el hoy reclamado para la grabación de vídeos
sobre su relación y sus viajes en velero, con la finalidad de editarlos y publicarlos. En
2022, rota ya la relación sentimental que unía a reclamante y reclamado, la Sra. A.A.A.
llevó a cabo la edición y publicación de algunos vídeos. Igual cosa hizo el reclamado
editando y publicando un video, de unos cuatro minutos, narrando una historia de fic-
ción, tomando como base el mismo material audiovisual empleado por la reclamante. 

Es cierto que la reclamante ha formulado denuncia por la subida de imágenes con
contenido sexual y por difamación, la cual ha sido tramitada en el Juzgado de violen-
cia sobre la mujer de Marbella; y es igualmente cierto que, tras la instrucción de la in-
dicada denuncia, el Juzgado ha alcanzado la convicción de que debía acordar el archi-
vo de dicha causa. Pero es necesario destacar que el Juzgado no ha acordado el ar-
chivo de la causa por defectos formales sino por considerar acreditadas cuestiones de
fondo como las que a continuación se transcriben: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

a) Faltarían los requisitos ineludibles de estar en presencia de material secreto o
íntimo,   así   como   de   efectuar   su   revelación   sin   consentimiento,   pues   este   queda
implícito en el acuerdo de grabación y publicación. De hecho, la Sra. A.A.A. reconoció
en su declaración  haber llevado  a cabo la publicación  de material grabado en el
mismo proyecto. 

b) No concurre el elemento subjetivo del delito, cual es ánimo de ofensa o  ánimo
injuriandi, puesto que se trata de una historia de ficción en la que ambos son los
personajes. Acompaño al presente escrito Auto XXX/20XX del Juzgado de violencia
sobre la mujer de Marbella, por el que se acuerda el archivo de la causa instruida por
la denuncia formulada por la reclamante. 

Por lo que antecede consideramos, así se desprende de lo expresa acreditado la
resolución judicial aportada, encontrarnos ante los supuestos de licitud contemplados
en los apartados a) y b) del n.º 1 del artículo 6 del RGPD, toda vez que medió
consentimiento de la reclamante y que las imágenes son fruto de un consenso o
contrato entre ella y el reclamado ya que, aunque el mismo fuera de carácter verbal,
ha quedado acreditada su existencia por el expreso reconocimiento que del mismo
hizo la denunciante en el Juzgado. Así pues no existe causa alguna que permita
considerar sancionable la conducta denunciada ante esta Agencia. 

Por último, conviene dejar bien claro que en la edición de las imágenes se cuida en
todo momento la preservación de partes íntimas; las escenas de sexo “ficticio” se
proyectan mediante planos de espalda y pixeladas. Resulta francamente imposible
que nadie pueda identificar a la reclamante con las imágenes en esas condiciones;
con esa intención se realizó la edición de las mismas.”

SEXTO: Con fecha 3 de julio de 2023, el instructor del procedimiento acordó practicar
las siguientes pruebas dando por reproducidos a efectos probatorios la reclamación
interpuesta por  A.A.A.  y su documentación, los documentos obtenidos y generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones
previas de investigación que forman parte del procedimiento AI/00443/2022.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por  B.B.B.,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

SÉPTIMO:   Con   fecha  19   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por  una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 10.000 € (diez mil euros).

OCTAVO: Con fecha 9 de agosto de 2023 la parte reclamada en relación a los hechos
denunciados manifiesta lo siguiente:

“No se trata de un video doméstico de imágenes privadas robadas, se trata de un pro-
yecto de ficción audiovisual realizado previo consenso y con fines comerciales y/o de
promoción profesional tal y como queda manifestado en los hechos probados de la
propuesta de resolución. Ambas partes publicamos imágenes a nuestra conveniencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Disponía de consentimiento de la reclamante para la publicación de las imágenes,
siendo una base legítima para el tratamiento conforme el art. 6.1 del Reglamento Ge-
neral de Protección de Datos ( en adelante, RGPD). Si no hubiera tenido consenti-
miento no tendría que haberlo retirado, tal y como se manifiesta en el hecho número 3
de los hechos probados de la propuesta de Resolución. Más adelante, se incidirá en el
hecho de si fue retirado el consentimiento por la reclamante, de lo que no existe prue-
ba alguna. 

Además, el video es el fruto de un contrato entre la reclamante y el reclamado que es-
tablece derechos y obligaciones entre las partes libremente pactadas y consentidas.
Un contrato de cuya existencia no cabe dudar por el expreso reconocimiento que del
mismo se hace por la reclamante y porque figura así expuesto en la relación de he-
chos probados del Auto XXX/20XX del Juzgado de Marbella especializado en violencia
sobre la mujer. Nos encontraríamos ante otra base de legitimación del tratamiento, la
recogida en el art. 6. 1, a) y b) del RGPD.

Resulta objetivo manifestar que en las escasas dos o tres décimas de segundo que se
proyecta un cuerpo de espalda y con el rostro pixelado es francamente imposible reco-
nocer a la modelo de la escena de ficción mostrada, no pudiendo ser ni identificada ni
identificable. Recordar que fue pixelada la cara atendiendo la protesta de la Sra.
A.A.A., no solicitando que se pixelase ninguna parte más del cuerpo, si bien el com-
promiso entre los implicados amparaba la proyección sin más necesidad de disimulo.

El hoy reclamado actuó en todo momento facultado por el compromiso alcanzado me-
diante un contrato, cuya existencia ha sido reconocida por la reclamante y plasmada
en la relación de hechos probados de la resolución judicial que se aportó junto a las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio y que fue dictada por el Juzgado de Mar-
bella especializado en violencia sobre la mujer.

En el fundamento IV del escrito de propuesta se indica textualmente: “se desprenden
que la Sra. A.A.A. y el Sr. B.B.B. siendo pareja, decidieron de mutuo acuerdo la graba-
ción de los videos sobre su relación y sus viajes en velero, con la finalidad de editarlos
y publicarlos…..”. De las manifestaciones se desprende que existía por tanto consenti-
miento y un acuerdo verbal entre las dos partes.

La reclamante indicó, y así queda probado en el hecho TERCERO del Acuerdo de Ini-
cio del expediente sancionador, que ejerció el derecho de rectificación pero no retiró el
consentimiento ni se opuso al mismo. Yo, previa solicitud, procedí a modificar y/o recti-
ficar las imágenes para que no pudiera ser identificada, pero en ningún momento retiró
el consentimiento, y no hay prueba de ello.

Se trata de un compromiso alcanzado por las partes reclamante y reclamada que es-
taba vigente en el momento de la publicación del video y que aún hoy sigue vigente
porque no ha habido ni pacto entre los contratantes ni pronunciamiento formal alguno
que haya dado por resuelto el contrato alcanzado entre los mismos.

De las manifestaciones realizadas y los hechos probados se desprende que en ningún
momento he vulnerado el artículo 6 del RGPD, ya que existía consentimiento y una re-
lación contractual entre ambas partes. Modifiqué las imágenes cuando fue solicitado, y
no ha quedado probado que la reclamante hubiera revocado expresamente el consen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

timiento ni ejercitado el derecho de oposición, por lo que considero no se ajusta a de-
recho la sanción propuesta.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamada y expareja de la reclamante, subió contenido sexual y
personal de la reclamante en Youtube en el enlace ***URL.1.

SEGUNDO:  Las   imágenes   son   el   fruto   de   la   materialización   de   un   proyecto   de
FICCIÓN realizado de común acuerdo entre la reclamante y el reclamado para la
grabación de vídeos sobre su relación  y sus viajes en velero, con la finalidad  de
editarlos y publicarlos.

La parte reclamante demanda al reclamado por la subida de imágenes con contenido
sexual y por difamación ante el Juzgado de violencia sobre la mujer de Marbella, el
cual archiva la causa por considerar que faltarían los requisitos ineludibles de estar en
presencia   de   material   secreto   o   íntimo,   así   como   de   efectuar   su   revelación   sin
consentimiento, pues este queda implícito en el acuerdo de grabación y publicación, y
además no existe elemento subjetivo del delito, es decir, el ánimo de ofensa o ánimo
injuriandi, puesto que se trata de una historia de ficción en la que ambos son los
personajes.

TERCERO: La sentencia del juzgado de violencia sobre la mujer de Marbella constata
que la reclamante retiró su consentimiento para la difusión del video objeto de esta
reclamación, en el que puede verse su cuerpo desnudo y escucharse su voz.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales indicando lo siguiente:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

7/12

En   el   presente   caso   se   ha   constatado   la   subida   de   contenido   sexual   y   personal
difamando a la reclamante en Youtube en el enlace ***URL.1..

La parte reclamada en su defensa alega que las imágenes objeto de denuncia, son el
fruto de la materialización de un proyecto de FICCIÓN realizado de común acuerdo
entre la reclamante y el hoy reclamado para la grabación de vídeos sobre su relación y
sus viajes en velero, con la finalidad de editarlos y publicarlos.

Asimismo, manifiesta que aunque la subida de imágenes con contenido sexual y por
difamación ha sido tramitada en el Juzgado de violencia sobre la mujer de Marbella; se
ha acordado el archivo de la misma.

En este sentido, esta Agencia ha de indicar que el auto XXX/20XX de 10 de abril de
2023 dictado por el Juzgado de violencia sobre la mujer número 1 de Marbella en su
razonamiento jurídico primero establece lo siguiente:

“De   lo   actuado,   en   particular,   las   declaraciones   de   ambas   partes,   junto   con   la
documental videográfica, se desprende que la Sra. A.A.A. y el Sr. B.B.B., siendo
pareja, decidieron de mutuo acuerdo la grabación de vídeos sobre su relación y sus
viajes en velero, con la finalidad de editarlos y publicarlos. En 2022, rota ya la relación
sentimental, la Sra. A.A.A. llevó a cabo la edición y publicación de algunos vídeos,
cuyo contenido no obra en autos. Y lo mismo hizo el Sr. B.B.B., editando y publicando
un video, de unos cuatro minutos, narrando una historia de ficción tomando como
base el mismo material audiovisual. No obstante, una vez aquella tuvo conocimiento y
visualizó lo publicado por este, le mostró su parecer contrario a la publicación, ya que
podía ser reconocida, por lo que el Sr. B.B.B. retocó la edición y pixeló el rostro de la
Sra. A.A.A., manteniendo la publicación. 

Partiendo de los hechos sucintamente expresados, no se estima tengan encaje en el
delito de revelación de secretos del artículo 197.2 CP, ni tampoco en el delito contra el
honor del artículo 208 CP. En el primer caso, faltarían los requisitos ineludibles de
estar en presencia de material secreto o íntimo, así como de efectuar su revelación sin
consentimiento, pues este queda implícito en el acuerdo de grabación y publicación.
De   hecho,   la   Sra.  A.A.A.   reconoció   en   su   declaración   haber   llevado   a   cabo   la
publicación de material grabado en el mismo proyecto. En el segundo supuesto, no
concurre el elemento subjetivo del delito, cual es ánimo de ofensa o animo injuriandi,
puesto que se trata de una historia de ficción en la que ambos son los personajes. 

En definitiva, no aparece debidamente justificada la perpetración de alguno de los
delitos que han dado motivo a la formación de la causa, por lo que de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 641-1º, en relación con el artículo 779.1-1º de la Ley de
Enjuiciamiento   Criminal,   procede   decretar   el   sobreseimiento   provisional   de   las
actuaciones. Lo anterior se efectuará con reserva de acciones civiles a favor de la Sra.
A.A.A., al amparo de la Ley Orgánica 1/1982, de protección del derecho al honor, la
intimidad y la propia imagen.”

Por lo tanto, pese al archivo de la denuncia interpuesta ante el Juzgado de violencia
sobre la mujer número 1 de Marbella, ha de tenerse en cuenta que aunque dicha
denuncia   se   archiva   por   no   cumplir   los   requisitos   para   incurrir   en   un   delito   de
revelación de secretos ni contra el honor de conformidad con el artículo 197.2 y 208

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

del Código Penal, dicho archivo se realiza, “con reserva de acciones civiles a favor de
la Sra. A.A.A., al amparo de la Ley Orgánica 1/1982, de protección del derecho al
honor, la intimidad y la propia imagen”, ha de señalarse que la existencia de un archivo
de la denuncia interpuesta ante el Juzgado de violencia sobre la mujer número 1 de
Marbella, no implica que no pueda sancionarse por la posible vulneración del derecho
fundamental a la protección de datos personales, ya que el juez ha valorado desde un
punto de vista penal si concurren o no los elementos necesarios para incurrir en un
delito, mientras que la AEPD  protege un bien jurídico distinto, valorando si se ha
vulnerado la protección de datos personales.

Asimismo, ha de tenerse en cuenta que en el propio auto se pone de manifiesto la falta
de consentimiento sobrevenida de la parte denunciante de la siguiente manera “una
vez aquella tuvo conocimiento y visualizó lo publicado por este, le mostró su parecer
contrario a la publicación, ya que podía ser reconocida, por lo que el Sr. B.B.B. retocó
la edición y pixeló el rostro de la Sra. A.A.A., manteniendo la publicación.”

En este sentido indicar que, aunque hubiese un acuerdo previo entre las partes para la
difusión de las imágenes, la reclamante tiene derecho en cualquier momento a revocar
su   consentimiento   de   conformidad   con   el   artículo   7.3   del   RGPD   que   regula   las
condiciones para el consentimiento indica lo siguiente:

“El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.”

Por lo tanto, al revocar la reclamante su consentimiento para la difusión del video, y
conocer el reclamado que aquella ha retirado su consentimiento, el reclamado debe
dejar de difundirlo, no bastando con que haya pixelado la cara de la reclamante, ya
que en dicho video no solo se divulga su rostro sino también se ve su cuerpo desnudo
y se escucha su voz.

Al   no   cesar   la   difusión   del   video   pese   a   la   revocación   del   consentimiento   de   la
reclamante,  y  conocer  el  reclamado su  retirada  de consentimiento,   implica  que  el
reclamado ha tratado datos personales de la reclamante, (su cuerpo y su voz) que
permitirían   su   identificación,   sin   legitimación   para   ello,   ya   que   la   reclamante   ha
revocado el consentimiento que le había dado al reclamado para ello, y así se hace
notar en el auto dictado por el Juzgado de violencia sobre la mujer de Marbella en su
razonamiento jurídico primero, transcrito en este fundamento de derecho.

Así las cosas, se considera que los hechos expuestos, es decir, colgar en la dirección
de internet  ***URL.1.  un vídeo en el que, aunque aparece pixelado el rostro de la
reclamante,   puede   verse   su   cuerpo   y   se   escucha   su   voz,  sin   contar   con   el
consentimiento de la reclamante, aprovechando su contenido sexual para difamar a la
reclamante,   vulnera   lo   establecido   en   el   artículo   6   del   RGPD,   indicado   en   el
fundamento de derecho III, por lo que podría suponer la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo   58,   apartado   2,   letras  a)   a  h)   y  j).  Al  decidir   la  imposición   de  una   multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,  en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso al reclamado como responsable de una infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

tipificada  en el  artículo  83.5.a)  del  RGPD,  se  estiman concurrentes  los  siguientes
factores agravantes: 

Gravedad   de   los   hechos,   ya   que   el   reclamado   está   difundiendo

públicamente un vídeo de carácter privado donde aparece el cuerpo desnudo de
la demandante y se oye su voz, sin contar con su consentimiento para realizar tal
difusión.

Intencionalidad   en  


intencionadamente.

la   actuación,

  ya   que   publicó   el

  vídeo

El tipo de datos tratados, la voz y el cuerpo de la reclamante, en un video


de contenido sexual

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 10.000 
€ de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD 

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD,  tipificada en el artículo  83.5 del  RGPD, una  multa de  10.000 € (diez mil
euros).

SEGUNDO: ELEVAR A DEFINITIVA LA MEDIDA PROVISIONAL acordada en fecha 29
de diciembre de 2022, durante las actuaciones previas de investigación, por la que se
ordenó la retirada del video al que se refiere el presente procedimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

