PAR/2025/19

PARECER/2025/23
I.
1.

Pedido

A Direção-Geral de Política Externa do Ministério dos Negócios Estrangeiros solicitou à Comissão Nacional

de Proteção de Dados (CNPD) que emitisse Parecer sobre o
Federativa do Brasil

.

2.

projeto de

Acordo

foram efetuadas alterações levando em conta o parecer emitido por essa Comissão

Nacional de Proteção de Dados
introduzidas estão em conformidade com o referido parecer e asseguram a necessária segurança na troca de
dados pessoais.
3. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto Autoridade de Controlo
dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pelo n.º 1 do artigo 43.º e com as alíneas a) e c) do n.º 1 do
artigo 44.º, todos da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto, que aprova as regras relativas ao tratamento de dados
pessoais para efeitos de prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução
de sanções penais, transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016.

II.

Análise

4. No Parecer/2025/17, de 9 de fevereiro, a CNPD pronunciou-se sobre a primeira versão da proposta de Acordo
entre a República Portuguesa e a República Federativa do Brasil para a troca de informação relativa a registos
criminais e a antecedentes criminais, tendo sido levadas às conclusões nove questões que justificavam que
fossem introduzidas alterações no texto para salvaguarda da proteção dos dados das pessoas singulares
afetadas, que aqui se reproduzem:
a) É indispensável que o texto do Acordo contenha normas que supram a falta de legislação de
proteção de dados neste domínio na República Federativa do Brasil, de modo a que estejam
asseguradas as garantias adequadas de proteção de dados pessoais previstas pelo Direito
português e pela Direito da União Europeia;
b) Na medida do possível, devem ser especificadas para que outras finalidades
Processo Penal

que não as de

admitem os tratamentos de dados pessoais abrangidos pelo Acordo e indicadas

as categorias de dados pessoais que lhes estão associadas;

1

PAR/2025/19

c) O Acordo deve conter obrigações relativas à segurança dos tratamentos de dados pessoais,
devendo os meios e condições efetivas em que ocorrem as transferências internacionais de dados
ser mais bem clarificados;
d) Devem ser densificadas as normas relativas ao tratamento de dados pessoais, nomeadamente, as
condições específicas para o exercício de direitos, as condições em que tais direitos podem ser
derrogados, quais as entidades responsáveis pela satisfação dos direitos do titular de dados e se
este pode exercê-los indistintamente junto de um ou outro Estado Parte;
e) Deve ser acrescentada uma obrigação da Parte requerida notificar a Parte recetora dos dados
sempre que os dados pessoais careçam de retificação ou devam ser apagados, ou sujeitos a outras
restrições, devendo, consequentemente, ser prevista a obrigação de a Parte recetora dar
cumprimento a esta notificação;
f)

O artigo 7.º do Acordo estabelece o dever de custódia dos dados por parte do Estado Requerente,
«para efeitos de possível retransmissão». Esta norma deve ser reposicionada no artigo 11.º,
explicitando as situações em que tal retransmissão possa ocorrer e distinguindo claramente duas
situações: o
significa que há uma transferência ulterior. Assim, em primeiro lugar, deve ser expressamente
previsto que a comunicação a terceiros, seja ela de que natureza for, está sujeita a autorização
prévia da Parte requerida, a qual deve ser pedida e respondida por escrito, devidamente
fundamentada;

g)
itado que além da autorização da Parte requerida, tal só
poderá ocorrer na condição de existirem garantias adequadas em matéria de proteção de dados no
país de destino;
h) Deve ainda ser aditado que a Parte recetora dos dados fica obrigada a respeitar quaisquer restrições
a que os dados pessoais estejam sujeitos;
i)

Por último, no Acordo deve constar uma norma relativa às vias de recurso administrativas e/ou
judiciais para os titulares dos dados, as quais devem ser garantidas em relação a qualquer
tratamento de dados pessoais resultante deste Acordo.

1v.

PAR/2025/19

5. Na versão do Acordo ora em análise, a CNPD congratula-se com o facto de se ter acomodado várias
recomendações feitas no seu Parecer/2025/17, de 9 de fevereiro, e indica ainda, por referência às conclusões
deste Parecer:
a) Quanto à matéria da alínea c) das conclusões: foram aditados os n.º s 4 a 7 ao atual artigo 10.º, sob a
ê-se
sendo, no entanto, de sublinhar a necessidade de especificar os meios e as condições concretas em
que as transferências ocorrem para salvaguarda da integridade e confidencialidade da mesma;
b) Quanto à matéria da alínea d) das conclusões: o
pessoais, devem identificar quais as entidades responsáveis para satisfação desses direitos. Contudo,
seria importante incluir a identificação dessas entidades;
c) Quanto à matéria das alíneas e), g) e h) das conclusões: não foram tidas em consideração no novo
texto as recomendações aí contidas, o que se afigura como relevante para assegurar garantias
adequadas de proteção pessoais, neste contexto.

III.

Conclusão

Atenta a nova versão do Acordo, a CNPD pronuncia-se nos termos acima expostos, no seu Ponto 5.

Lisboa, 17 de fevereiro de 2025
Paula Meira Lourenço (Presidente)

2

