1/16

Expediente N.º: EXP202213707

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  ASNEF-EQUIFAX,
SERVICIOS DE INFORMACIÓN SOBRE SOLVENCIA Y CRÉDITO, S.L. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202213707

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   noviembre   de   2022,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra ASNEF-EQUIFAX, SERVICIOS DE INFORMACIÓN
SOBRE SOLVENCIA Y CRÉDITO, S.L. con NIF B82064833 (en adelante, la parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, sin previo aviso, incluyó en su
fichero de solvencia, sus datos personales el 12 de agosto de 2021.

Manifiesta que ha tenido conocimiento de la inclusión de sus datos personales en el
fichero de solvencia de la parte reclamada porque se le ha impedido acceder a la
contratación   de   préstamos   en   entidades   financieras,   así   como   formalizar   la
contratación de determinados servicios como cambio de compañía telefónica y de luz,
por constar sus datos en el citado fichero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Señala además, haber solicitado acceso ante la parte reclamada en fechas 12 y 30 de
agosto de 2021 sin obtener respuesta. 

En fecha 14 de octubre de 2022 solicitó acceso de nuevo, recibiendo respuesta el 25
de octubre de 2022 indicándole que sus datos personales habían sido incluidos en el
citado fichero a solicitud de BBVA desde el 12 de agosto de 2021.

Aporta junto a su reclamación Informe del Banco de España de fecha 21 de febrero de
2022 con las siguientes conclusiones:

“1-Se observa, por parte de la entidad reclamada, que: 

i.

i.

ii.

Sobre el contrato de tarjeta, la actuación de la entidad podría constituir un
quebrantamiento   de   la   normativa   de   transparencia   y   protección   de   la
clientela de servicios bancarios al haber incumplido el deber de custodia de
documentos justificativos de la relación jurídica mantenida con su cliente. 

Respecto   a   la   solicitud   de   un   documento   en   el   que   se   recojan   los
conceptos aplicados por el uso de la tarjeta, este Departamento considera
que   la   entidad   reclamada   no   se   ha   apartado   de   las   buenas   prácticas
bancarias en su actuación dado que la entidad ha facilitado a su cliente la
documentación solicitada. 

Sobre los gastos de formalización de su operación hipotecaria, no cabe
emitir ningún pronunciamiento por los motivos expuestos en el apartado ii.
Sobre los gastos de formalización del informe. 

2.- Este Departamento no es competente para valorar, decidir, ni pronunciarse sobre
los   posibles   daños   y   perjuicios   que   se   hayan   podido   ocasionar   a   los   clientes   y
usuarios  de los  servicios  financieros. Dichas  cuestiones  podrán someterse, en su
caso, y de considerarlo perjudicada, a los correspondientes órganos judiciales·”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 9 de enero de 2023, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 12 de enero de 2023, la parte reclamada presentó escrito de contestación al
traslado aportando la siguiente documentación:

-

- Copia de las respuestas de ASNEF-EQUIFAX a las peticiones de ejercicio de
los derechos de acceso, de fechas 24 de agosto de 2021, 01 de septiembre de
2021 y 17 de octubre de 2022, y cancelación, de fecha 21 de diciembre de
2022, en materia de protección de6 datos realizadas por la parte reclamante,
en la que se incluye la dirección de correo electrónico a la que se deberá
notificar la respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

-

-

-

-

-

-   Copia   de   la   contestación   de   12   de   enero   de   2022   enviada   a   la   parte
reclamante   informando   de   las   gestiones   llevadas   a   cabo   y   facilitando
nuevamente su situación en el fichero ASNEF-EQUIFAX.

-   Copia   de   la   Certificación   de   fecha   10   de   enero   de   2022   emitida   por   el
prestador del Servicio de Generación, Impresión, y Puesta a Disposición del
Servicio   de   Envíos   Postales   -Correos   y/o   Unipost-SERVINFORM,   S.A.
certificando la fecha de inclusión de la notificación de referencia, junto al resto
de comunicaciones emitidas en el proceso, y fecha en la que fue puesta a
disposición del servicio de envíos postales (17 de agosto de 2021). 

- Copia de la notificación de inclusión. 

- Albarán y nota de entrega en la oficina de Correos XXXXXXX y de Hispapost,
de fechas 17 de agosto de 2021, con su fecha valor de admisión. 

- Copia de la devolución de dicha notificación, con los motivos indicados por el
servicio de envíos postales, “Señas Incorrectas”.

Además ASNEF-EQUIFAX manifiesta entre otros extremos lo siguiente:

- Que   tras   la   consulta   en   su   Servicio   de   Atención   al   Consumidor   de   los
expedientes registrados a nombre de D. A.A.A., titular del DNI ***NIF.1, informa
que las solicitudes sobre las cuales reclama respuesta, de fecha 12 de agosto
de 2021 y 30 de agosto de 2021, fueron tramitadas por su parte bajo los
números de expediente ***EXPEDIENTE.1 y ***EXPEDIENTE.2. 

- Que ambas solicitudes se gestionaron como un derecho de acceso, informando

a D. A.A.A. de su situación en sus ficheros ASNEF-EQUIFAX.

- Que las respuestas se emitieron con fecha 24 de agosto de 2021 y 01 de
septiembre   de   2021   respectivamente   a   través   de   correo   electrónico,   como
había solicitado la parte reclamante. 

- Que   tras   la   revisión   de   dichos   expedientes   con   motivo   de   la   presente
reclamación, han podido comprobar que el email utilizado para su respuesta ha
sido erróneo, ya que se envió a la dirección  ***EMAIL.1  siendo la dirección
correcta ***EMAIL.2, lo que ha impedido su recepción por el destinatario. 

- Que   con   posterioridad   a   estos   dos   expedientes   se   tramitó   el   expediente
***EXPEDIENTE.3, recibido el 14 de octubre de 2022, y del cual  D.  A.A.A.
hace mención en su reclamación, donde se facilitaba el acceso a sus datos
personales y el expediente  ***EXPEDIENTE.4, de fecha 11 de diciembre de
2022, donde se gestionó un derecho de cancelación procediendo a la baja de
los datos aportados por la entidad BBVA, S.A., el 21 de diciembre de 2022. 

- Que conforme figura en los citados expedientes de acceso a los datos obrantes
en el fichero ASNEF-EQUIFAX, los datos de la parte reclamante se incluyeron
en dicho fichero el 12 de agosto de 2021 a instancia de BBVA, por una deuda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

derivada de una tarjeta de crédito contratada con esa entidad. Figurando como
fecha de visualización de los datos el 11 de septiembre de 2021. Y constando
en cada uno de los expedientes el Histórico de Consulta, con las entidades que
han accedido a los datos de la parte reclamante en los seis meses anteriores.

- Sobre la ausencia de notificación de la inclusión de sus datos en el fichero a
instancias de BBVA, S.A. en el fichero ASNEF-EQUIFAX, indica que, tras la
consulta al fichero Auxiliar de Notificaciones en el fichero ASNEF-EQUIFAX,
consta que la misma le fue notificada mediante la notificación de referencia
***NOTIFICACIÓN.1, emitida el 13 de agosto de 2021 a través de correo postal
ordinario a la dirección consignada por el acreedor, esto es, ***DIRECCIÓN.1.
No   obstante,   informa   que   consta   su   devolución,   registrada   en   nuestros
sistemas desde el 29 de octubre de 2021.

- Y   que   ha   elaborado   contestación   para  D.  ***DIRECCIÓN.1,   enviada   con
carácter certificado con acuse de recibo a la dirección postal indicada en la
presente   reclamación,   informando   de   las   gestiones   llevadas   a   cabo   y
facilitando nuevamente su situación en nuestros ficheros.

TERCERO: Con fecha 13 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- El 13 de agosto de 2021 se remitió, por la parte reclamada, notificación de
inclusión en el fichero ASNEF-EQUIFAX a la parte reclamada, así como que
dicha notificación fue devuelta sin que fuera entregada a dicha parte, indicando
el   servicio   de   envíos   postales   como   motivo   de   la   devolución,   “Señas
Incorrectas”. Incorporándose los datos de la devolución de la notificación al
sistema de información de la parte reclamada en fecha 29/10/2021.

- No   constando   que   la   parte   reclamante   haya   realizado   ninguna   actuación
tendente a la notificación de la inclusión de los datos de la parte reclamante
con posterioridad a la fecha en que tuvo constancia de la devolución de la
notificación por los servicios postales.

- Que la parte reclamante ejerció el derecho de acceso en materia de protección
de datos ante la parte reclamada en fechas 12 de agosto de 2021, 30 de
agosto de 2021 y 14 de octubre de 2022. Solicitando que la respuesta a los
ejercicios   de   derecho   de   acceso   se   le   remitiera   a   su   correo   electrónico
***EMAIL.2.

- Que la parte reclamada tramitó los ejercicios de derecho de acceso de agosto
de   2021,   bajo   los   números   de   expediente  ***EXPEDIENTE.1  y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

***EXPEDIENTE.2; emitiendo respuestas a las mismas con fecha 24 de agosto
de 2021 y 01 de septiembre de 2021, respectivamente. A la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.3. 

- Que   dichas   respuestas   se   enviaron   a   la   dirección   de   correo   electrónico
***EMAIL.3, que es distinta a la facilitada por la parte reclamante para su envío
***EMAIL.2, con lo que ésta no llegó a recibir nunca la respuesta emitida por
ASNEF- EQUIFAX lo que motivo la presentación de la tercera reclamación de
fecha 14 de octubre de 2022.

- Que   esta   tercera   reclamación   bajo   el   expediente  ***EXPEDIENTE.3  fue
contestada por ASNEF-EQUIFAX en fecha 17 de octubre de 2022, y enviada la
respuesta a la dirección  de correo electrónico correcta  ***EMAIL.3, que se
correspondía  con la  facilitada  por  la  parte  reclamante  al  presentar   los tres
ejercicios del derecho de acceso en materia de protección de datos ante la
parte reclamada. 

- Esta   última   contestación   fue   aportada   por   la   parte   reclamante   junto   a   la

reclamación presentada ante la AEPD. 

- Asimismo, consta que la petición de cancelación de datos realizada por la parte
reclamante   de  fecha   11   de   diciembre   de   2022,   fue   tramitada   por   la   parte
reclamada   bajo   el   expediente  ***EXPEDIENTE.4,   figurando   como  fecha  de
respuesta a la dicha petición el 21 de diciembre de 2022, y figurando como
dirección de correo electrónico de remisión de dicha respuesta la dirección de
correo electrónico facilitada por la parte reclamante.

Con fecha 16 de junio de 2023 se remitieron requerimientos de información a BBVA, y
a ASNEF-EQUIFAX.

A BBVA se le requirió la siguiente información:

1.- Copia del contrato número ***XXXX de la tarjeta SHOP CAR MASTERCARD dada
de alta por BBVA a nombre de la parte reclamante. 

2.- Copia del contrato número ***XXXX dado de alta por BBVA a nombre de la parte
reclamante. 

3.- Documentación justificativa de los requerimientos de pago de la deuda efectuados
a la parte reclamante. 

4.- Copia del contrato suscrito entre BBVA y ASNEF-EQUIFAX para la inclusión de la
parte reclamante en el registro de deudores gestionado por ASNEF-EQUIFAX. 

5.   Documentación   justificativa   de   las   comunicaciones   de   los   datos   de   la   parte
reclamante para su inclusión/exclusión en el fichero de deudores ASNEF-EQUIFAX. 

6.- Cualquier otra información que considere oportuna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

En su escrito de contestación a dicho requerimiento de información BBVA realiza entre
otras las siguientes manifestaciones:

- Aporta copia de la solicitud de la parte reclamante de la tarjeta de Mercadona
de   fecha   05   de   diciembre   de   2011.   Junto   con   un   documento   denominado
“REGLAMENTO TARJETA MERCADONA” en cuyo apartado uno figura que la
tarjeta será emitida por la entidad UNOE BANK S.A. Indicando que el contrato
de la citada tarjeta fue dado de alta en los sistemas del BBVA con el número
***XXXX, el 16 de enero de 2012.

- Y manifestando que, con motivo de la terminación del acuerdo de colaboración
entre Mercadona y BBVA, la referida tarjeta fue sustituida por la Tarjeta de
BBVA Mastercard Shop Card número ***XXXX, indicando que dicha tarjeta fue
enviada al domicilio de la parte reclamante el 16 de diciembre de 2019. Aporta
documento de información de la terminación del acuerdo de colaboración entre
ambas entidades junto con el documento de “CONDICIONES GENERALES DE
LA TARJETA MASTERCARD SHOP CARD”.

Si bien los documentos aportados son documentos genéricos de comunicación
de   la   terminación   del   acuerdo   entre   Mercadona   y   BBVA  y   de   condiciones
generales   de   la   nueva   tarjeta,   en   los   que   no   figura   la   identificación   de   la
persona a la que se dirigen, ni la fecha en la que se emiten y sin que estos
documentos se encuentren firmados.

- Asimismo, remite movimientos de la referida tarjeta BBVA Mastercard Shop

Card a partir del 16 de enero de 2020.

- Para tratar de justificar la existencia de requerimiento de pago de la deuda a la
parte reclamante antes de su inclusión en el fichero ASNEF-EQUIFAX el 12 de
agosto   de   2021   aporta   certificados   emitidos   por   ASNEF-   EQUIFAX   y
SERVIFORM,S.A. de que se requirió el pago de la deuda en fechas 15 de junio
de 2021 y 15 de julio de 2022, en los que consta que esos requerimientos de
pago fueron enviados por correo ordinario los días 16 y 17 de junio y julio de
2021, a la dirección postal de la parte reclamante, sin que conste que los
citados requerimientos hayan sido devueltos.

- Aporta también Copia del contrato suscrito entre BBVA y ASNEF-EQUIFAX
para la inclusión de la deudores en el registro de deudores gestionado por
ASNEF-EQUIFAX.

A ASNEF-EQUIFAX se le requirió la siguiente información:

1.- Copia del contrato suscrito entre BBVA y ASNEF-EQUIFAX para inclusión de la
parte reclamante como deudor en el registro de deudores gestionado por ASNEF-
EQUIFAX 

2. Documentación justificativa de las comunicaciones entre ASNEF-EQUIFAX y BBVA
para la inclusión/exclusión en el fichero de deudores ASNEF, de los datos de la parte
reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

3.-Documentación de las gestiones realizadas por ASNEF-EQUIFAX con BBVA, ante
la imposibilidad de realizar la notificación de la inclusión de la parte reclamante en el
fichero   de   deudores   de  ASNEF-EQUIFAX,   por   “Señas   incorrectas”   según   motivo
indicado por el servicio de envíos postales. 

4.- Cualquier otra información que considere oportuna.

En su escrito de contestación al requerimiento ASNEF- EQUIFAX  realiza entre otras
las siguientes manifestaciones:

- Que aporta copia del contrato suscrito entre BBVA y ASNEF-EQUIFAX para la
inclusión   de   deudores   en   el   registro   de   deudores   gestionado   por  ASNEF-
EQUIFAX.

- En relación con la inclusión de los datos de la parte reclamante en el fichero
manifiesta que, los datos cedidos al fichero ASNEF-EQUIFAX por BBVA, S.A.
se dieron de alta el 12/08/2021 por impago de tarjeta de crédito en calidad de
titular, y en la que existía un saldo impagado. Y que a esta operación se le
asignó el código correspondiente.

- Que la cancelación de los datos se lleva a cabo el día 21 de diciembre de 2022
y que el día 11 de diciembre de 2022 la parte reclamante dirigió escrito a
ASNEF-EQUIFAX ejerciendo su derecho de cancelación.

- A continuación tras describir la operativa que sigue para todos los procesos de
envío de cartas de Notificación de Inclusión, indica que en el caso concreto de
la parte reclamante según la consulta al fichero Auxiliar de Notificaciones en el
fichero ASNEF-EQUIFAX, consta que la inclusión en el fichero de sus datos por
parte   de   BBVA   SA   fue   notificada   bajo   la   comunicación   de   referencia
***NOTIFICACIÓN.1, emitida el 13 de agosto de 2021 a través de correo postal
ordinario a la dirección consignada por BBVA SA, esto es, ***DIRECCIÓN.2.

- Desde el 29 de octubre de 2021 consta devolución de la misma, siendo el
motivo seleccionado por el servicio de envíos postales el 01, que corresponde
a “Señas Incorrectas”. 

- Al   recibir   la   devolución   de   la   notificación,   tal   y   como   se   ha   indicado
previamente, se genera una solicitud de confirmación a la entidad, con fecha
29 de octubre de 2021, para que revise la dirección de envío de la notificación
y proceda a la baja del dato si es errónea o la confirme como correcta. Y que la
entidad, con el usuario ***USUARIO.1, les indica que la dirección es correcta y
por consiguiente el dato permanece dado de alta en el fichero. 

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ASNEF-EQUIFAX, SERVICIOS DE INFORMACIÓN SOBRE SOLVENCIA Y CRÉDITO,
S.L.  es  una pequeña  empresa  constituida  en  el  año 1998,  y  con  un volumen  de
negocios de 23.879.231 € en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El artículo 15 del RGPD, reconoce el derecho de acceso señalando lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirma-
ción de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso,
derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 

b) las categorías de datos personales de que se trate; 

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u organiza-
ciones internacionales; 

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al intere-
sado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier infor-
mación disponible sobre su origen; 

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información signi-
ficativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización inter-
nacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en
virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el in-
teresado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el intere-
sado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se
facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de uso co-
mún. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

III

Propuesta de sanción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamante solicitó a la parte reclamada su
derecho de acceso el 12 y 30 de agosto de 2021.

En respuesta al ejercicio de su derecho de acceso, la parte reclamada tramitó su
solicitud   de   acceso   bajo   los   números   de   expediente  ***EXPEDIENTE.1  y
***EXPEDIENTE.2; emitiendo respuestas a las mismas con fecha 24 de agosto de
2021   y   01   de   septiembre   de   2021,   respectivamente,   a   la   dirección   de   correo
electrónico  ***EMAIL.3,  pese a que la dirección de correo electrónico facilitada era
***EMAIL.2, con lo que la parte reclamante no llegó a recibir nunca ninguna de las dos
respuestas emitidas.

Estos hechos motivaron la presentación de la tercera solicitud de acceso realizada por
el   reclamante   de   fecha   14   de   octubre   de   2022,   siendo   esta   última   contestada
correctamente en fecha 17 de octubre de 2022, al ser enviada a la dirección de correo
electrónico correcta.

Estos hechos se constatan a través de los informes elaborados por ASNEF- EQUIFAX
en respuesta a los ejercicios de derecho de acceso formulados por la parte reclamante
que ha habido varias entidades que han consultado los datos de la parte reclamante
mientras ésta ha estado inscrita en el fichero.

En definitiva, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,  se considera que la
parte reclamada ha vulnerado  el artículo 15 del RGPD, al no responder a los dos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

primeros accesos solicitados, al ser remitidos a una dirección de correo electrónico
errónea, tal y como reconoce la parte reclamada, por lo que tales hechos podrían
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Las   multas   que   se   impongan   deberán   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

IV 

Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artí-
culo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso indivi-
dual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se han tenido en
cuenta, como agravantes lo siguiente:

 Vinculación de la actividad del investigado con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal.

 El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña la entidad requiere un

tratamiento continuo de datos personales. 



La entidad realiza para el desarrollo de su actividad un elevado volumen de
tratamientos de datos personales.

 Naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas o a terceras
personas, en concreto, la parte reclamante manifiesta que como consecuencia
de la inclusión de sus datos en el fichero ASNEF-EQUIFAX se le ha impedido
acceder a la contratación de préstamos de otras entidades y a la contratación
de determinados servicios como cambio de compañía telefónica y de luz. 

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer sería de 5.000
euros por el artículo 15 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ASNEF-EQUIFAX,
SERVICIOS   DE   INFORMACIÓN   SOBRE   SOLVENCIA Y  CRÉDITO,   S.L.,   con   NIF
B82064833,  por la presunta infracción de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.i) del RGPD, por la presunta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR  como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,  a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   5.000   (CINCO   MIL   EUROS),   por   la
infracción del artículo 15 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
 
QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   ASNEF-EQUIFAX,   SERVICIOS   DE
INFORMACIÓN   SOBRE   SOLVENCIA   Y   CRÉDITO,   S.L.,   con   NIF   B82064833,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a
4.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 4.000 o 3.000 euros deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

SWIFT:XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO: En fecha 7 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  4000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213707,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASNEF-EQUIFAX, SERVICIOS DE
INFORMACIÓN SOBRE SOLVENCIA Y CRÉDITO, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

937-17112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

