1/9

 Procedimiento Nº: PS/00220/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

PRECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos el 12 de enero de 2018.

La   reclamación   se   dirige   contra  IBERDROLA   CLIENTES,   SAU  (en   adelante,   el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que las entidades reclamadas le han
denegado su derecho de cancelación de sus datos personales.
Que según el denunciante tuvieron lugar a fecha de: 
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

 Copia   de   la   solicitud   de   información   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales y cancelación de estos enviada a IBERDROLA con fecha de 11 de
noviembre de 2016 y acuse de recibo. En esta solicitud, también informa a la
compañía del nuevo domicilio a efectos de notificaciones al no residir desde el
31 de mayo de 2016 en el domicilio de instalación del suministro. 



Informe de EQUIFAX IBERICA sobre los datos de la reclamante informados
con fecha de 16 de agosto de 2016 al fichero ASNEF.

SEGUNDO: Con fecha de 26 de enero de 2018, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   en   respuesta   a   la   tutela   de   derecho   TD/00157/2018,
acordando inadmitir la reclamación. La resolución le fue notificada a la afectada con
fecha de 30 de enero de 2018.

TERCERO:  Con fecha de 28 de febrero de 2018 se recibe en esta Agencia, con
número de registro 070251/2018, recurso de reposición -RR/00135/2018- interpuesto
por   la   reclamada   contra   la   inadmisión   de   su   reclamación,   fundamentándolo,
básicamente, en los mismos hechos y argumentos expuestos en su reclamación.

CUARTO: Con fecha de 24 de abril de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  resuelve desestimar el recurso de reposición interpuesto por la
reclamada contra la Resolución de esta Agencia dictada en fecha 26 de enero de
2018, acordando el archivo de la reclamación.

QUINTO: Con fecha de 23 de julio de 2018 se recibe en esta Agencia, con número de
registro 186710/2018, oficio remitido por la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección 001, informando de la interposición ante ese tribunal por la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

reclamante   de   recurso   contencioso   administrativo   nº  ***RECURSO.1  contra   la
resolución de esta Agencia, solicitando copia del expediente y copia de los justificantes
de los emplazamientos de los interesados.

SEXTO: Con fecha de 21 de octubre de 2019 se recibe en esta Agencia, con número
de registro 049866/2019, sentencia estimatoria parcial para que se abran actuaciones
previas de investigación  respecto a IBERDROLA CLIENTES S.A.U. con objeto  de
determinar los motivos de la no atención del derecho de la reclamante y determinar si
se produjo el preceptivo requerimiento previo de pago como obligaba el artículo 38.c
del RLOPD.

SEPTIMO:  Con   fecha   de   11   de   noviembre   de   2019,   se   abren   las   presentes
actuaciones de investigación, asignándose el número de expediente E/10786/2019, en
relación con la reclamación presentada por la reclamante con objeto de determinar los
aspectos señalados en la sentencia remitida a esta Agencia por la Audiencia Nacional,
Sala de lo Contencioso Administrativo, con fecha de 21 de octubre de 2019.

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
procedimientos y Sentencia a la que han dado lugar, la Subdirección de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:
Requerida información a IBERDROLA sobre los aspectos indicados en la sentencia
remitida a la Agencia Española de Protección de Datos con fecha de 21 de octubre de
2019, con fecha de 2 de julio de 2020 se recibe en esta Agencia, con número de
registro 022916/2020, escrito de alegaciones manifestando los siguientes hechos:

 Que   se   intentó   notificar   el   requerimiento   previo   de   pago   hasta   en   tres
ocasiones en las fechas 22 de julio de 2016, 10 de agosto de 2016 y 23 de
noviembre de 2016 en los que se especificaba:
“de   desatenderse   este   requerimiento   previo   de   pago,   procederemos   a
comunicar   los   datos   relativos   al   impago   a   los   registros   de   morosidad
correspondientes”.

 Que con fecha de 21 de noviembre de 2016 se dio respuesta a la solicitud de la
reclamante indicando que tenía pendientes de pago 2 facturas, motivo por el
cual se habían comunicado sus datos al fichero ASNEF. Asimismo, en fecha 22
de diciembre de 2016, se envía nuevamente comunicación a la reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

informándole de que la deuda que mantenía ascendía a la cantidad de XXX.-€.
Deuda que aún se mantiene en la actualidad.

 Que no obstante lo anterior, se ha procedido a dar de baja a la reclamante del
fichero  de incumplimiento  de  obligaciones   dinerarias  ASNEF-EQUIFAX,   con
fecha 4 de junio de 2020.

Y adjuntan los siguientes documentos:

- Comunicaciones con fechas 21 de noviembre de 2016 y 22 de diciembre de

2016 informando a la reclamante de la deuda.

- Certificados de devolución del requerimiento previo de pago con fechas 22 de

julio de 2016, 10 de agosto de 2016 y 23 de noviembre de 2016.

SEGUNDO:   Examinada   toda   esta   documentación   se   comprueba   que   existe
discordancia entre el domicilio de la reclamante y el que consta en los sistemas de
IBERDROLA. La reclamante informó a la compañía del nuevo domicilio a efecto de
comunicaciones el 11 de noviembre de 2016 habiendo dejado el domicilio registrado
en IBERDROLA el 31 de mayo de 2016.

Las notificaciones remitidas a la reclamante realizadas entre el 22 de julio y 23 de
noviembre de 2016 por IBERDROLA requiriendo la deuda se enviaron al domicilio de
instalación del suministro, donde ya no residía la reclamante, y por lo tanto fueron
devueltos en dos  ocasiones por “ausente” y la  tercera por “desconocido”.  Aun no
habiéndose podido realizar la notificación, sus datos fueron informados al fichero de
solvencia patrimonial y crédito ASNEF.

En cuanto a la solicitud de cancelación de sus datos de 11 de noviembre de 2016,
IBERDROLA hizo caso omiso del cambio de domicilio informado por la reclamante a
esta compañía en esa misma solicitud, y volvió a remitir las contestaciones con fechas
de   21   de   noviembre   y   22   de   diciembre   de   2016   al   domicilio   de   instalación   del
suministro.

TERCERO: Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, artículo 17 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado   solicitó   copia   del
expediente   y   ampliación   de   plazo   de   alegaciones,   siendo   ambas   solicitudes
concedidas, remitiéndose copia del expediente el cual consta como recibida el 28 de
septiembre de 2020.

QUINTO:   El   reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba que la reclamante contrató el 16 de julio de 2010 el suministro electrónico
de una vivienda situada en Benidorm, lo cual acredita con grabación telefónica.

En segundo  lugar  manifiesta  que el  15 de  marzo de  2016  le remiten las  nuevas
condiciones del contrato de suministro eléctrico, en cuya cláusula 12.3 se indica que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

“El Cliente queda informado de que, en caso de no producirse el pago en los términos
previstos en la condición 8ª del presente Contrato y de cumplirse todos los requisitos
que   exige   el   Real   Decreto   1720/2007,   los   datos   relativos   al   impago   podrán   ser
comunicados a los ficheros relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias.”

En   tercer   lugar,   el   reclamado   señala   que,   durante   la   vigencia   del   contrato,   la
Reclamante no satisfizo el pago de las facturas emitidas en fechas 16 de junio de
2016, por importe de 32,74 euros y 19 de julio de 2016, por importe de 20,32 euros,
motivo por el cual se le remitió a la reclamante tres requerimientos de pago, en fechas
22 de julio de 2016, 10 de agosto de 2016 y 23 de noviembre de 2016, al domicilio de
la   reclamante   incorporado   al   contrato   y   mencionando   su   inclusión   en   ficheros   de
solvencia de conformidad con la cláusula 12.3 del contrato.

En fecha 21 de noviembre de 2016 la reclamante solicita la baja de su contrato de
suministro   eléctrico   como   consecuencia   de   la   terminación   de   su   contrato   de
arrendamiento referido a la vivienda respecto de la que se contrató dicho suministro,
incluyendo en su encabezamiento un nuevo domicilio a efectos de notificaciones. 

En dicho escrito se solicita la baja del contrato con efectos 31 de mayo de 2016, es
decir, con una anterioridad de seis meses a la fecha en que se produce la mencionada
comunicación. 

Al propio tiempo, la reclamante solicita la cancelación de sus datos personales de los
sistemas de la entidad reclamada.

En   respuesta   a   su   solicitud   de   cancelación   la   entidad   reclamada   se   dirige   a   la
reclamante el 22 de noviembre y 22 de diciembre de 2016, indicándole la imposibilidad
de   proceder   a   la   cancelación   de   los   datos   incluidos   en   el   fichero  ASNEF   como
consecuencia del impago del servicio.

En cuarto lugar, el reclamado manifiesta que no tuvo conocimiento del cambio de
dirección de la reclamante hasta el 21 de noviembre de 2016.

SEX 
 TO:  Con fecha 20 de octubre de 2020 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/10786/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEPTIMO:  Con fecha  28 de octubre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que se sancione al reclamado por las presuntas infracciones del artículo
5.1 d) y 17 del RGPD, infracciones tipificadas en artículo 83.5 a) y 83.5 b) del RGPD y
calificadas   de   muy   graves   en   los   artículos  72.1   a)   y   72.1   k)  de   la   LOPDPGDD
respectivamente a efectos de prescripción, con una multa 50.000 euros (cincuenta mil
euros) por la sanción del artículo 83.5 a) correspondiente a la infracción del artículo 5.1
d) del RGPD y una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros) por la sanción del
artículo 83.5 b) por la infracción del artículo 17 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El  ***FECHA.1,   la   reclamante   contrató   telefónicamente,   el   suministro
electrónico de una vivienda situada en ***LOCALIDAD.1.

SEGUNDO: La reclamante no satisfizo el pago de las facturas emitidas en fechas 16
de junio de 2016, por importe de XXX euros y 19 de julio de 2016, por importe de XXX
euros,   motivo   por   el   cual   la   entidad   reclamada   le   remitió   a   la   reclamante   tres
requerimientos de pago, en fechas 22 de julio de 2016, 10 de agosto de 2016 y 23 de
noviembre de 2016, enviados al domicilio de instalación del suministro, donde ya no
residía la reclamante, y por lo tanto fueron devueltos en dos ocasiones por “ausente” y
la tercera por “desconocido”, 

TERCERO:   Pese   a   no   haberse   podido   realizar   la   notificación,   los   datos   de   la
reclamante fueron informados al fichero de solvencia patrimonial y crédito ASNEF.

CUARTO: En fecha 21 de noviembre de 2016 la reclamante solicita la cancelación de
sus datos y la baja de su contrato de suministro eléctrico como consecuencia de la
terminación de su contrato de arrendamiento referido a la vivienda respecto de la que
se contrató dicho suministro, incluyendo en su encabezamiento un nuevo domicilio a
efectos de notificaciones.

QUINTO: La entidad reclamada hizo caso omiso del cambio de domicilio informado por
la reclamante a esta compañía, y volvió a remitir nuevas comunicaciones de fechas 21
de noviembre y 22 de diciembre de 2016 al domicilio de instalación del suministro, en
lugar de a la nueva dirección indicada por la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El   artículo   6.1   del   RGPD,   establece   que   “de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el
artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por   consentimiento   del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por
la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad  adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la reclamante ejercitó su
derecho de cancelación ante el reclamado el 11 de noviembre de 2016, y su solicitud
no obtuvo respuesta, pese al derecho reconocido en el artículo 16 de la LOPD, vigente
en el momento de los hechos, derecho reconocido en la actualidad en el artículo 17
del   RGPD,   denominado   derecho   de   supresión   («el   derecho   al   olvido»)   en   cuyo
precepto se rige el derecho de supresión del reclamante, afirmándose que tendrá
derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la supresión
de los datos personales que le conciernan.

Además de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento, las notificaciones remitidas a la reclamante realizadas entre el 22 de julio y
23   de   noviembre   de   2016   por   IBERDROLA  requiriendo   la   deuda   se   enviaron   al
domicilio de instalación del suministro, donde ya no residía la reclamante, pese a
haberse comunicado en el mes de mayo de 2016 la nueva dirección.

Por lo tanto, dichas comunicaciones fueron devueltas en dos ocasiones por “ausente”
y la tercera por “desconocido”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Por   otro   lado,   la   entidad   reclamada   manifiesta   no   haber   tenido   conocimiento   del
cambio de dirección de la reclamante hasta el 21 de noviembre de 2016, aunque la
reclamada manifiesta que lo comunicó el día 11 de noviembre de 2016.

Pese a ello, para indicar a la reclamante la imposibilidad de proceder a la cancelación
de   los   datos   incluidos   en   el   fichero  ASNEF   como   consecuencia   del   impago   del
servicio, la entidad reclamada continuó dirigiéndose a la reclamante a la dirección del
contrato   de   suministro,   en   lugar   de   la   nueva   indicada   por   la   reclamante,   en   sus
comunicaciones de fechas 22 de noviembre y 22 de diciembre de 2016, es decir, con
posterioridad a la fecha en que manifiesta conocer la nueva dirección a efectos de
comunicaciones.

El artículo 26 de la ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público, establece que
serán   de   aplicación   las   disposiciones   sancionadoras   vigentes   en   el   momento   de
producirse los hechos que constituyan infracción administrativa.

Así   las   cosas,   se   considera   que   la   reclamante   fue   indebidamente   incluida   en   los
ficheros de solvencia patrimonial, ya que las notificaciones del requerimiento previo de
pago, fueron todas ellas devueltas por ausente o por destinatario desconocido, por ser
dirigidas a una dirección incorrecta, al dejar de residir la reclamante en dicha dirección
desde   el   mes   de   mayo   de  2016   y  pese   a   haber   sido   comunicado   el   cambio   de
dirección   a   la   que   debían   dirigirle   las   comunicaciones,   siguen   dirigiéndose   a   la
dirección   del   contrato   de   suministro,   por   lo   que   no   recibió   ninguno   de   los
requerimientos previos de pago, lo cual supone la vulneración de los artículos 38.1 a),
y 43 del RLOPD que señalan que “Los datos de carácter personal serán exactos y
puestos   al   día   de   forma   que   respondan   con   veracidad   a   la   situación   actual   del
afectado”, normativa vigente en el momento de la infracción.

La aplicación del RGPD viene determinada porque el mantenimiento de la dirección
incorrecta constituye una infracción continuada que se prolonga en el tiempo mientras
este problema de calidad de datos, causante de la infracción que nos ocupa no se
subsanó.

Por ello, en el presente caso se incurre en una infracción del artículo 5.1 d) del RGPD
porque no se realizó el debido requerimiento de pago por un problema de calidad de
los datos.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

k)  El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significativa
(artículo 83.2 b)

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   apellidos,
domicilio, teléfono), según el artículo 83.2 g)

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  IBERDROLA CLIENTES,  SAU,   con   NIF  A95758389  una
multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros), por la infracción del artículo 5.1 d) y una
segunda multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros) por la infracción del artículo 17
del   RGPD,   tipificadas   cada   una   en   los   artículos   83.5   a)   y   83.5   b)   del   RGPD
respectivamente, y calificadas de muy graves en los artículos 72.1 a) y 72.1 k) de la
LOPDPGDD a efectos de prescripción.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, SAU.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

