

Seznanitev z RTG posnetki
+
-


Datum: 26.05.2019
Številka: 0712-1/2019/1295

Kategorije: Pravica do seznanitve z lastnimi osebnimi podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 15. 5. 2019 prejeli vaše zaprosilo za mnenje glede možnosti pridobitve lastnih digitalnih RTG posnetkov po e-pošti.  Ker smo pri IP v podobnih zadevah že izdali več mnenj, vam pripročamo, da se z njimi seznanite na naši spletni strani, in sicer s pomočjo iskalnika po mnenjih.Glede na dosedanja mnenja IP ste do pridobitve kopije RTG posnetkov nedvomno upravičeni, ne sme pa vam izvajalec teh pošiljati po e-pošti, če so v nekriptirani obliki.Zato vam priporočamo, da zaprosite za elektronsko reproducijo na digitalnem nosilcu podatkov (npr. na DVD).S spoštovanjem,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
