RAPPORT 
ANNUEL
2021

RAPPORT ANNUEL 2021

TABLE DES MATIÈRES

1  INTRODUCTION 

2  AVANT-PROPOS 

3  UNE ANNÉE EN CHIFFRES 

4  LES ACTIVITÉS EN 2021 
 
LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE 
  DU RÈGLEMENT GÉNÉRAL SUR 
 
LA PROTECTION DES DONNÉES 

1  Sensibiliser le public 

2  Répondre aux demandes d’information  
 

de particuliers et de professionnels 

3   Intervenir dans le processus législatif 

4   Guider les acteurs privés et publics 

5   Désignation des délégués  
 
à la protection des données 

6   Accompagner la mise en conformité 
 
7   Traiter les réclamations des citoyens 

8   Analyser les violations de données 
 
9   Contrôler et adopter 
 

des mesures correctrices 

LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS DE

 
  DONNÉES DES AUTORITÉS RÉPRESSIVES  
  OU DE SÉCURITÉ NATIONALE 

1  Demandes d'information 

2  Avis 

3  Réclamations 

4  Notification de violations de données 

 

 
P80

P80

 

 

P83

P83

P84

P87

P88

P93

P95

P95

 

 

P96
P98

P103

P104

P4

P10

P16

P26

P29

P29

P36

P38

P44

P46

5  Contrôles prévus par des dispositions  
 

légales spécifiques 

6  Coopération européenne 

 
 
 

LA PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE DANS  
LE SECTEUR DES COMMUNICATIONS  
ÉLECTRONIQUES 

1   Violations de données dans le secteur  
 

des communications électroniques 

2   Rétention de données de trafic  
 

et de localisation 

LES TRAVAUX INTERNATIONAUX 

 
  DANS LE DOMAINE DE LA PROTECTION 
  DES DONNÉES 

1   European Data Protection Board (EDPB)  

2  Conférence internationale  
 

de la Global Privacy Assembly (GPA)  

P50 

 

3   Conférence de printemps des autorités 
 

européennes à la protection des données 

4  Le séminaire « European Case  
  Handling Workshop » 

5  RESSOURCES, STRUCTURES  
  ET FONCTIONNEMENT 
1  Ressources humaines 

2   Organisation de la CNPD 

3   Rapport de gestion relatif 
 

aux comptes de l’exercice 2021  

6  ANNEXES 
Les annexes peuvent être téléchargées 
sur le site de la CNPD à l’adresse  
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html

P110

P59

P64 

P69

P77

P77

P78

P79

P79

3

INTRODUCTION

La Commission nationale pour la protection des données 
(CNPD)  est  un  établissement  public  indépendant  doté 
de  la  personnalité  juridique.  Elle  jouit  de  l’autonomie 
financière et administrative.

Elle  est  chargée  de  vérifier  la  légalité  des  fichiers  et 
de  toutes  collectes,  utilisations  et  transmissions  de 
renseignements concernant des individus identifiables 
et doit assurer dans ce contexte le respect des libertés 
et  droits  fondamentaux  des  personnes  physiques, 
notamment de leur vie privée.

en conformité avec les dispositions :

Elle doit notamment contrôler et vérifier si les données soumises à un traitement sont traitées 

•  du règlement général sur la protection des données ; 
•  de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 

données et du régime général sur la protection des données ;

•  de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 

des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;

•  de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  sur  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des 

communications électroniques ;

•  des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection des données  

à caractère personnel.

Elle  n’est  pas  compétente  pour  contrôler  les  opérations  de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  effectuées  par  les  juridictions  de  l’ordre  judiciaire,  y  compris  le  ministère  public,  et  de 
l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions  juridictionnelles.  Cette  mission  revient  à 
l’autorité de contrôle de la protection des données judiciaires.

6

INTRODUCTION1Missions

La  CNPD  a  comme  objectif  de  protéger  la  vie 
privée  des  citoyens  et  de  veiller  au  respect 
de  la  législation  en  matière  de  protection  des 
données qui lui confie les missions suivantes :

INFORMER ET GUIDER AVEC :
•  la sensibilisation du public et sa compréhen-
sion des risques, des règles, des garanties et 
des droits relatifs au traitement ;  

•  la sensibilisation des responsables du traite-
ment et des sous-traitants en ce qui concerne 
les obligations qui leur incombent.

CONSEILLER À TRAVERS :
•  les  avis  relatifs  aux  projets  de  loi  et  aux 
mesures  réglementaires  ou  administratives 
concernant 
traitement  de  données 
personnelles ;

le 

•  les  suggestions  et  recommandations  adres-
sées  au  gouvernement,  notamment  au  sujet 
des  évolutions  pertinentes,  dans  la  mesure 
où  elles  ont  une  incidence  sur  la  protection 
des  données  à  caractère  personnel,  notam-
ment  dans  le  domaine  des  technologies  de 
l’information  et  de  la  communication  et  des 
pratiques commerciales ;

SUPERVISER ET ASSURER 
LA TRANSPARENCE PAR :
•  les visites sur place portant sur la protection 
des données suite à des réclamations ou de 
sa propre initiative ;

•  les  audits  portant  sur 

la  protection  des 
données  suite  à  des  réclamations  ou  de  sa 
propre initiative ;

•  l’intervention  suite  à  des  violations  de 

données ;

•  la  tenue  à  jour  des  registres  internes  des 

violations au RGPD ;

•  l’établissement et la tenue à jour d’une liste 
en lien avec l’obligation d’effectuer une ana-
lyse  d’impact  relative  à  la  protection  des 
données ;

•  l’approbation des règles d’entreprise contrai-

gnantes ;

•  l’examen  des  certifications  et  la  surveillance 

des certificateurs;

•  l’adoption  de  mesures  correctrices  (p.ex. 
avertissement, interdiction d’un traitement ou 
amende administrative).

COOPÉRER À TRAVERS :
•  les  échanges  avec  d’autres  autorités  de 

•  la promotion des bonnes pratiques et la publi-

contrôle nationales ou étrangères ;

cation de lignes d’orientations thématiques ;

•  la  contribution  aux  activités  du  Comité 

•  l’approbation  de  codes  de  conduite,  des 
schémas  de  certification  et  l‘agrément  des 
organismes de certification ;

•  les  recommandations  au  responsable  du 
traitement  conformément  à  la  procédure  de 
consultation préalable.

européen de la protection des données.

7

Valeurs

La  CNPD  exerce  avec  indépendance  les  missions  qui  lui  ont  été  attribuées.  Elle 
détermine  ses  propres  priorités  dans  les  limites  de  son  cadre  légal.  Elle  choisit  ses 
priorités notamment sur base de critères comme la gravité et l’envergure de potentielles 
violations de la loi et l’étendue des individus affectés. 

L’expertise  est  très  importante  pour  la  CNPD 
qui  est  dédiée  à  un  travail  de  qualité.  A  cette 
fin,  la  CNPD  s’efforce  de  travailler  avec  des 
équipes  interdisciplinaires  et  elle  investit  dans 
le  développement  continu  de  ses  agents 
pour  améliorer  leurs  connaissances  et  leurs 
compétences. 

La  CNPD  assure  la  transparence  à  l’égard  de 
ses résultats et de ses choix, ce qui génère un 

support  pour  son  travail  et  invite  au  dialogue. 
La CNPD est ouverte, intègre et visible. Elle pro-
meut une atmosphère positive et respectueuse. 

fondamental.  Elle 

La  CNPD  est  fière  d’œuvrer  pour  la  protection 
d’un  droit 
témoigne  de 
son  engagement  dans  son  travail  et  son 
personnel  et  constitue  un  acteur  à  part 
entière  de  l’environnement  socioéconomique 
luxembourgeois.

8

INTRODUCTION1LE COLLÈGE :

ALAIN HERRMANN, THIERRY LALLEMANG,

TINE A. LARSEN ET MARC LEMMER. 

9

LE SIÈGE 

DE LA CNPD 
À BELVAL

AVANT-PROPOS

TINE A. LARSEN
Présidente
La CNPD, comme ses homologues européens au sein 
du EDPB, surveillent les technologies nouvelles et 
émergentes, ainsi que leur impact potentiel sur les droits 
fondamentaux et la vie quotidienne des citoyens.

12

AVANT-PROPOS2MADAME LARSEN, C’EST LE MOMENT 
DE FAIRE LE BILAN DE 2021. QUELS ONT 
ÉTÉ LES MOMENTS FORTS DE L’ANNÉE 
POUR LA CNPD ?

selon  les  dossiers).  Nous  avons  aussi  pris  une  
décision  dans  le  cadre  de  la  coopération  eu-
ropéenne  à 
l’encontre  d’Amazon,  avec  une 
amende administrative de 746 millions d’euros.

liées  à 

la  pandémie, 

renseignements, 

Tine A. Larsen : Plusieurs choses sont à mettre 
en  exergue.  D’abord,  dans  le  contexte  de  la  
pandémie  de  Covid-19,  nous  avons  assuré 
la  continuité  des  affaires  courantes  dans  le  
respect  des  protocoles  sanitaires  en  vigueur  : 
demandes  de 
réclama-
tions  nationales  ou  européennes…  Malgré  les  
difficultés 
la  CNPD  a  
poursuivi  ses  missions.  Nous  avons  aussi  
accueilli  un  nouveau  commissaire  en 
la  
personne  de  Monsieur  Alain  Hermann, 
en  charge  de 
la  certification.  Par  ail-
leurs, 
les  agents  de  la  CNPD  ont  poursuivi  
leur engagement dans les divers sous-groupes 
du  Comité  européen  pour  la  protection  des  
données  (EDPB).  Mais  surtout,  nous  avons  pu-
blié  nos  premières  décisions  faisant  suite  aux 
enquêtes  que  nous  avons  ouvertes  depuis  
l’entrée en vigueur du RGPD en 2018.

VOUS ÉVOQUEZ DES ENQUÊTES ET 
DES PRISES DE DÉCISIONS. POUVEZ-VOUS 
NOUS EN DIRE PLUS ?

Nos  enquêtes  ont  principalement  débuté  
dans  le  courant  de  2020  et  des  prises  de  dé-
cisions  ont  été  réalisées  en  2021.  Au  total,  ce 
ne  sont  pas  moins  de  49  dossiers  qui  ont  été  
clôturés,  avec  ou  sans  mesures  correctrices 
et/ou amendes. Dans le détail, 12 enquêtes ont 
été  clôturées  en  l’absence  de  manquements  
retenus, mais 37 enquêtes ont abouti à des me-
sures correctrices, dont 25 avec des amendes. 
Au  total,  48  décisions  se  rapportaient  à  des 
affaires  nationales,  avec  un  montant  global 
de  319.500  euros  d’amendes  administratives 
(soit  entre  1.000  et  150.000  euros  d’amende 

DANS LE CADRE DE CES ENQUÊTES, 
QUELLES ÉTAIENT LES PROBLÉMATIQUES 
ANALYSÉES PAR LA CNPD ?

La  majorité  des  décisions  (25  au  total)  ont  été 
prises dans le cadre de la campagne d’enquête 
thématique  sur 
la  fonction  de  délégué  à 
la  protection  des  données.  20  décisions 
concernaient  le  traitement  des  données  opéré 
via  un  système  de  télésurveillance  et/ou  un 
dispositif  de  géolocalisation.  Enfin,  4  décisions 
portaient  sur  des  thématiques  diverses 
: 
violations  de  données  à  caractère  personnel, 
utilisation 
la  banque  de  données 
le  cadre  d’une  procédure  de 
JU-CHA  dans 
recrutement  d’un  employé  de  l’Etat  au  sein  de 
l’administration judiciaire…

illicite  de 

LA COVID-19 A AUSSI MARQUÉ L’ANNÉE 
2021 ET LE TRAVAIL DE LA CNPD. 
QU’EN EST-IL EXACTEMENT ?

La  CNPD  et  l’ensemble  de  ses  collaborateurs  
ont  poursuivi  leur  travail  tout  au  long  de  2021, 
dans  le  respect  des  protocoles  et  mesures  
sanitaires. Nous avons notamment été amenés 
à  fournir  des  réponses  aux  citoyens  sur  leurs 
droits  par  rapport  aux  conditions  d’utilisation 
de 
leurs  données  personnelles,  notamment 
de  santé.  Nous  avons  publié  des  recomman-
dations  pour  orienter  les  professionnels  dans 
la  poursuite  de  leurs  activités  ;  nous  avons  
établi  une  liste  de  FAQ  relatives  à  l’utilisation 
de  l’application  CovidCheck.lu…  D’autre  part, 
comme  en  2020,  nous  avons  conseillé 
le  
Gouvernement  pour  les  projets  de  loi  Covid-19 
successifs.

13

LA COVID-19 N’A PAS MONOPOLISÉ
TOUTE L’ANNÉE 2021. SUR QUELS 
AUTRES GRANDS SUJETS LA CNPD 
A-T-ELLE ÉTÉ SOLLICITÉE ?

2021  a  aussi  été  marquée  par  un  retour  de 
thématiques  «  classiques  »,  surtout  en 
lien 
avec  la  vidéosurveillance  et  la  surveillance  du 
lieu  de  travail.  Les  personnes  concernées  ont 
principalement  sollicité  des 
informations  sur 
l’exercice de leurs droits, surtout le droit d’accès 
et le droit à l’effacement. Ce genre de demandes 
reste  assez  stable  d’une  année  sur  l’autre  : 
environ 600 par an, depuis 3 ans.

VOUS AVEZ ÉMIS 33 AVIS SUR DES 
PROJETS DE LOI OU DE RÈGLEMENTS 
GRAND-DUCAUX, SOIT 9 DE PLUS QU’UN 
AN AUPARAVANT. QUELLES ÉTAIENT LES 
PRINCIPALES THÉMATIQUES ABORDÉES ?

lesquelles 

Les  thématiques  pour 
l’avis  de 
la  CNPD  a  été  sollicité  ont  été  très  diverses. 
Cela  va  de  la  lutte  contre  la  pandémie  de  Co-
vid-19 
jusqu’aux  cartes  de  stationnement 
pour  personnes  handicapées  en  passant  par 
VISUPOL  (la  vidéosurveillance  à  des  fins  po-
licières),  le  contrôle  de  l’acquisition  et  de  la 
détention d’armes, la connaissance de ses ori-
gines  dans  le  cadre  d’une  adoption  ou  d’une 
procréation  médicalement  assistée  avec  
tiers  donneurs…  D’autres  thématiques  très  
variées  ont  aussi  été  abordées,  pour  
lesquelles 
les  
réutilisation  des  
données  ouvertes  et 
informations  du  secteur  public, 
le  contrôle  
d’honorabilité, 
le  code  des  communications 
électroniques  à  l’échelle  européenne,  le  fichier 
central  de  la  police  grand-ducale,  l’organisa-
tion  des  services  de  taxis, 
le  recensement  
général de la population, des logements et des 
bâtiments, ou les régimes internes des centres 
pénitentiaires. 

la  CNPD  a  émis  des  avis 

la 

: 

LE « EUROPEAN DATA PROTECTION BOARD » 
(EDPB) EST COMPOSÉ DE REPRÉSENTANTS 
DES AUTORITÉS NATIONALES CHARGÉES DE 
LA PROTECTION DES DONNÉES. LA CNPD 
EN FAIT BIEN ENTENDU PARTIE. COMMENT 
CELLE-CI CONTRIBUE-T-ELLE AU EDPB ?

législatives  par 

À  ce  niveau-là  aussi,  2021  a  été  une  année 
chargée.  La  CNPD  a  participé  à  200  réunions 
plénières  et  des  autres  groupes  de  travail. 
Parfois,  comme  rapporteur  ou  co-rapporteur, 
la  CNPD  s’est  impliquée  dans  la  rédaction  de 
plusieurs  projets  de 
lignes  directrices  et  a 
assuré  un  suivi  régulier  des  dossiers  traités 
au  niveau  du  Comité  et  des  groupes.  Nous 
avons  également  assuré  le  suivi  de  nouvelles 
propositions 
la  Commission 
européenne.  Nous  avons  encore  encouragé 
et  facilité  l’utilisation  de  l’ensemble  des  outils 
de  coopération  et  de  cohérence  prévus  par  le  
RGPD  en  vue  d’actions  coordonnées  et 
de 
la  mise  en  œuvre  d’une  collaboration 
transfrontalière  uniforme  et  efficace.  Mais 
surtout, après avoir contribué à la mise en place 
de  procédures  pour 
l’adoption  des  critères 
d’agrément  des  organismes  de  certification,  
des  critères  de  certification  et  d’un 
label 
européen pour la certification, la CNPD a été la 
première  autorité  à  soumettre  des  critères  de 
certification au EDPB pour avis.

LA CNPD VA BIENTÔT CÉLÉBRER 
SON 20ÈME ANNIVERSAIRE. LES DÉFIS 
QUI S’ANNONCENT AU COURS DES 
ANNÉES À VENIR SEMBLENT NOMBREUX 
ET DIVERSIFIÉS. POUR LA CNPD, QUELS 
SONT LES PRINCIPAUX DÉFIS QUI SE 
PROFILENT POUR LES PÉRIODES À VENIR ?

L’un  des  défis  majeurs  est  l’apparition  et  le  
développement  rapide  de  nouvelles  techno-
logies  telles  que  des  techniques  d’intelligence  
artificielle  et  d’algorithmes.  Le  problème  est 

14

AVANT-PROPOS2que  la  législation  n’évolue  pas  aussi  vite  que 
la  technologie.  Heureusement,  le  RGPD  a  été 
conçu  pour  être  neutre  technologiquement  :  il 
n’entrave  pas  les  progrès  technologiques  ac-
tuels  et  futurs  et  il  n’empêche  pas  l’utilisation 
d’une  technologie  spécifique.  Un  autre  grand 
défi  consiste  en  l’élaboration  de  nombreuses 
nouvelles 
initiatives  européennes  telles  que 
l’Artificial  Intelligence  Act,  le  Data  Governance 
Act (adopté en mai 2022), le Digital Services Act 
(adopté en juillet 2022), le Data Act ou le Digital 
Markets Act (également adopté en juillet 2022). 
Tout  l’enjeu  consiste  à  intégrer  ces  nouvelles 
initiatives  dans  la  législation  existante  tout  en 
maintenant  un  même  niveau  de  protection 
des  données.  C’est  un  défi  important  !  Il  faut  
cependant  souligner  que 
textes  
cités  seront  applicables  sans  préjudice  du  
règlement  RGPD  et  des  autres  règles  de  l’UE 
en matière de protection des données à carac-
tère  personnel.  Il  sera  nécessaire  de  garantir 
une  mise  en  place  cohérente  de  ces  textes 
et  d’assurer  une  bonne  coordination  entre  les 
autorités  nationales  qui  seront  désignées  par  
les membres de l’UE. 

tous 

les 

LE NOMBRE CROISSANT DE NOUVELLES 
RÈGLEMENTATIONS VOUS INQUIÈTE-T-IL ?

On  peut  effectivement  s’inquiéter  du  nombre 
croissant de nouveaux règlements qui viennent 
encadrer  les  données  et  donc  se  greffer  sur 
le  RGPD  qui  reste  toutefois  la  référence  en 
termes  de  données  personnelles.  Le  risque 
est  de  constater  à  un  certain  moment  un 
affaiblissement du cadre du RGPD plutôt qu’un 
renforcement  de  ce  dernier.  Il  est  clair  que 
l’adoption  des  nouveaux  actes  et  l’application 
des  textes  exigeront  un  grand  effort  de 
coordination.  Les  autorités  seront  confrontées 
à  de  nouveaux  défis  d’ordre 
institutionnel, 
organisationnel  et  de  ressources  humaines.  
Il  ne  faut 
jamais  perdre  de  vue  que  c’est  

l’humain  qui  est  au  cœur  de 
justement 
ce  véritable 
tsunami  de  données  et  de 
règlementations du traitement de ces données. 
Pour  cela,  il  ne  faut  pas  plus  de  règles,  mais 
de  meilleures  règles.  L’UE  a  compris  qu’on  ne 
peut  plus  minimiser  davantage  les  données, 
mais  qu’il  est  essentiel  d’avoir  des  règles  et 
d’encadrer  les  grands  acteurs.  Nous  verrons 
comment  se  dessine 
l’avenir,  nous  verrons 
aussi si les nouvelles règles sont conviviales et 
facilement  applicables  ou  trop  lourdes.  Mais 
l’on  sait  déjà  que  la  Commission  européenne 
se  dotera  de  plus  de  pouvoirs  par  rapport  à  
une surveillance hétérogène au niveau national 
par  les  Etats  membres.  Et  il  est  aussi  déjà 
très  clair  que  la  nouvelle  politique  digitale  de 
l’UE  constitue  une  chance  pour  une  meilleure 
protection des données personnelles.

LES DÉFIS À VENIR SONT DONC NOMBREUX. 
COMMENT COMPTEZ-VOUS Y FAIRE FACE ?

La  CNPD,  comme  ses  homologues  européens 
au  sein  du  EDPB,  surveillent  les  technologies 
nouvelles  et  émergentes,  ainsi  que  leur  im-
pact  potentiel  sur  les  droits  fondamentaux  et 
la  vie  quotidienne  des  citoyens.  L’EDPB  a  déjà  
élaboré  des  guidances  sur  les  récents  déve-
loppements  technologiques  et  l’utilisation  des 
données  biométriques.  Il  a  aussi  développé  
des 
la  
reconnaissance 
la  blockchain  et  
d’autres technologies dans son programme de 
travail pour les deux prochaines années.

lignes  directrices  sur 

l’utilisation  de 

faciale, 

■

15

UNE ANNÉE EN CHIFFRES

Sensibilisation, 

guidance et conseil

33

AVIS

par rapport à 24 en 2020

618

DEMANDES DE 
RENSEIGNEMENT 
PAR ÉCRIT
par rapport à 655 en 2020

relatifs à des projets ou propositions de loi ou 
mesures réglementaires, dont notamment des 
avis sur les lois relatives :

•  à la lutte contre la COVID-19 ;
•  au système de videosurveillance à des 

fins policières « Visupol » ;

•  aux données ouvertes et la réutilisation 

des informations du secteur public.

Les 3 principales catégories de demandes 
concernent :

•  la pandémie COVID-19 (traçage des 

personnes, prise de température, télétravail, 
homeschooling, etc.) ;

•  la surveillance sur le lieu du travail ;
•  le droit des personnes concernées (droit 

d’accès, droit d’effacement, etc.).

18

UNE ANNÉE EN CHIFFRES3Sensibilisation, 

guidance et conseil

2

NOUVELLES
GUIDANCES

13

FORMATIONS 
ET 
CONFÉRENCES
par rapport à 17 en 2020

•  Lignes directrices en matière  

de géolocalisation des véhicules mis  
à la disposition des salariés ;

•  Lignes directrices en matière de 

cookies et autres traceurs.

Nombre d’événements 
de sensibilisation que la CNPD  
a organisé ou dans lesquels  
elle est intervenue comme orateur.

19

Conformité
et contrôle

512

RÉCLAMATIONS

par rapport à 485 en 2020

333

NOTIFICATIONS 
DE VIOLATIONS 
DE DONNÉES 
par rapport à 379 en 2020

Raisons principales :

Cause principale : erreur humaine (62 %).

1.  Non-respect du droit d’accès (26 %) ;
2. Demande d’effacement ou de rectification 

non respectée (24 %) ;

3. Licéité du traitement (14 %).

Nature des incidents :

1.  données personnelles envoyées au mauvais 

destinataire (30 %) ;

2. piratage, hacking (17 %) ;
3. divulgation des données personnelles  

à la mauvaise personne (12 %).

Plus de la moitié des incidents sont détectés dans 
les 5 jours de leur survenance.

20

UNE ANNÉE EN CHIFFRES3Conformité
et contrôle

7

AUDITS 
OUVERTS

18

VISITES 
SUR PLACE

par rapport à 8 en 2020

Dans le cadre de la campagne thématique  
« transparence » dans le secteur  
du commerce électronique et dans le cadre 
de la vérification de  la conformité du système 
d’information mis en place dans le cadre  
de l’épidémie Covid.

dans le cadre de la campagne 
thématique « contrôles COVID-19 » et 
en matière de vidéosurveillance.

21

Décisions

49

DÉCISIONS PRISES 
PAR LA FORMATION 
RESTREINTE

746 319 500 € 

D’AMENDES 
ADMINISTRATIVES

•  12 clôturées en l’absence de manquements 

retenus

•  12 avec mesures correctrices
•  25 avec mesures correctrices et amendes

•  319 500 € dans des dossiers au niveau national ;
•  746 000 000 € dans des dossiers dans  
le cadre de le coopération européenne.

22

UNE ANNÉE EN CHIFFRES3International EDPB 

(European Data Protection Board) 

15

RÉUNIONS 
PLÉNIÈRES 

200

RÉUNIONS 
DES GROUPES
DE TRAVAIL

23

International

8

NOUVELLES 
LIGNES 
DIRECTRICES

6

PROJETS
pour lesquels la CNPD a 
assumé le rôle de rapporteur 
ou co-rapporteur 

24

UNE ANNÉE EN CHIFFRES3Ressources
humaines

53

COLLABORATEURS

par rapport à 50 en 2020

37,5 ans : moyenne d’âge
4,5 ans : ancienneté moyenne 

25

LES ACTIVITÉS EN 2021

28

LES ACTIVITÉS EN 20214LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE  
DU RÈGLEMENT GÉNÉRAL SUR  
LA PROTECTION DES DONNÉES 

1  Sensibiliser le public

L’information des citoyens ainsi que des responsables de traitement et des sous-
traitants est une priorité de la CNPD afin de leur faire connaître les droits et devoirs 
respectifs de chacun. Elle mène des actions de sensibilisation, informe le public 
à travers son site Internet en matière de protection des données personnelles et 
organise ou participe à des formations et conférences.

En raison de la pandémie, une partie des cours 
de  formation  traditionnellement  organisés  en 
présentiel a été transformée en cours à distance 
et  d’autres  parties  ont  été  préenregistrés  pour 
être diffusées sur des plateformes d’apprentis-
sage.

28 JANVIER 2021 : 15ÈME JOURNÉE 
INTERNATIONALE DE LA 
PROTECTION DES DONNÉES

La  «  Journée  Internationale  de  la  protection 
des  données  »,  une  initiative  du  Conseil  de 
l’Europe  et  de  la  Commission  européenne,  est 
célébrée le 28 janvier de chaque année depuis 
2006. Le but est de sensibiliser les citoyens sur 
l’importance de la protection de leurs données 
personnelles  et  du  respect  de  leurs  libertés  et 
droits  fondamentaux,  en  particulier  de  leur  vie 
privée.

Conférence « Protection des données et de 
la vie privée face à la numérisation du travail »

janvier  2021, 

la  CNPD  a  organisé 

Le  28 
la 
conférence  «  Protection  des  données  et  de  la 
vie privée face à la numérisation du travail » en 
mode virtuel.

Après  l’allocation  d’ouverture  de  la  CNPD,  M.  
Jean-Jacques  Rommes,  Président  du  CES 
(Conseil  économique  et  social)  a  fait  une  pré-
sentation sur « L’impact des mutations techno-
logiques  sur  le  monde  du  travail  »  et  Madame 
Isabelle Schlesser, Directrice de l’ADEM (Agence 
pour le développement de l’emploi) est interve-
nue  sur  le  thème  «  Marché  de  l’emploi,  digita-
lisation  et  données  personnelles:  enjeux  pour 
l’ADEM ». 

Les exposés ont été suivis par une table ronde 
animée par Monsieur Jürgen Stoldt. 

Data Privacy Day
Dans  le  cadre  de  la  Journée  de  la  protection 
des  données,  la  CNPD  a  également  participé 
au Data Privacy Day, organisé par la Fondation 

29

4

LES ACTIVITÉS EN 2021

ATELIERS DE TRAVAIL 
« DAPROLAB »

Les « DaProLab » (Data Protection Laboratory) 
sont  des  ateliers  de  travail  proposés  par  la  
CNPD  où  un  seul  sujet  spécifique  défini  à 
l’avance  est  discuté  avec  un  nombre  limité  de 
personnes  et  sur  lequel  il  y  a  un  échange  de 
connaissances,  d’idées,  d’interprétations  et  de 
points de vue. 

La CNPD ne s’implique pas directement dans la 
discussion  entre  participants  mais  joue  le  rôle 
de  modérateur  de  ces  ateliers  qui  poursuivent 
l’objectif  de  développer  la  responsabilisation 
(accountability)  parmi 
les  responsables  de 
traitement, principe phare du RGPD.  

En 2021, la CNPD a organisé un seul DaProLab.  
Il  s’agit  d’un  atelier  de  travail  sollicité  par  le 
Service de Coordination de la Recherche et de 
l’Innovation  Pédagogiques  et  Technologiques 
(SCRIPT), du Ministère de l’Education nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse et ayant porté sur 
les registres de traitement de données.

Restena  et  l’Université  du  Luxembourg,  avec 
une  présentation  intitulée  «  Updates  from  the  
CNPD:  How  COVID-19  shaped  our  work 
in  
2020 ».

les  personnes  qui  s’intéressent  à 

Le  Data  Privacy  Day  est  un  événement  annuel 
pour 
la  
protection  des  données  et  la  protection  de 
la  vie  privée.  L’objectif  est  de  sensibiliser  et 
de  promouvoir  les  meilleures  pratiques  en  la 
matière aux niveaux européen et international.

30

Comme les années 
précédentes, l’autorité 
de contrôle est intervenue 
lors de cours de formation 
générale sur la protection 
des données auprès de
l’INAP (Institut national 
d’administration 
publique), de la CSL 
(Chambre des Salariés) /
LLLC (Luxembourg Life 
Long Learning Center), de 
la CSSF (Commission de 
Surveillance du Secteur 
Financier), et de l’EST 
(Ecole Supérieure de 
Travail).

FORMATIONS, CONFÉRENCES 
ET SÉMINAIRES

La  Commission  nationale  a  participé  à  des  forma-

tions,  conférences  et  séminaires  pour  sensibiliser  des  
publics  plus  avertis  aux  enjeux  de  la  protection  des  

données.

Les séances de formations et de conférences animées par la 
CNPD au cours de l’année ont été :

•  « An introduction to GDPR for startups » dans le cadre du programme Fit 4 Start de Luxinnovation ; 
•  «  The  Power  of  Platforms  and  Markets  »,  table  ronde  dans  le  cadre  de  la  conference  RAID 

(Regulation of AI, Internet and Data) ;

•  « La CNPD au coeur de la relation-client : Quelles règles à respecter à l’ère du digital ? », webinaire 

organisé par la Chambre des Métiers ; 

•  « La CNPD et les autorités de contrôle sous le RGPD », organisé par la Chambre des Salariés ;
•  «  RGPD  :  Comment  le  mettre  en  place  dans  mon  bureau  de  courtage  »  organisé  par  l’APCAL 

(Association professionnelle des courtiers en assurances du Luxembourg) ;

•  « Home, Sweet Home ? », table ronde dédiée à la problématique du télétravail dans le cadre des 

Luxembourg Internet Days organisés par LU-CIX ;

•  «  Quel  bilan  tirer  un  an  après  l’arrêt  Schrems  II  sur  les  transferts  internationaux  de  données  ?.  » 
organisé  par  l’initiative  HELP  du  Conseil  de  l’Europe  en  partenariat  avec  le  Jeune  Barreau  de 
Luxembourg, la Commission immatérielle du Barreau de Luxembourg, l’Union internationale des 
avocats;

•  « The CNPD takes a stand » et « The latest news from the CNPD » lors des PwC Cybersecurity & 

Privacy Days 2021 ;

•  « Fortbildungsseminar zur DSGVO: Untersuchungen in Bezug auf die Funktion des Datenschutz-
beauftragten:  Erkenntnisse  der  luxemburgischen  Aufsichtsbehörde  »  organisé  par  la  Private  
Universität im Fürstentum Liechtenstein ;

•  «  Introduction  à  la  protection  des  données  »,  organisé  par  l’ANELD  (Association  Nationale  des 

Etudiants Luxembourgeois en Droit) ;

•  Les Midis de l’Association luxembourgeoise des juristes de droit bancaire (ALJB).

31

MARC LEMMER
Commissaire

La sensibilisation 
vise à valoriser 
et à vulgariser le 
travail de guidance 
pour le rendre 
compréhensible  
par chacun

32

LES ACTIVITÉS EN 20214MONSIEUR LEMMER, EN TANT QUE 
COMMISSAIRE, VOUS ÊTES NOTAMMENT 
EN CHARGE DE LA SENSIBILISATION. TOUT 
D’ABORD, POURQUOI LA CNPD INSISTE-ELLE 
SUR LA SENSIBILISATION ?

Marc  Lemmer  :  La  CNPD  est  une  autorité  de 
contrôle  qui  doit  assurer  un  équilibre  entre 
la  sensibilisation  des  citoyens  et  des  divers 
acteurs  traitant  des  données  personnelles,  et 
la  vérification  de  leurs  activités  par  un  travail 
d’enquête  et,  le  cas  échéant,  la  décision  de 
mesures  correctrices.  La  protection  des 
données  a  été  redéfinie  en  2018  par  le  RGPD. 
Désormais,  il  y  a  moins  de  contrôles  a  priori, 
mais  plus  de  responsabilisation  des  acteurs 
pour  qu’ils  respectent  les  règlementations  en 
la  matière.  Il  s’agit  donc  d’une  approche  sur  la 
durée  nécessitant  un  accompagnement  de  la 
gestion du changement.

QUELS SONT LES PUBLICS VISÉS PAR 
VOTRE TRAVAIL DE SENSIBILISATION ?

Il  y  a  deux  cibles  principales.  D’une  part,  les 
citoyens  qui  ont  des  droits  par  rapport  à  leurs 
données  personnelles  et  au  traitement  de 
celles-ci.  Ils  doivent  connaître  ces  droits,  les 
règles  en  vigueur,  les  garanties  qui  leur  sont 
données…  D’autre  part,  il  y  a  l’ensemble  des  
responsables  du  traitement  des  données  et 
leurs  sous-traitants,  aussi  bien  dans  le  secteur 
public que privé. La sensibilisation vise à mieux 
leur  faire  prendre  conscience  des  règlementa-
tions et de leurs obligations en la matière.

COMMENT PROCÉDEZ-VOUS ?

Le  travail  de  sensibilisation  n’arrive  pas  en 
première  ligne,  mais  fait  suite  à  un  travail  en 
amont.  Un  travail  de  guidance  mené  entre 
autres par les juristes de la CNPD ou à l’échelle 
européenne.  Ils  élaborent  les  lignes  directrices 
pour  les  différents  acteurs.  La  sensibilisation 
vise  à  valoriser  et  à  vulgariser  le  travail  de 
guidance  pour  le  rendre  compréhensible  par 
chacun 
:  citoyens,  organisations  publiques 
(ministères,  communes…),  PME  et  grandes 
entreprises  du  privé,  monde  associatif  …  Notre 
travail  de  sensibilisation  suit  3  grands  axes  :  
la  communication  externe  et  la  sensibilisation,  

le  développement  de  formations  avec  des 
acteurs  de  la  formation  continue  ou  via  des 
formats développés par la CNPD, ainsi que des 
activités  de  prospective  et  de  collaboration  
avec le monde de la recherche et de l’innovation 
dans le domaine de la protection des données, 
des  nouvelles 
technologies  comme  par  
exemple l’intelligence artificielle…

DANS CE CONTEXTE, QUELLES ONT ÉTÉ 
VOS PLUS GRANDES ACTIONS EN 2021 ?

Malgré la pandémie de Covid-19 et les mesures 
sanitaires  en  vigueur,  nous  avons  mené  
diverses actions, même si certains évènements 
en  présentiel  ont  dû  être  reportés  et  même  si 
certaines  ressources  allouées  à  des  confé-
rences ou formations ont été allouées à d’autres 
priorités.  Nous  avons  ainsi  réalisé  un  atelier  de 
travail avec un service ministériel et développé 
des  activités  de  formation  en  e-learning.  Nous 
avons  aussi  participé,  le  28  janvier  2021,  à  la 
15ème Journée internationale de la protection des 
données,  avec  l’organisation  d’une  conférence 
préenregistrée  sur  le  thème  de  la  protection  
des données face à la numérisation du travail. 

QUELLES VONT ÊTRE VOS PRIORITÉS 
DANS LES ANNÉES À VENIR ?

Nous avons plusieurs priorités pour 2022 et les 
années  à  venir  :  développer  la  communication 
externe  et  encore  améliorer  la  visibilité  de  la 
CNPD auprès de toutes les cibles ; développer 
une  communication  plus  visuelle  et  graphique, 
avec des outils adaptés ; poursuivre les actions 
entreprises  précédemment  vers  le  grand  pu-
blic et les acteurs du secteur privé et du secteur 
public  ;  développer  des  modules  de  formation 
pour  les  jeunes  (avec  une  offre  spécifique  sur 
les  protection  des  données  dans  le  cadre  du 
premier  BTS  spécialisé  en  cybersécurité  mis 
en  place  au  Luxembourg)  ;  développer  un  nou-
veau parcours de formation sur la protection des  
données  à  destination  des  agents  du  service 
public (en collaboration avec le CGPD et l’INAP) ; 
renouveler des modules d’initiation à la protec-
tion des données à destination des citoyens et 
enfin  développer  les  ateliers  DaProLab  (Data 
Protection  Laboratory)  en  présentiel  pour  les 
professionnels de la protection des données.  ■

33

d’administration  publique  (INAP)  un  nouveau 
parcours de formation d’initiation à la protection 
des données personnelles basé sur les besoins 
des agents de la fonction publique. Il est prévu 
de  mettre  à  disposition  un  module  e-learning 
d’introduction au RGPD qui sera disponible sur 
la plateforme d’apprentissage de l’INAP au cou-
rant de l’année 2022 et qui a comme objectif de 
sensibiliser l’ensemble des agents sur les prin-
cipes de base de la protection des données ainsi 
que le développement de modules de formation 
plus spécifiques sur certains thèmes choisis et 
dispensés en mode blended learning ou dans le 
format DaProLab. Ces modules ne seront mis en 
œuvre qu’à partir de 2023.

COLLABORATIONS AVEC LES 
ACTEURS DE LA RECHERCHE 
ET DE L’INNOVATION (RDI)

La  diversification  économique  du  pays  par  la 
recherche  et  l’innovation  (RDI)  est  largement 
orientée  vers  le  domaine  des  sciences  numé-
riques,  de 
l’intelligence  
artificielle  et,  en  général,  les  technologies  digi-
tales innovantes. 

la  cybersécurité,  de 

La  CNPD  se  doit  donc  d’observer  activement 
les  grandes  orientations  politiques,  les  projets 
d’envergure des acteurs nationaux et de rester 
ouverte à des collaborations jugées utiles et né-
cessaires pour le développement de produits et 
services respectueux de la protection des don-
nées à caractère personnel et de la vie privée. 

La  CNPD  a  été  sollicitée  pour  participer  aux 
projets suivants en tant que membre du comité 
de suivi ou du comité de pilotage du projet :

Sensibilisation des jeunes étudiants 
en sécurité informatique
Depuis 2020, la CNPD est associée au dévelop-
pement d’un nouveau programme de formation 
dans le domaine de la cybersécurité de l’ensei-
gnement  professionnel  supérieur  niveau  BTS, 
proposé  par  le  Lycée  Guillaume  Kroll  à  Esch-
sur-Alzette. La CNPD a contribué à la définition 
du programme pour ce qui est des aspects de 
protection des données personnelles. Les cours 
ont  démarré  à  la  rentrée  scolaire  en  automne 
2021, suite à l’obtention en juin 2021 de l’accrédi-
tation du BTS par le Ministère de l’Enseignement 
Supérieur  et  de  la  Recherche.  Plusieurs  colla-
borateurs  de  la  CNPD  participent  en  tant  que 
formateurs  aussi  bien  dans  le  cadre  du  cours 
d’introduction  au  RGPD  que  dans  le  cadre  des 
ateliers de travail thématiques.  

Nouveau parcours de formation INAP 
Depuis 2021, la CNPD développe en coopération 
avec le Commissariat du gouvernement à la pro-
tection des données (CGPD) et l’Institut national 

34

LES ACTIVITÉS EN 20214•  DECEPTICON :  projet  de  recherche  conjoint  
de  l’Université  de  Luxembourg  (SnT/IRiSC) 
avec et le LIST et cofinancé par le FNR ;

•  DAPROCADE  (DAta  PROtection  CApability 
DEtermination) : projet du LIST cofinancé par 
le FNR ;

•  PaCT (Privacy policy Certification and Trans-
lation) : projet de transfert de technologie de 
l’Université de Luxembourg cofinancé  par  le 
FNR dans son programme JUMP PoC ; 

•  National Digital Twin : projet du LIST (Luxem-
bourg Institute of Science and Technology) et 
cofinancé par le FNR ;

•  Smart Schoul 2025 : projet de sensibilisation 
de 
l’Université  du  Luxembourg  (SnT)  en 
collaboration avec le SCRIPT du Ministère de 
l’Éducation  nationale,  de  l’Enfance  et  de  la 
Jeunesse (MENJ), et le Lycée Edward Steichen 
Clervaux (LESC) cofinancé par le FNR.

SPAMBEE : LA SOLUTION 
NATIONALE ANTI-SPAM ET 
ANTI-PHISHING

Développé  conjointement  par  BEE  SECURE, 
le  Cybersecurity  Competence  Center  Luxem-
bourg (C3) et la CNPD, l’outil SPAMBEE permet 
aux  utilisateurs  de  faire  analyser  de  manière 
anonyme les e-mails suspects de spams ou de 
phishing (hameçonnage).

Le  spam  et  les  attaques  de  type  «  phishing  »  
sont  un  stress  permanent  pour  les  utilisateurs 
et  augmentent  d’année  en  année.  En  effet, 
130.0000  attaques  de  phishing  ont  été  noti-
fiées  au  Computer  Incident  Response  Center 
Luxembourg  (CIRCL)  en  2020,  dont  on  peut 
compter 4 % pour le Luxembourg. 

Dans le contexte des activités de la « Research 
Luxembourg  COVID-19  Taskforce  »  la  CNPD 
a  contribué  aux  travaux  d’évaluation  et  de 
préparation pour la mise en place d’une solution 
nationale  pour 
le  traçage  des  contacts  par 
application  mobile,  la  Contact  Tracing  App,  qui 
n’a finalement pas vue le jour au Luxembourg.

SPAMBEE  est  un  plug-in  qui,  une  fois  installé, 
permet  à  chacun,  d’un  simple  clic,  de  fournir 
aux  autorités  et  experts  compétents  des 
informations 
lutter  contre 
les  cybercriminels.  Le  traitement  des  e-mails 
suspects  alimente  une  base  de  données 
d’expéditeurs à bannir. 

importantes  pour 

Une  participation  active  à  ces  projets  permet 
à  la  CNPD  de  rappeler  aux  acteurs  de  la  re-
cherche  publique  et  de  l’innovation  les  prin-
cipes importants de la protection des données 
à  caractère  personnel  comme  notamment  le  
«  Privacy  by  design  and  by  default  »,  la  limita-
tion  des  durées  de  conservation,  la  limitation 
des  finalités  des  traitements,  la  détermination 
des  conditions  de  licéité  ou  la  clarification  des 
liens entre responsables du traitement et sous- 
traitants. 

Cet  outil  protège 
les  données  personnelles 
conformément au RGPD, car seules les données 
techniques  pertinentes  pour 
l’analyse  des 
e-mails  sont  transférées,  pas  le  contenu,  ni  le 
nom du destinataire. 

SPAMBEE  est  gratuit  et  peut  être  installé  sur 
la  plupart  des  navigateurs  et  des  clients  mail. 
Il  est  disponible  en  français,  luxembourgeois, 
allemand et anglais.

35

2 
 

Répondre aux demandes d’information 
de particuliers et de professionnels

La Commission nationale a reçu 618 demandes 
d’information  par  écrit  en  2021,  soit  une  légère 
baisse par rapport à l’année précédente (-5 %). 
Lors des trois dernières années, le nombre des 
demandes est resté constant avec plus de 600 
par  an.  L’entrée  en  application  du  RGPD  avait 
provoqué le pic exceptionnel en 2018.

Environ  la  moitié  demandes  d’information  par 
écrit  introduites  en  2021  éma-
nait  de  personnes  physiques, 
confirmant  une  tendance  déjà 
notée  en  2020  alors  qu’un  tiers 
des  requêtes  provenaient  d’en-
treprises  privées.  Les  entités 
publiques,  relevant  du  secteur 
étatique  et  communal,  conti-
nuaient à solliciter régulièrement 
la  Commission  nationale  sur  un 
large éventail de questions.

la gestion de la pandémie COVID-19 subsistaient, 
l’année  2021  a  également  été  marqué  par  un 
retour  à  d’autres  thématiques,  notamment  en 
lien avec la vidéosurveillance et la surveillance 
sur le lieu du travail. Les personnes concernées 
ont  sollicité  des  informations  sur  l’exercice  de 
leurs droits, en particulier du droit d’accès et du 
droit à l’effacement.

Les responsables du traitement se sont égale-
ment interrogés sur les conditions de licéité du 
traitement, notamment les modalités du recueil 
du  consentement,  sur  l’application  des  grands 
principes  applicables  en  matière  de  mise  en 
œuvre  de  traitements  de  données  et  sur  des 
questions  plus  générales  sur  les  obligations 
en  matière  de  désignation  d’un  délégué  à  la  
protection  des  données  et  de  la  sécurité  de  
l’information.  Finalement, 
la  Commission  na-
tionale  a  régulièrement  été  sollicitée  au  sujet 
des  caractéristiques  de  traitements  de  don-
nées  spécifiques  à  la  gestion  des  ressources  
humaines,  au  secteur  financier  et  dans 
le  
domaine de l’éducation.

La CNPD informe et 
conseille les particuliers 
et les professionnels 
qui souhaitent obtenir 
des renseignements 
juridiques, des 
informations sur 
l’exercice de leurs droits 
ou une assistance à la 
mise en conformité de 
leurs traitements à la 
législation relative à la 
protection des données. 
Un service dédié répond 
aux questions des 
requérants reçues par 
courriel, téléphone ou 
courrier postal.

Alors que les questions relatives 
aux  traitements  de  données  à 
caractère personnel concernant 

36

LES ACTIVITÉS EN 202141200

1000

800

600

400

200

0

35

30

25

20

15

10

5

0

ÉVOLUTION DU NOMBRE DE DEMANDES 
D’INFORMATION PAR ÉCRIT

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

ÉVOLUTION DU NOMBRE DES AVIS

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

37

La CNPD conseille la 
Chambre des députés, 
le Gouvernement et 
d’autres institutions et 
organismes publics à 
travers les avis relatifs 
aux projets de loi et aux 
mesures réglementaires ou 
administratives concernant 
le traitement de données 
personnelles et présentant 
un risque particulier au 
regard de la vie privée des 
personnes concernées.

3 

Intervenir dans le processus législatif

En  2021, 
la  Commission  na-
tionale  a  émis  33  avis  sur  des 
projets  de  loi  ou  de  règlements 
grand-ducaux,  soit  9  de  plus 
qu’en 2020. 

•  Régimes internes des centres pénitentiaires
•  Connaissance  de  ses  origines  dans  le  cadre 
d’une  adoption  /  procréation  médicalement 
assistée avec tiers donneurs

•  Carte  de  stationnement  pour  personnes 

handicapées

Par ailleurs deux avis en matière de surveillance 
sur  le  lieu  du  travail,  ci-après  désignés  «  avis 
travail », ont été adoptés en 2021 (procédure de 
l’article L.261-1 paragraphe (4) du Code du travail) 
sur  l’enregistrement  des  sessions  de  travail  à 
distance et le déploiement d’une application de 
collecte de données agrégées de productivité.

Finalement,  5  des  33  avis  de  la  CNPD  concer-
naient  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel en matière pénale, ainsi qu’en matière 
de  sécurité  nationale.  Ces  avis  sont  présentés 
dans  la  partie  II.9.b)  dédiée  spécifiquement  au 
rôle  de  la  Commission  nationale  portant  sur  le 
contrôle  des  traitements  de  données  opérés 
par les autorités répressives ou les autorités de 
sécurité nationale.

Parmi  les  avis  rendus  en  2021,  la  CNPD  vou-
drait  mettre  en  avant  les  six  avis  suivants.  Les 
autres  avis  peuvent  être  consultés  sur  le  site 
de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/ 
decisions-avis.html

le  site 

les  avis  peuvent  être 
Tous 
consultés  sur 
Internet 
de  la  CNPD  à  l’adresse  https://
cnpd.public.lu/fr/publications/
rapports/index.html

Les  thématiques  suivantes  ont 
notamment  été  abordées  dans 
les avis de la CNPD :

•  Lutte contre la pandémie COVID-19
•  VISUPOL 
policières)

(Vidéosurveillance  à  des  fins 

•  Données  ouvertes  et  réutilisation  des  infor-

mations du secteur public

•  Contrôle  de  l’acquisition  et  de  la  détention 

d’armes

•  Contrôle d’honorabilité 
•  Code  des  communications  électroniques 

européen

•  Fichier central de la Police grand-ducale
•  Recensement  général  de  la  population,  des 

logements et des bâtiments

•  Organisation des services de taxis

38

LES ACTIVITÉS EN 20214MESURES DE LUTTE CONTRE 
LA PANDÉMIE COVID-19

En 2021, la Commission nationale a adopté huit 
avis sur des projets ou propositions de loi ayant 
trait  aux  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19.

La  CNPD  a  notamment  émis  des  observations 
concernant :

•  les  traitements  des  données  personnelles 
dans  le  cadre  du  programme  de  dépistage 
à  grande  échelle  et  du  programme  de 
vaccination ;

•  l’obligation  pour 

les  établissements  du 
secteur  Horeca  de  tenir  un  registre  de  leurs 
clients  servant  à  faciliter  le  contact  tracing. 
Les dispositions y afférentes du projet de loi 
n’ont cependant pas abouti ;

les 

•  l’instauration  du  régime  Covid  Check  et  plus 
particulièrement 
informations  rendues 
visibles  lors  de  l’utilisation  de  l’application 
CovidCheck.lu,  l’obligation  de  présenter  une 
pièce  d’identité  et  la  possibilité  d’établir  une 
liste des personnes vaccinées et rétablies.

droits de l’homme. Elle a également rappelé l’im-
portance  du  principe  de  minimisation  en  vertu 
duquel 
les  données  personnelles  collectées 
doivent être limitées à ce qui est nécessaire au 
regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont 
traitées.

DONNÉES OUVERTES  
ET LA RÉUTILISATION  
DES INFORMATIONS  
DU SECTEUR PUBLIC

Dans ses avis, la Commission nationale a insisté 
sur  le  fait  que  les  mesures  législatives  instau-
rant  des  traitements  de  données  à  caractère  
personnel  devraient  être  claires  et  précises 
et  que  leur  application  devrait  être  prévisible  
pour 
la  
jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne  et  de  la  Cour  européenne  des 

justiciables,  conformément  à 

les 

les  données  ouvertes  et 

La  CNPD  a  rendu  deux  avis  sur  le  projet  de 
loi  n°7643  sur 
la 
réutilisation des informations du secteur public 
qui a pour objet de transposer en droit national  
(UE)  2019/1024  du  Parlement 
la  directive 
juin  2019 
européen  et  du  Conseil  du  20 
concernant 
la 
réutilisation des informations du secteur public 

les  données  ouvertes  et 

39

(refonte)  ainsi  que  d’abroger  et  de  remplacer 
la  loi  modifiée  du  4  décembre  2007  sur  la 
réutilisation des informations du secteur public.

En soulignant son attachement à l’intérêt public 
que représente l’accès du public aux documents 
officiels, 
la  Commission  nationale  a  formulé 
des  observations  visant  à  parvenir  à  la  défini-
tion d’un cadre juridique où la réutilisation des  
données  publiques  et  la  protection  de  la  vie 
privée  et  des  données  à  caractère  person-
nel  trouvent  un  équilibre  quand  un  document 
contenant  des  données  à  caractère  personnel 
est susceptible d’être communiqué.

interrogée  sur 

La  CNPD  s’est 
l’articulation 
du  projet  de  loi  avec  les  règles  d’accès  aux 
documents contenant des données à caractère 
personnel  et  a  pointé  vers 
le  risque  de 
divulgation  de  données  à  caractère  personnel 
ou  de  l’atteinte  à  la  vie  privée  des  personnes 
physiques 
législation  sectorielle 
prévoyant l’accès aux documents est muette au 
sujet de la réutilisation de données à caractère 
personnel.

lorsque 

la 

l’Open  data  au  Luxembourg, 

l’optique  d’un  accès  accru  aux 
Enfin,  dans 
informations  du  secteur  public  et  d’une  
future  stratégie  nationale  pour  la  promotion  
de 
la  CNPD 
l’importance  du  concept  de  
a  souligné 
la  conception  et  par  
l’«  ouverture  dès 
les  détenteurs  de  
défaut  »  signifiant  que 
données 
concevoir  
lesdites  données  dans 
l’optique  de  rendre 
celles-ci  réutilisables  et  notamment  concevoir 
les  jeux  de  données  permettant  la  dissociation 
des  données  à  caractère  personnel  au 
moment  de  la  mise  à  disposition  au  public  par 
le  biais  notamment  de  l’anonymisation  et  de 
l’application du principe de minimisation.

publiques 

devraient 

CODE DES COMMUNICATIONS 
ÉLECTRONIQUES EUROPÉEN

La  Commission  nationale  a  rendu  un  avis 
relatif  au  projet  de  loi  n°7632  qui  a  pour  objet 
de  transposer 
la  directive  (UE)  2018/1972 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du 
11  décembre  2018  établissant 
le  code  des 
communications électroniques européen.

La  Commission  nationale  a  rappelé  que  les 
entités  souhaitant  réutiliser  des  informations 
du  secteur  public  comprenant  des  données 
personnelles restent soumises aux dispositions 
en  matière  de  protection  des  données  à 
caractère  personnel  et  doivent  ainsi  s’assurer 
que leur traitement de données est conforme au 
RGPD et aux autres dispositions législatives et 
réglementaires.

la 

La  CNPD  a  estimé  nécessaire  de  modifier  la 
définition  des  services  de  communications 
électroniques  dans 
loi  modifiée  du  30 
mai  2005  concernant  la  protection  de  la  vie 
privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques  afin  d’y  intégrer  les  opérateurs 
OTP « over the top players » offrant des services 
de  communications 
interpersonnelles  non 
fondés sur la numérotation.

40

LES ACTIVITÉS EN 20214Cette  modification  de  la  définition  est  requise 
afin  d’assurer  une  transposition  conforme  de 
la  directive  (UE)  2018/1972.  Elle  est  par  ailleurs 
nécessaire afin de garantir le respect des droits 
fondamentaux,  comme  la  directive  et  le  projet 
de loi le prévoient.

La  CNPD  a  également  suggéré  de  préciser  en 
détail  les  cas  de  figure  dans  lesquels  jouent 
les  obligations  à  charge  des  entreprises 
(qui  fournissent  un  réseau  ou  un  service  de 
communications  électroniques)  en  matière 
de  facilitation  de 
légale  des 
communications par les autorités compétentes 
et de mise à disposition des données techniques 
aux autorités.

l’interception 

Par ailleurs, la CNPD a proposé de coordonner 
les procédures de l’ILR (Institut Luxembourgeois 
de Régulation) d’un côté et de la CNPD de l’autre 
pouvant aboutir à des sanctions administratives 
ainsi que de donner des détails sur la coopération 
entre les deux institutions qui est prévue par le 
projet de loi.

Enfin, 
la  CNPD  a  suggéré  de  mettre  en 
adéquation  le  projet  et  loi  avec  la  loi  modifiée 
du 30 mai 2005 concernant la protection de la 
vie privée dans le secteur des communications 
électroniques en ce qui concerne les questions 
de  la  localisation  des  appels  d’urgence,  des 
factures  détaillées  et  de  l’identification  de  la 
ligne appelante.

PROCÉDURES DE CONTRÔLE 
D’HONORABILITÉ

La  CNPD  a  rendu  un  avis  sur  le  projet  de  loi 
n°7691  relatif  aux  procédures  de  contrôle 
d’honorabilité.  Ce  projet  de  loi  a  pour  objet  de 
préciser les différentes procédures de « contrôle 
d’honorabilité  »  prévues  dans  plusieurs  textes 
de loi relevant de la compétence du ministre de 
la Justice.

Tout  d’abord, 
la  Commission  nationale  a 
regretté que le projet de loi ne propose pas de 
définition commune de la notion d’honorabilité ni 
n’instaure,  pour  les  trois  catégories  d’enquêtes 
d’honorabilité visées par le projet de loi, un cadre 
légal uniformisé en ce qui concerne les acteurs 
qui  diligentent  de  telles  enquêtes  et  en  ce  qui 
concerne  les  modalités  de  transmission  des 
informations issues de celles-ci.

La  CNPD  a  ainsi  estimé  qu’il  serait  préfé-
rable  que  les  enquêtes  administratives  soient  
diligentées  par  une  même  et  seule  autorité  et 
qu’elles  devraient  être  confiées  à  une  autori-
té  répressive,  le  Ministère  public,  et  non  pas  à 
une/des  administration(s).  Ainsi,  elle  considère 
que les auteurs du projet de loi devraient opter 
pour un système qui se baserait sur la commu-
nication  d’un  avis  circonstancié  du  procureur 
d’Etat général afin d’apprécier l’honorabilité des  
personnes concernées.

Par  ailleurs, 
les 
traitements  de  données  à  caractère  personnel 

la  CNPD  a  rappelé  que 

41

nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données, et 
celles de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant 
organisation du STATEC.

le 

les  acteurs 

recensement, 

impliqués  
En  ce  qui  concerne 
dans 
la  Commission  
nationale  a  recommandé  pour  une  meilleure 
lisibilité  et  compréhension  du  texte  avisé,  que 
soit  précisé  expressément  dans  le  projet  de 
règlement  grand-ducal  que 
la 
qualité  de  responsable  du  traitement,  et  de 
clarifier le rôle des communes dans le cadre du 
recensement.

le  STATEC  a 

Quant  à  la  collecte  de  catégories  particulières 
de  données,  la  CNPD  a  rappelé  que  de  tels 
traitements  de  données  étaient  soumis  à  des 
exigences  plus  strictes  ainsi  qu’à  une  protec-
tion spécifique en vertu de l’article 9 du RGPD.  
Elle  a  également  relevé  qu’il  conviendrait  de 
respecter, 
les  dispositions 
des  articles  64  et  65  de  la  loi  du  1er  août  2018  
précitée  en  ce  qu’elles  prévoient  des  mesures 
appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 
des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la 
personne concernée.

le  cas  échéant, 

Quant  à  la  collecte  du  numéro  d’identification 
national,  la  CNPD  a  estimé  que  son  utilisation, 
telle  que  prévue  par  le  projet  de  règlement 
grand-ducal  devrait  être  encadrée  par  une  loi, 
car un tel traitement n’était pas prévu par la loi 
modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification 
des  personnes  physiques.  Par  ailleurs,  elle  a 

relatives  aux  condamnations  pénales  et  aux 
infractions ou aux mesures de sûretés connexes 
devraient respecter les dispositions de l’article 
10 du RGPD et que ceux relatifs à des catégories 
particulières  de  données  se  devraient  de 
respecter l’article 9 du RGPD.

Enfin, elle a encore rappelé que les traitements 
de données visés par le projet de loi devraient 
respectés  les  grands  principes  visés  à  l’article 
5,  paragraphe  (1)  du  RGPD.  Pour  une  analyse 
concrète  de  chacun  de  ces  principes  par 
rapport  aux  dispositions  légales  du  projet  de  
loi,  il  est  renvoyé  à  l’avis  de  la  Commission 
nationale.

RECENSEMENT GÉNÉRAL  
DE LA POPULATION

La CNPD a rendu un avis sur le projet de règle-
ment grand-ducal prescrivant un recensement 
général de la population, des logements et des 
bâtiments du Grand-Duché. Ce projet avait pour 
objet l’organisation du recensement général de 
la population, des logements et des bâtiments, 
qui a débuté le 8 novembre 2021.

Dans  cet  avis,  la  Commission  nationale  a  fait 
part de ses interrogations quant à la conformité 
de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant orga-
nisation du STATEC par rapport aux règles appli-
cables en matière de protection des données, et 
de ses observations quant à l’articulation entre 
les dispositions du chapitre 2 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 

42

LES ACTIVITÉS EN 20214également  souligné  que  des  précisions  quant 
au  lien  entre  la  «  clé  de  recensement  »  et  le 
numéro d’identification national de la personne 
recensée  mériteraient  d’être  apportées  alors 
que  tant  la  «  clé  de  recensement  »  que  le 
numéro  d’identification  national  ont  pour  objet 
de  fusionner  les  données  recueillies  dans  le 
cadre du recensement.

Quant  à  l’accès  aux  registres  administratifs,  la 
Commission nationale a noté que les modalités 
d’accès à ceux-ci devraient être plus précises.

la  CNPD  a  rappelé 

la  nécessité  de 
Enfin, 
respecter 
les  principes  d’intégrité  et  de 
confidentialité,  de  limitation  de  conservation 
des  données  ainsi  que  les  principes  de  licéité, 
de  loyauté  et  de    transparence  vis-à-vis  des 
personnes concernées.

ACCÈS À LA CONNAISSANCE  
DE SES ORIGINES

l’accès  à 

La  Commission  nationale  a  émis  un  avis  
loi  n°7674  portant 
relatif  au  projet  de 
organisation  de 
la  connaissance  
de  ses  origines  dans  le  cadre  d’une  adoption 
ou  d’une  procréation  médicalement  assistée 
avec  tiers  donneurs.  N’ayant  pas  été  saisie 
les  auteurs  du  projet  de 
directement  par 
loi, 
intervenue  
dans  le  cadre  des  nombreux  traitements  de 
données  à  caractère  personnel,  entre  autres  
de  données  de  santé,  réalisés  aux  fins  de 
l’exercice  de 
la  connaissance  

l’autosaisine  de 

la  CNPD  est 

l’accès  à 

de  ses  origines  et  affectant  les  aspects  les 
plus  intimes  de  la  vie  privée  des  personnes 
concernées.

liée  à 

juridique 

fait  observer 
La  Commission  nationale  a 
l’insécurité 
l’imprécision  des 
termes employés dans le projet de loi et a estimé 
que le texte ne respecterait pas les exigences de 
clarté, de précision et de prévisibilité auxquelles 
un texte légal doit répondre, conformément à la 
jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne  et  de 
la  Cour  européenne  des 
droits de l’homme. De même, l’avis de la CNPD 
souligne la nécessité de définir clairement le rôle 
des différents intervenants.

Finalement,  la  Commission  nationale  a  insisté 
sur l’importance d’assurer l’intégrité et la confi-
dentialité  des  données  dans  la  mesure  où  des 
accès non-autorisés aux données, des fuites de 
données ou encore des modifications non-dési-
rées de données sont susceptibles de causer un 
préjudice grave aux personnes concernées.

43

4  Guider les acteurs privés et publics

Les acteurs des secteurs 
privé et public doivent 
adopter une conduite 
préventive et responsable 
à l’égard des données 
à caractère personnel 
qu’ils traitent. Les 
guider et les orienter 
dans cette démarche 
est un des rôles de 
l’autorité de contrôle. 
Ce rôle est assumé par 
la CNPD en élaborant 
des recommandations 
ou des guidances sur 
des thématiques pour 
un public cible bien 
spécifique.

COLLECTE 
DE DONNÉES 
PERSONNELLES 
DANS LE CONTEXTE 
DU CORONAVIRUS 
(COVID-19)

Les  données  à  caractère  per-
sonnel,  notamment  de  santé, 
sont  au  cœur  des  probléma-
tiques  liées  à  la  crise  sanitaire 
du COVID-19. Dès le début de la 
pandémie, la CNPD a publié des 
recommandations  pour  orienter 
les professionnels dans la pour-
suite  de  leurs  activités  et  pour 
répondre aux questions des per-
sonnes sur leurs droits.

Dans sa guidance, la CNPD a notamment rappe-
lé quelques règles concernant :

•  l’obligation  de  sécurité  des  employeurs 
;
•  l’obligation  de  sécurité  des  salariés/agents  ;
•  le  traitement  des  données  par 
les  em-

ployeurs :
- 

les  relevés  de  température  à  l’entrée  des 
locaux ;
la réalisation de tests par l’employeur et de 
questionnaires sur l’état de santé ;

- 

•  les  demandes  et  recommandations  des 

autorités sanitaires.

1 

https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2020/03/coronavirus.html

44

Les  recommandations  ont  été  mises  à  jour  sur  
le site Internet de la CNPD1 à plusieurs reprises 
en  tenant  compte  de  l’évolution  des  textes  
légaux en relation avec la pandémie.

Celles-ci  ont  été  complétées  en  2021  par  une 
foire  aux  questions  (FAQ)  sur  la  protection  des 
données  dans  le  contexte  du  CovidCheck  (tel 
que  prévu  par  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020 
sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19).  Elle  y 
répond  aux  questions 
fréquemment  posées  concernant  notamment 
l’utilisation  de 
l’application  CovidCheck.lu  et 
décrit  ce  que  peut  faire  l’employeur  dans  le  
cadre de la mise en place du CovidCheck sur le 
lieu du travail.

LIGNES DIRECTRICES 
EN MATIÈRE DE 
GÉOLOCALISATION  
DES VÉHICULES MIS À LA 
DISPOSITION DES SALARIÉS 

Les systèmes de géolocalisation des véhicules 
mis  à  la  disposition  des  salariés  permettent 
aux employeurs de suivre les déplacements de 
leurs  salariés  dans  le  temps  et  dans  l’espace. 
De  tels  systèmes  sont  aujourd’hui  largement 
répandus  aussi  bien  dans  les  entreprises  que 
les  organisations  publiques  souvent 
dans 
la  flotte  des  véhicules 
pour  pouvoir  gérer 
utilitaires  et 
l’organisation 

l’optimisation  de 

LES ACTIVITÉS EN 20214à  se  conformer  aux  règles  actuellement  appli-
cables, telles qu’elles ressortent de la législation 
et de la jurisprudence existantes.

internet  nécessite  
L’exploitation  d’un  site 
souvent  l’utilisation  de  témoins  de  connexion 
(appelés  communément  «  cookies  »)  ou  
d’autres technologies similaires.

Ceux-ci peuvent être propres au site internet ou 
bien être déposés/lus par des tiers (plateformes 
vidéo,  social  plugins, 
régies  publicitaires, 
besoins  analytiques,  etc.)  sur  le  terminal  de 
l’utilisateur dans le cadre de services utilisés par 
le site internet.

Ces cookies et technologies similaires peuvent 
être  utilisés  afin  de  poursuivre  des  finalités 
plus ou moins intrusives dans la vie privée des 
internautes, comme par exemple se souvenir du 
choix  de  langue  d’un  utilisateur  ou  bien  suivre 
son comportement de navigation sur internet.

Dans ses lignes directrices, la CNPD analyse le 
contexte juridique et formule des observations 
sur  les  cookies  essentiels  (pour  lesquels  il  n’y 
a  pas  d’obligation  de  consentement)  et  sur  les 
cookies non essentiels (pour lesquels il y a une 
obligation de consentement). Elles introduisent 
également  la  notion  de  «  dark  patterns  »  dans 
le  contexte  du  recueil  du  consentement  des 
utilisateurs.  En  outre, 
lignes  directrices 
contiennent de nombreux exemples de bonnes 
pratiques.

les 

45

travail.  Cependant,  comme 

du 
l’utilisation 
de  ces  dispositifs  implique  un  traitement  de 
données à caractère personnel, il comporte des 
risques pour la vie privée des salariés. Ainsi, la 
géolocalisation  expose  les  salariés  au  risque 
d’être  suivis  en  temps  réel  par  leur  employeur 
en dehors des périodes de travail, ou encore au 
risque  que  le  système  de  géolocalisation  soit 
utilisé par l’employeur pour des finalités autres 
que celles pour lesquelles il a été installé.

Sans vouloir prétendre à l’exhaustivité, la CNPD 
tient  à  rappeler  dans  ces 
lignes  directrices 
certains des principes et obligations applicables 
en  matière  de  géolocalisation  des  salariés  au 
regard de la législation applicable en matière de 
protection des données à caractère personnel.

LIGNES DIRECTRICES EN 
MATIÈRE DE COOKIES ET 
AUTRES TRACEURS 

Ces  lignes  directrices  ont  pour  but  d’aider  les 
opérateurs  de  sites  internet  ou  d’applications 

5  Désignation des délégués 
à la protection des données
 

Depuis  l’entrée  en  application  du  RGPD, 
les  responsables  du  traitement  et  les 
sous-traitants doivent communiquer à la 
CNPD  les  coordonnées  du  délégué  à  la 
protection des données (DPD, ou DPO de 
l’anglais « Data Protection Officer ») qu’ils 
ont, le cas échéant, désigné.

En  2021,  120  responsables  du  traitement 

ont communiqué les coordonnées de leur 
DPD à la Commission nationale. Depuis le 
25  mai  2018,  1329  responsables  du  traitement 
ont effectué cette démarche. 

Au  total,  1011  personnes  physiques  ou  morales 
ont été déclarées auprès de la CNPD, dont 164 
en 2021.

Pour faciliter la communication de ces informa-
tions, la CNPD a mis en ligne un formulaire, ainsi 
qu’un espace dédié sur son site qui répond aux 
questions fréquemment posées.

A  titre  de  rappel,  la  désignation  d’un  DPD  est 
obligatoire dans trois situations :

•  le  traitement  est  effectué  par  une  autorité  
publique ou un organisme public, à l’excep-
tion  des  juridictions  agissant  dans  l’exercice 
de leur fonction juridictionnelle ;

•  les  activités  de  base  du  responsable  du 
traitement  ou  du  sous-traitant  consistent  en 
des  opérations  de  traitement  qui,  du  fait  de  

leur  nature,  de  leur  portée  et/ou  de  leurs 
finalités,  exigent  un  suivi 
régulier  et 
systématique  à  grande  échelle  des 
personnes concernées ; 

•  les  activités  de  base  du  responsable  du  
traitement  ou  du  sous-traitant  consistent 
en  un  traitement  à  grande  échelle  de  
catégories  particulières  de  données  
visées à l’article 9 ou de données à caractère 
personnel  relatives  à  des  condamnations  
pénales  et  à  des 
infractions  visées  à  
l’article 10.

A  moins  qu’il  est  évident  qu’un  organisme 
n’est  pas  tenu  de  désigner  un  DPD,  la  CNPD 
recommande de toujours documenter l’analyse 
interne  effectuée  afin  de  déterminer  si,  oui  ou 
non, il y a lieu de désigner un DPD.

46

LES ACTIVITÉS EN 20214PERSONNES PHYSIQUES OU MORALES 
DÉCLARÉES AUPRÈS DE LA CNPD  
EN TANT QUE DPO

1000

800

600

400

200

0

2018

2019

2020

2021

1000

800

600

400

200

0

2018

2019

2020

2021

RESPONSABLES DE TRAITEMENTS QUI 
ONT COMMUNIQUÉS LES COORDONNÉES  
DE LEUR DPO À LA CNPD

47

ALAIN HERRMANN
Commissaire
…nous faisons 
figure de pionniers.

48

LES ACTIVITÉS EN 20214MONSIEUR HERRMANN, VOUS AVEZ 
LA CERTIFICATION RGPD PARMI VOS 
DIVERSES ATTRIBUTIONS. POUVEZ-VOUS 
NOUS EXPLIQUER DE QUOI IL S’AGIT ?

système  de  certification  mis  en  place  a  été 
conçu  pour  minimiser 
le  risque  d’utilisation 
abusive de ses données à caractère personnel. 
C’est rassurant.

Alain Herrmann : Le RGPD – Règlement Général 
sur  la  Protection  des  Données  –  est  entré  en 
vigueur  dans  l’Union  européenne  en  2018.  Ce 
règlement  donne  entre  autres 
la  possibilité 
d’adopter  des  schémas  de  certification.  Le 
Luxembourg a fait office de pionnier européen : 
nous  sommes  actuellement  le  seul  pays  de 
l’Union  européenne  à  disposer  d’une  telle 
certification.  Il  s’agit  d’un  outil,  basé  sur  des 
critères  exigeants,  permettant  de  répondre 
aux  besoins  des  professionnels  qui  veulent 
démontrer  à  leurs  partenaires  commerciaux, 
à leurs clients… qu’ils respectent le RGPD dans 
toutes 
leurs  opérations  de  traitement  des 
données. 

QUEL EST L’INTÉRÊT POUR UNE ENTREPRISE 
DE DISPOSER D’UNE TELLE CERTIFICATION ?

L’intérêt  est  multiple,  sachant  toutefois  que  ce 
n’est  pas  une  entreprise  en  tant  que  telle  qui 
est  certifiée,  mais  le  traitement  des  données 
qu’elle  effectue.  Cela  étant  précisé,  si  une 
entreprise  dispose  d’une  telle  certification, 
cela  démontre  qu’elle  accorde  de  l’importance 
au  traitement  des  données  qu’elle  possède  et 
qu’elle se conforme au RGPD. Des mécanismes 
de  certification  RGPD  peuvent  aussi  être 
utiles  dans  les  relations  commerciales  entre 
entreprises,  par  exemple  entre  le  responsable 
du  traitement  et  son  sous-traitant.  Enfin,  le  fait 
de  posséder  cette  certification  renforce  une 
image de marque et peut même constituer une 
sorte  d’avantage  concurrentiel.  La  certification 
permet  à  l’entreprise  qu’il  l’a  obtenue  de  se 
distinguer au sein de son secteur d’activité.

ET QUELS SONT LES AVANTAGES POUR 
LES CITOYENS ?

On  peut  résumer  cela  en  un  mot  :  confiance. 
Lorsqu’un  citoyen  est  en  relation  avec  une 
entreprise  bénéficiant  de  cette  certification, 
ce  citoyen  sait  que  ses  données  sont  traitées 
le  citoyen,  
dans 
c’est  une  véritable  garantie  sachant  que 
le 

le  respect  du  RGPD.  Pour 

LE CNPD EST LA PREMIÈRE AUTORITÉ 
AU SEIN DE L’UNION EUROPÉENNE À 
AVOIR ÉLABORÉ SES PROPRES CRITÈRES 
DE CERTIFICATION. POUVEZ-VOUS 
NOUS EXPLIQUER BRIÈVEMENT LE 
PROCESSUS QUI A PERMIS AU CNPD 
ET AU LUXEMBOURG DE DEVENIR 
PIONNIERS EN LA MATIÈRE ?

Effectivement, nous faisons figure de pionniers. 
Mais aussi de cobayes, si je puis dire. Lorsque le 
RGPD est entré en vigueur, laissant la possibili-
té d’adopter des schémas de certification, nous 
avons  tout  de  suite  compris  l’intérêt  à  mettre 
en  place  une  telle  certification.  Le  processus 
a  été  long  et  difficile  parce  que  nous  partions 
d’une  page  blanche.  Il  nous  fallait  donc  déve-
lopper  la  certification,  déterminer  les  critères 
d’attribution… dans le respect du RGPD tout en 
privilégiant  un  haut  niveau  d’exigence.  Nous  
devions  aussi  agir  en  parfaite 
intelligence  
avec  les  autres  autorités  européennes  pour  
développer  un  système  intégré  sérieux,  fiable 
et  qualitatif.  Finalement,  nous  avons  reçu  un  
avis  européen  favorable.  C’était  le  2  février  
2022.

LE CNPD ÉTANT UN PIONNIER, VOTRE 
EXPÉRIENCE DOIT ÊTRE UTILE AU NIVEAU 
EUROPÉEN. COMMENT CONTRIBUEZ-VOUS 
AUX TRAVAUX EUROPÉENS EN LA MATIÈRE ?

Le  CNPD  a  établi  des  critères  strictes 
permettant à notre certification d’avoir un haut 
niveau de protection des données et de qualité. 
En  tant  que  premier  pays  européen  à  avoir 
adopté  une  certification  nationale,  nous  avons 
développé des connaissances, une expérience 
et  un  savoir-faire  que  nous  mettons  volontiers 
à  la  disposition  de  nos  partenaires  européens. 
Si  nécessaire,  nous  sommes  prêts  à  étudier 
la  possibilité  d’étendre 
innovant 
que  nous  avons  développé  au  niveau  comité 
européen  et,  d’ailleurs,  nous  sommes  actifs  au 
niveau du board européen de la protection des 
données.  
 ■

le  schéma 

49

6 

Accompagner  la mise en conformité

Le règlement général 
sur la protection des 
données a introduit 
plusieurs outils d’application 
volontaire pour permettre 
aux organismes de gérer 
leur conformité et de 
démontrer qu’ils respectent 
la législation : analyses 
d’impact sur la protection 
des données, certifications, 
codes de conduite ou 
encadrement des transferts
 internationaux de données.

CERTIFICATION

La  CNPD  a  continué  ses  tra-
vaux démarrés dès 2018 pour 
mettre  en  place  et  gérer  les 
activités  liées  à  la  certifica-
telles  que  proposées 
tion 
dans 
le  RGPD.  Ces 
instru-
ments  peuvent  servir  aux 
responsables  du  traitement 
et  sous-traitants  d’éléments 
pour  démontrer  que 
leurs 
opérations  de  traitement  res-
pectent le règlement.

La mise en place de mécanismes de certification 
volontaires peut favoriser la transparence et le 
respect  du  RGPD  et  permettre  aux  personnes 
concernées  de  mieux  évaluer 
le  niveau  de 
protection des données offert par les produits, 
services,  processus  ou  systèmes  des  acteurs 
privés et publics.

Le  cadre  d’application  pratique  de  la  certifica-
tion  est  développé  en  concertation  avec  les 
autres autorités de contrôle au niveau de l’EDPB 
pour  assurer  une  cohérence  mais  également, 
au  niveau  national,  en  collaboration  avec  les  
acteurs intéressés du secteur privé.

Les  nombreux  échanges  entre  la  CNPD  et  les 
entreprises  pendant  la  phase  de  préparation 
au  RGPD,  ont  démontré  que  celles-ci  ont  un 
intérêt  particulier  pour  la  certification  selon  le 
règlement.

Etant  persuadée  de  la  valeur  ajoutée  que  la  
certification  peut  offrir,  la  CNPD  a  pris  une  ap-
proche  particulièrement  proactive  en  déve-
loppant,  conjointement  avec 
les  entreprises 
d’audit,  un  référentiel  de  certification  basé  sur 
le cadre d’évaluation international de conformité  
ISAE  (International  Standard  on  Assurance  
Engagements).

50

LES ACTIVITÉS EN 20214Ainsi, la CNPD a proposé le schéma dénommé  
«  GDPR-CARPA  »  qui  a  été  soumis  à  une  
première  consultation  publique  en  juin  2018. 
Après  avoir  intégré  jusque  fin  2020  les  retours 
reçus  au  niveau  national  et  européen,  en 
particulier  via  les  échanges  avec  les  autres 
autorités  de  contrôle  européennes  au  sein  du 
EDPB,  une  consultation  finale  a  été  réalisée 
début 2021.

La  CNPD  a  orienté  ses  travaux  selon  deux  
piliers  :

•  Le  premier  pilier  concerne  les  critères  de 
certification  auxquels  doit  répondre  une 
organisation qui souhaite que certains de ses 
traitements de données soient certifiés ; 

•  Le  deuxième  pilier  concerne 

les  critères 
d’agrément  auxquels  doit  répondre  une 
organisation  qui  souhaite  agir  en 
tant 
qu’organisme de certification. 

Dans  ce  contexte,  elle  a  contribué  en  tant  que 
lead-rapporteur  au  Comité  européen  pour  la 
Protection des Données (EDPB) à  :

•  l’adoption des critères de certification et 
•  l’adoption  d’un 

label  européen  pour 

la 

certification. 

La CNPD est la première autorité de protection 
des  données  en  Europe  à  soumettre  ses 
critères  de  certification  à  l’EDPB  pour  avis  en 
octobre 2021 et, une fois ces critères adoptés, le 
Luxembourg sera le premier pays à permettre la 
certification selon les critères du RGPD.

Procédure d’agrément des organismes 
de certification

L’agrément  a  pour  objectif  d’attester  avec 
l’autorité  nécessaire 
les  compétences  des 
organismes  de  certification,  ce  qui  permet 
d’instaurer la confiance dans le mécanisme de 
certification.

La  CNPD  a  déjà  reçu  2  candidatures  d’entre-
prises  qui  souhaitent  recevoir  cet  agrément 
comme  organisme  de  certification  au  Luxem-
bourg  (sous  le  régime  des  critères  d’agrément 
CARPA de la CNPD). La CNPD est en train d'ana-
lyser ces candidatures en phase préliminaire et 
va  pouvoir  commencer  des  audits  d’agrément 
en 2022.

Rapporteur au niveau européen

Au  cours  des  dernières  années,  la  CNPD  était 
rapporteur  sur  les  guidances  concernant  les 
critères de certification au niveau de l’EDPB. 

il  s’agissait  d’un  addendum  aux 
En  2021, 
lignes  directrices  1/2018  sur 
la  certification 
et  l’identification  des  critères  de  certification 
conformément aux articles 42 et 43 du RGPD. 

L’objectif  de  cette  guidance  supplémentaire 
était d’affiner les éléments des lignes directrices 
1/2018 afin d’aider :

•  les  parties  prenantes 

la 
rédaction des critères de certification dans le 
cadre de la certification RGPD et ; 

impliquées  dans 

51

•  les  autorités  de  contrôle  et 

l’EDPB  afin 
d’être  en  mesure  de  fournir  des  évaluations 
cohérentes dans le contexte de l’approbation 
des  critères  de  certification  (tant  pour  les 
systèmes  nationaux  que  pour  les  labels  de 
protection des données de l’UE).

CODES DE CONDUITE

Les  codes  de  conduite  sont  des  outils  de  
responsabilisation  volontaires  qui  défi-
nissent  des  règles  spécifiques  en  matière 
de  protection  des  données  pour  certaines  
catégories  de  responsables  du  traitement  
et de sous-traitants. 

Ils  peuvent  constituer  un  instrument  de  gou-
vernance  utile  et  efficace  en 
fournissant 
une  description  détaillée  de  l’ensemble  des  
comportements les plus appropriés et reprenant 
les meilleures pratiques dans un secteur donné.

Les  associations  professionnelles  ou  orga-
nismes représentants un secteur professionnel 
donné  peuvent  élaborer  des  codes  pour  aider 
les  entreprises  de  ce  secteur  à  respecter  le 
RGPD de façon efficace. 

En  2021,  la  CNPD  a  reçu  une  initiative  de  code  
de conduite qu’elle est en train d’analyser. 

ANALYSE D’IMPACT RELATIVE 
À LA PROTECTION DES 
DONNÉES (AIPD)

Une AIPD ou DPIA en ’anglais (« Data Protection 
Impact Assessment »)  est  un  outil  qui  aide  à 

identifier et à minimiser les risques de protection 
des données de nouveaux projets comportant 
des  processus  de  traitement  de  données  à 
caractère personnel. 

Elle  doit  contribuer  à  l’approche  de  responsa-
bilisation  prônée  par  le  RGPD,  en  particulier 
via  les  concepts  de  la  protection  des  données 
dès  la  conception  et  protection  des  données 
par  défaut (« Privacy by design », « Privacy by 
default  ») étant donné qu’elle aide les respon-
sables  de  traitement  à  identifier  et  à  traiter  les 
problèmes à un stade précoce et qu’elle contri-
bue à démontrer leur conformité.

Si  un  organisme  a  identifié  des  traitements  de 
données personnelles susceptibles d’engendrer 
des  risques  élevés  pour  les  droits  et  libertés 
des personnes concernées, il doit mener, pour 
chacun de ces traitements, une AIPD.

La CNPD a élaboré une liste de types d’opéra-
tions  de  traitements  pour  lesquels  elle  estime 
qu’une AIPD est obligatoire dans tous les cas2. 

Si, suite à cette analyse de risques, il en résulte 
que  le  niveau  de  risque  résiduel  reste  élevé, 
l’organisme  doit  obligatoirement  consulter  la 
CNPD  qui  va  donner  un  avis  sur  le  traitement 
envisagé et les risques y liés.

Dans  ce  cas,  le  traitement  ne  peut  pas  être 
mis  en  œuvre  avant  la  réception  de  l’avis  de 
la  CNPD,  et,  le  cas  échéant,  la  mise  en  œuvre 
des  mesures  supplémentaires.  En  2021, 
seulement  une  demande  d’avis  préalable  a 
été  soumise  à  la  CNPD.  Ce  chiffre  très  peu 

2 

La liste peut être consultée sur le site Internet de la CNPD : https://cnpd.public.lu/fr/professionnels/obligations/AIPD.html 

52

LES ACTIVITÉS EN 20214élevé  en  comparaison  avec  ceux  des  pays 
limitrophes  indique  que  l’utilisation  des  AIPD 
ne  semble  pas  encore  être  très  répandue 
parmi  les  responsables  du  traitement  établis  
au Luxembourg.

TRANSFERTS 
INTERNATIONAUX  
DE DONNÉES PERSONNELLES

Les  données  à  caractère  personnel  peuvent 
circuler  librement  depuis  le  Luxembourg  au 
sein  de  l’Espace  économique  européen  (EEE), 
tant que les principes généraux du RGPD sont 
respectés.  Les  transferts  de  données  hors 
de  l’UE  et  de  l’EEE  sont  possibles,  à  condition 
d’assurer un niveau de protection des données 
suffisant  et  approprié.  Ces  transferts  doivent 
être  encadrés  en  utilisant  différents  outils 
juridiques 
règles 
d’entreprise  contraignantes  (BCR),  codes  de 
conduite,  mécanismes  de  certification  ou 

contractuelles, 

(clauses 

garanties  spécifiques  pour  le  transfert  entre 
autorités ou organismes publics).

Publication de nouvelles clauses 
contractuelles types de la Commission 
européenne

La  Commission  européenne  a  publié  le  4  juin 
2021 de nouvelles clauses contractuelles types 
(CCT)  destinées  à  encadrer  les  transferts  de 
données  des  responsables  de  traitement  ou 
des sous-traitants de l’UE/EEE (soumis au RGPD) 
à des responsables du traitement ou des sous-
traitants  établis  en  dehors  de  l’UE/EEE  (et  non 
soumis au RGPD). 

Les nouvelles CCT remplaceront les anciennes 
qui étaient adoptées sur la base de la directive 
95/46 sur la protection des données. 

Les versions précédentes des CCT ont dû être 
mises  à  jour  afin  de  les  mettre  en  conformité 
avec  les  exigences  du  RGPD,  ainsi  que  pour 
tenir  compte  de  l’arrêt  «  Schrems  II  »  de  la 
CJUE,  et  mieux  refléter  le  recours  généralisé 
à  de  nouvelles  opérations  de  traitement  plus 
complexes 
impliquant  souvent  de  multiples 
importateurs et exportateurs de données. 

En  particulier,  les  nouvelles  CCT  prévoient  des 
garanties  plus  spécifiques  dans  le  cas  où  les 
lois  du  pays  de  destination  ont  une  incidence 
sur  le  respect  des  clauses,  notamment  en  cas 
de  demandes  contraignantes  de  la  part  des 
pouvoirs  publics  en  vue  de  la  divulgation  de 
données à caractère personnel.

53

Elles peuvent être utilisées par les entreprises, 
organismes publics et associations luxembour-
geoises qui entendent transférer certaines don-
nées qu’ils sont amenés à traiter vers des pays 
tiers (en dehors de l’UE/EEE). 

Une  période  de  transition  est  toutefois  prévue 
pour pouvoir continuer à invoquer les anciennes 
clauses contractuelles types adoptées sur base 
de la directive 95/46 sur la protection des don-
nées, jusque fin 2022.

Adoption par la Commission européenne 
de deux décisions relatives à l’adéquation 
du niveau de protection des données 
concernant le Royaume-Uni 

Le  28  juin  2021,  la  Commission  européenne 
a  constaté  par 
le  biais  de  deux  décisions 
d’adéquation  que  le  Royaume-Uni  assure  un 
niveau  de  protection  adéquat  en  matière  de 
protection des données à caractère personnel, 
conformément  au  règlement  général  sur 
la 
protection des données et à la directive relative 
à la protection des données en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

Une telle décision signifie que le régime de pro-
tection des données personnelles au Royaume-
Uni offre des garanties « essentiellement équi-
valentes » à celles de l’Union européenne et que 
les transferts de données à caractère personnel 
vers le Royaume-Uni pourront de nouveau être 
effectués comme s’il s’agissait d’un transfert au 
sein de l’Espace économique européen. 

Adoption d’une décision d’adéquation 
avec la Corée du Sud

Le  17  décembre  2021,  la  Commission  euro-
péenne  a  constaté  par  le  biais  d’une  décision 
d’adéquation  que 
la  République  de  Corée  
assure un niveau de protection adéquat en ma-
tière  de  protection  des  données  à  caractère  
personnel, conformément au règlement général 
sur la protection des données.

A  noter  que  cette  décision  d’adéquation  ne 
s’applique  toutefois  pas  pour  les  transferts  de 
données  à  caractère  personnel  en  matière  de 
crédit vers des entités sud-coréennes soumises 
à la surveillance de la Commission des services 
financiers,  ni  pour  les  transferts  de  données 
vers des organisations religieuses ou des partis 
politiques. 

Dans  ces  cas,  le  régime  général  applicable 
aux  transferts  de  données  vers  des  pays  tiers 
ne  bénéficiant  pas  d’un  niveau  adéquat  en 
matière  de  protection  des  données  continuera 
à s’appliquer.

La  CNPD  contribue  aux  activités  du  Comité 
européen de la protection des données (EDPB). 

A  cet  égard,  l’autorité  luxembourgeoise  a  été 
impliquée  dans  l’évaluation  de  cette  décision 
d’adéquation de la Commission européenne en 
examinant le travail réalisé par cette dernière et 
en appréciant l’impact de la libre circulation des 
données  à  caractère  personnel  entre  l’Union 

54

LES ACTIVITÉS EN 20214européenne et la Corée du Sud sur les garanties 
et le degré de protection conférés par les deux 
économies aux citoyens européens. 

Le  24  septembre  2021,  l’EDPB  a  adopté  son 
opinion  sur  la  décision  d’adéquation,  qui  est  la 
troisième  à  avoir  été  adoptée  sous  l’égide  du 
RGPD après celle du Japon et du Royaume-Uni.

Les règles d’entreprise contraignantes

Les  règles  d’entreprise  contraignantes 
(en 
anglais « Binding Corporate Rules » ou « BCR ») 
permettent  d’assurer  un  niveau  de  protection 
suffisant  aux  données  transférées  au  sein 
d’un  groupe  d’entreprises  tant  à  l’intérieur  qu’à 
l’extérieur  de  l’Espace  économique  européen. 
Cette garantie appropriée se prête surtout aux 
groupes  d’entreprises  multinationales  mettant 
en  œuvre  un  grand  nombre  de  transferts 
internationaux de données.

Les  BCR  constituent  une  «  charte  de  la  pro-
tection  des  données  personnelles  »  élabo-

rée  par  un  groupe  d’entreprises  qui  définit  sa  
politique  en  matière  de  transferts  de  don-
nées  à  caractère  personnel.  Cette  charte  doit 
être  contraignante  et  respectée  par  toutes  les  
entités  du  groupe,  quel  que  soit 
leur  pays  
d’implantation,  ainsi  que  par  tous  leurs  em-
ployés. 

En  outre,  elle  doit  conférer  aux  personnes 
concernées  (clients,  fournisseurs  et/ou  em-
ployés)  des  droits  opposables  en  ce  qui 
concerne 
leurs  données  à  
caractère personnel.

le  traitement  de 

En  2021,  la  CNPD  a  traité  des  dossiers  concer-
nant 
les  règles  d’entreprise  contraignantes 
(BCRs,  article  47  du  RGPD)  dont  8  en  qualité 
d’autorité  principale  (c’est-à-dire  pour  des  en-
treprises  multinationales  dont  l’établissement 
principal  dans  l’Union  européenne  est  situé  au 
Luxembourg),  2  en  qualité  d’autorité  secon-
daire (« co-reviewer ») (c’est-à-dire en appui de  
l’autorité  de  contrôle  principale)  et  plusieurs 
en qualité d’autorité concernée.

55

THIERRY LALLEMANG
Commissaire
…nous traitons  
chaque  réclamation 
qui nous  parvient.

56

LES ACTIVITÉS EN 20214LA CNPD REÇOIT PLUSIEURS CENTAINES  
DE RÉCLAMATIONS CHAQUE ANNÉE. 
QUELS SONT LES MOTIFS INVOQUÉS ?

QUAND UNE SOLUTION À L’AMIABLE 
N’EST PAS POSSIBLE, LA CNPD OUVRE 
UNE ENQUÊTE. QUEL EST LE PROCESSUS ?

Thierry  Lallemang 
:  Les  réclamations  sont  
déposées par des citoyens, des internautes ou 
des associations représentant des citoyens qui 
estiment que leurs droits en matière de protec-
tion  des  données  n’ont  pas  été  respectés  ou  
qu’il  y  a  non-respect  des  règlementations  en  
vigueur.  Un  autre  motif  concerne 
le  droit  
d’accès  des  citoyens  aux  données  les  concer-
nant. Le droit d’effacement (« droit d’oubli ») et 
le  droit  de  rectification  sont  aussi  des  motifs  
récurrents.  Les  réclamations  peuvent  aussi 
concerner  de  mauvaises  pratiques  qui  sont  le  
fait  d’entreprises  du  secteur  privé  ou  d’orga-
nismes ou administrations du secteur public.

INTRODUIT EN 2018, LE RGPD A-T-IL 
EU UNE INFLUENCE SUR LE NOMBRE 
DE RÉCLAMATIONS ? 

Nous  constatons  une  augmentation  du  
nombre  de  réclamations  depuis 
l’introduc-
tion  du  RGPD.  En  2017,  nous  avons  enregistré 
200  plaintes  ;  en  2018,  année  d’introduction 
du  RGPD,  nous  avons  totalisé  450  plaintes  ;  
depuis  2  ou  3  ans,  nous  sommes  à  une 
moyenne  annuelle  d’environ  520  réclamations. 
L’introduction  du  RGPD  a  eu  un  impact  sur 
le  nombre  de  réclamations.  Mais,  du  fait  des  
campagnes  de  sensibilisation  menées  no-
tamment  par  la  CNPD,  les  citoyens  sont  mieux 
  informés.  C’est  une  bonne  chose,  mais  cela  
entraîne aussi une hausse du nombre de récla-
mations.

QUELLE EST LA PROCÉDURE LORSQUE 
LA CNPD REÇOIT UNE RÉCLAMATION ?

J’insiste  sur  le  fait  que  nous  traitons  chaque  
réclamation  qui  nous  parvient.  D’abord, 
nous  analysons  les  faits.  Nous  voyons  si  la  
réclamation  est  fondée  et  recevable  ou  non. 
Nous étudions aussi l’importance de la violation 
de la législation et déterminons si la réclamation 
concerne  une  seule  personne  ou  si  elle  peut 
avoir  des  répercussions  sur  un  grand  nombre 
de  citoyens.  Dans  une  première  étape,  nous 
tentons  toujours  de  résoudre  le  problème  à 
l’amiable.

L’ouverture  d’une  enquête  est  une  procédure 
lourde  qui  demande  des  ressources  et  du 
temps. C’est l’un des commissaires de la CNPD 
qui  propose  l’ouverture  d’une  enquête  quand 
il  faut  envisager  des  mesures  contraignantes 
et  coercitives.  Il  faut  encore  faire  une  distinc-
tion entre les enquêtes spécifiquement luxem-
bourgeoises et celles à caractère européen. Le 
Luxembourg  étant  le  siège  européen  d’entre-
prises d’envergure internationale, environ 30 % 
des réclamations que nous recevons sont le fait 
de non-résidents luxembourgeois. Dans ce cas, 
la  procédure  est  encore  plus  compliquée  car, 
même si la CNPD joue le rôle de chef de file, nous 
devons aboutir à un consensus avec toutes les 
autorités  concernées.  Si  nous  n’obtenons  pas 
de  consensus,  c’est  à  l’EDPB  (European  Data 
Protection  Board  »)  d’arbitrer  et  de  fournir  une 
décision que nous appliquons.

SI UNE RÉSOLUTION À L’AMIABLE N’EST PAS 
TROUVÉE, QUELLES SONT LES « ARMES » 
DE LA CNPD ?

Cela va du rappel à l’ordre à l’amende adminis-
trative,  en  passant  par  un  avertissement,  une 
suspension  ou  une  interdiction  temporaire  du 
traitement  des  données.  Il  est  aussi  possible  
d’envisager l’interdiction définitive du traitement 
des  données.  Grâce  au  RGPD,  notre  nouvelle  
« arme » est l’amende administrative qui ne peut 
être  appliquée  qu’aux  entreprises  du  secteur 
privé. Les administrations (État, ministères, com-
munes…) sont exemptes d’amende administrative. 

PUBLIEZ-VOUS LES RÉSULTATS DE 
VOS ENQUÊTES OU DES SANCTIONS 
APPLIQUÉES ?

Ces résultats sont publiés sur notre site Internet 
de  manière  anonyme  :  nous  ne  citons  pas  les 
entreprises,  administrations…  sur 
lesquelles 
nous avons enquêté ou auxquelles nous avons 
infligé  une  amende.  Il  est  toutefois  prévu  que 
nous  puissions  effectuer  des  publications 
nominatives. Mais cela ne peut se faire qu’après 
épuisement  de  tous  les  recours  et  sans  porter 
préjudice à l’entreprise nommée. 
■

57

58

LES ACTIVITÉS EN 20214Lorsqu’un responsable du 
traitement ne répond pas 
à l’exercice d’un droit tel 
que conféré par le RGPD 
ou lorsque la personne 
concernée estime qu’un 
traitement de données 
est effectué de manière 
illicite, elle peut introduire 
une réclamation auprès 
de la CNPD. En effet, la 
CNPD a, dans le cadre 
de ses missions, le 
devoir d’instruire les 
réclamations émanant des 
personnes concernées.

7 

Traiter les réclamations  des citoyens

Dans  un  premier  temps,  la  CNPD  examine  si 
la  réclamation  est  recevable  par  exemple  en 
vérifiant  si  les  faits  allégués  par  le  réclamant 
relatifs à un traitement de données à caractère 
personnel  sont  susceptibles  de  constituer  ou 
non une violation de la législation applicable en 
matière de protection des données. 

Dans  le  cas  où  la  réclamation  est  recevable,  la 
CNPD  prend  contact  avec  le  responsable  du 
traitement  et  lui  demande  de  prendre  position 
et,  le  cas  échéant,  de  se  mettre  en  conformité 
et/ou  de  respecter  les  droits  des  personnes 
concernées.

Dans le cadre de la gestion des « réclamations » 
et lorsqu’un traitement de données litigieux est 
effectivement contraire à la législation, la CNPD 
s’efforce, dans une première étape, d’y remédier 
sans  avoir  à  déclencher  une  procédure  d’en-
quête formelle conformément aux articles 37 à 
41 de la loi du 1er août 2018 portant organisation 
de  la  Commission  nationale  pour  la  protection 
des données et du régime général sur la protec-
tion des données. 

De  plus,  en  fonction  des  caractéristiques 
propres  à  chaque  réclamation,  la  CNPD  peut 
décider  d’instruire  ou  de  ne  pas  instruire  une 
réclamation  en  tenant  compte  notamment 
du  degré  de  gravité  des  faits  allégués,  de  la 
violation  alléguée,  du  degré  d’impact  sur  les 
droits  et  libertés  fondamentaux,  du  degré  de 
priorité par rapport au nombre de réclamations 
et des ressources disponibles.

RÉCLAMATIONS NATIONALES 
ET EUROPÉENNES

En  2021, 
réclamations :

la  CNPD  a  reçu  un  total  de  512 

•  360 

réclamations  ont  été 
directement auprès de la CNPD ;

introduites 

•  152  réclamations  ont  été  traitées  via 

le 
système  européen  de  coopération  (IMI).  En 
effet, la CNPD est compétente pour recevoir 
des 
réclamations  émanant  des  autres 
autorités  de  contrôle  européennes  lorsque 
les responsables du traitement ont leur siège 
social au Luxembourg (autorité chef de file).  

59

LE SYSTÈME D’INFORMATION 
DU MARCHÉ INTÉRIEUR (IMI) 

Le  système  IMI  est  la  plateforme  informatique  de  l’Union  européenne  qui  garantit  la  bonne 

mise en œuvre de la coopération entre les autorités de contrôle pour une large panoplie de 
réglementations.  Cet  outil  a  également  été  mis  au  service  du  RGPD  depuis  le  25  mai  2018  
tel  que  prévu  par  le  RGPD.  Les  autorités  de  contrôle  des  États  membres  coopèrent  étroitement  
pour  assurer  une  protection  uniforme  des  droits  des  personnes  en  matière  de  protection  des 
données dans l’ensemble de l’UE.

Aujourd’hui  plus  que  jamais,  l’assistance  mutuelle  et  la  coordination  de  la  prise  de  décision  dans  
les affaires transfrontalières de protection des données sont de la plus haute importance.

En outre, le Comité européen de la protection des données émet des avis et prend des décisions 
contraignantes  lorsque  des  autorités  nationales  de  protection  des  données  ont  des  positions 
différentes dans une affaire transfrontalière.

A l’aide du système IMI, les autorités de contrôle peuvent notamment :

•  déterminer quelle est l’autorité de contrôle chef de file dans un litige transfrontalier ;
•  coopérer pour parvenir à un règlement des litiges transfrontaliers ;
•  demander et fournir une assistance aux autorités de contrôle d’autres États membres;
•  organiser  des  opérations  communes  associant  les  autorités  de  contrôle  de  plusieurs  États 

membres ;

•  consulter le Comité européen de la protection des données pour obtenir un avis ou une décision 

contraignante.

60

LES ACTIVITÉS EN 20214700

600

500

400

300

200

100

0

ÉVOLUTION DU NOMBRE 
DE RÉCLAMATIONS

Par rapport à l’année précédente, il s’agit d’une 
augmentation  de  27 
réclamations.  Depuis 
l’entrée en application du RGPD en 2018, la CNPD 
traite en moyenne 518 réclamations par année.

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

MOTIFS  DES RÉCLAMATIONS

Refus d’accéder aux données (26 %)
Demande d’effacement ou de rectification non respectée (24 %)
Licéité du traitement (14 %)    
Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (8 %)  
Violation des données (8 %)
Vidéosurveillance (5 %) 
Consultation RNPP (5 %)   
Droit à l’information (4 %) 
Mesure de sécurité (1 %)  
Droit à l’image (1 %) 
Cookies (1 %) 
Durée de conversation (1 %) 
Autres (2 %) 

61

Plus  d’un  quart  des  réclamations  (26  %) 
concerne le non-respect du droit d’accès par 
les  responsables  du  traitement.  Dans  certains 
cas,  ces  derniers  ont  refusé  aux  personnes 
concernées  d’accéder  à  leurs  données,  ignoré 
leurs requêtes ou ne leur ont pas donné assez 
de  renseignements  par  rapport  aux  informa-
tions à communiquer lors de l’exercice d’un droit 
d’accès. 

•  la  publication  des  données  à  caractère 
personnel en ligne (p.ex. sur un réseau social) ;
•  des dispositions relatives à la protection des 
données  mentionnées  dans  des  conditions 
générales relatives à des commerces ou des 
services en ligne ; 

•  la  durée  de  conservation  des  données 

collectées ; 

•  la 

licéité  de  traitement  des  dossiers  du 

Les  demandes  d’effacement  ou  de  rectifi-
cation  de  données  constituent  24  %  des  ré-
clamations  reçues.  Il  s’agissait,  entre  autres,  de 
demandes de fermeture de comptes auprès de 
services/commerces  en  ligne  ou  de  demandes 
d’effacement de données personnelles (adresses 
e-mail, évaluations, etc.) accessibles sur des sites 
Internet (comme des annuaires par exemple). 

Dans 14 % des cas, les réclamants ont demandé 
à  la  CNPD  de  vérifier  la  licéité  de  certaines 
pratiques  administratives  ou  commerciales. 
Ils ont notamment remis en cause :

•  la  collecte  illicite  ou  excessive  de  données 

(p.ex. de plaques d’immatriculation) ;

•  la  demande  de  documents  comme  la  carte 
le  passeport  à  des  fins  de 

d’identité  ou 
vérification d’identité ;

personnel ;

•  la création d’annuaires sans le consentement 

des personnes concernées ;

•  des décisions individuelles automatisées.

8  %  des  réclamations  concernent 
le  droit 
d’opposition,  notamment  dans  le  domaine  de 
la prospection. La CNPD est intervenue lorsque 
des  liens  de  désabonnement  à  prospection 
dans des courriels n’étaient pas fonctionnels ou 
lorsque le responsable du traitement ne donnait 
pas suite aux demandes d’opposition. 

La  transmission  non  autorisée  de  données 
à  des  tiers  a  également  conduit  à  un  certain 
nombre  de  réclamations  (8%).  Cela  inclut  par 
exemple :

•  la  publication  de  données  (vidéos,  photos, 
etc.) en ligne sans les protéger suffisamment 

62

LES ACTIVITÉS EN 20214ou  encore  l’utilisation  de  données  à  des  fins 
autres que celles pour lesquelles elles ont été 
collectées initialement ;

•  l’envoi  de  courriels  à  des  personnes 
auxquelles ils n’étaient pas destinés ou l’envoi 
de  courriels  confidentiels  mais  distribués 
de  façon  collective  et  visible  à  tous 
les 
destinataires (« CC » au lieu de « BCC »).

5  %  des  réclamations  concernaient  des  de-
mandes  de  vérification  de  licéité  de  consul-
tations  effectuées  par  des  agents  du  secteur 
public  au  registre  national  des  personnes  phy-
siques (RNPP). 

La  majorité  des  réclamations  liées  à  la  surveil-
lance sur le lieu du travail (5 % des réclamations) 
concernaient la vidéosurveillance.

DEMANDES DE MISE  
EN CONFORMITÉ

En 2021, 53 réclamations nationales ont conduit 
à  des  recommandations  de  mesures  de  mise 
en  conformité.  Il  s’agit  des  cas  où  la  CNPD  a 
demandé  au  responsable  du  traitement  de 
mettre  en  place  des  mesures  pour  se  confor-
mer au RGPD (p. ex. faire droit à une demande  
d’accès,  d’effacement,  d’opposition,  modifica-
tion des notices, mise en place de mesures de 
sécurité  supplémentaires,  etc.)  sans  avoir  dû 
déclencher une procédure d’enquête formelle. 

Aux  réclamations  clôturées  au  niveau  national, 
s’ajoutent  à  travers  le  système  européen  de 
coopération  encore  86  réclamations  qui  ont 
été  clôturées  par  des  demandes  de  mise  en 
conformité. 

63

8 

Analyser les violations de données

Le RGPD exige qu’une 
violation de sécurité 
entraînant, de manière 
accidentelle ou illicite, 
la destruction, la 
perte, l’altération ou la 
divulgation non autorisée 
de données à caractère 
personnel doit être gérée 
dans le respect des 
exigences des articles 33 
et 34 du RGPD. 

Deux  types  de  violations  de 
données doivent être notifiées 
à la CNPD :

•  les  violations  de  données 
dans  le  cadre  du  règlement 
général  sur  la  protection  des 
données ; et

•  les  violations  de  données 
dans  le  secteur  des  commu-
nications électroniques.

VIOLATIONS DE 
DONNÉES DANS  
LE CADRE DU RGPD

Les  responsables  du  traitement  doivent 
notifier les violations de données à caractère 
personnel  à  la  CNPD  dans  un  délai  de  72 
heures  après  en  avoir  pris  connaissance 
si 
la  violation  en  question  est  susceptible 
d’engendrer un risque pour les droits et libertés 
des personnes concernées.

La  CNPD  tient  à  préciser  que  les  statistiques 
suivantes  sont  uniquement  basées  sur 
les 
violations  de  données  à  caractère  person-
nel  qui  ont  été  notifiées  à  la  CNPD.  Elles  ne 
reflètent  pas  le  nombre  total  d’incidents  de 
sécurité  en  rapport  avec  des  données  à  
caractère  personnel  qui  se  produisent  dans 
les  organisations  et  qu’il  est  difficile  d’estimer.  

Toutefois,  les  responsables  du  traitement  sont 
tenus de maintenir une documentation de tous 
les  incidents  de  sécurité  impliquant  des  don-
nées à caractère personnel. 

En  2021,  333  violations  de  données  ont  été 
notifiées  à  la  CNPD,  soit  46  de  moins  qu’en  
2020. 

Au total, depuis l’entrée en application du RGPD 
le 25 mai 2018, la Commission nationale a reçu 
1238 violations de données. Cela correspond à 
une  moyenne  de  29  notifications  de  violations 
de données par mois.

Comme en 2020, la CNPD a constaté :

64

LES ACTIVITÉS EN 20214•  que  le  secteur  de  la  santé  a  rencontré  un 
nombre  significatif  d’incidents  de  sécurité, 
un état encore accentué par la pandémie du 
COVID-19  et  les  traitements  informatiques  y 
relatifs. Toutefois, la CNPD note les efforts de 
ce  secteur  afin  de  traiter  et  de  prévenir  ces 
incidents.

•  qu’elle  ne  reçoit  pas  ou  peu  de  notifications 
des  organismes 
issus  du  domaine  des 
banques  et  assurances,  pourtant  de  taille 
significative. 

•  que 

les  petites  et  moyennes  entreprises 
ont  parfois  des  difficultés  à  appréhender  le 
processus  de  gestion  des  notifications  tant 
dans  la  prévention  des  incidents,  que  dans 
leur gestion.

La  principale  cause  de  violation  de  données 
à  caractère  personnel  reste  l’erreur  humaine  
(acte  interne  non  malveillant)  dans  62  %  des  
cas.

La plupart des erreurs humaines se produisent :

•  lorsqu’une  procédure  existante  n’est  pas 

suivie ;

•  lorsqu’une  règle  de  sécurité  existante  est 
l’objet 

contournée:  ce  type  de  cas  a  fait 
d’incidents aux conséquences importantes ;

•  lorsque 

le  personnel  n’est  pas  assez  
sensibilisé  aux  règles  de  confidentialité  à  
appliquer ;

•  suite à une erreur d’inattention : dépendant 
du  contexte, 
la  mise  en  place  d’un 
mécanisme  de  contrôle  avant  transmission 
des  données  (ex  :  principe  des  4  yeux) 
aurait probablement permis d’éviter ce type 
d’incident.

important  sur 

Des  actes  externes  malveillants  sont  à 
l’origine  de  plus  d’un  quart  des  violations 
notifiées.  Ce  type  d’incidents  a  souvent  un 
impact  plus 
les  personnes 
concernées.  Dans  de  nombreux  cas,  ces 
actes ciblent l’accès ou l’obtention de données 
qui  permettent  de  réaliser  des  transactions 
financières  à  l’insu  des  personnes  concernées 
(ex  :  interception  de  données  de  cartes  de 
paiement  bancaire,  phishing  pour  obtenir  les 
informations  de  connexions  à  un  service  de 
paiement,  usurpation  d’identité  pour  effectuer 
une transaction financière, etc.).

Les  actes  internes  malveillants  se  sont  pro-
duits  principalement  lors  de  départs,  volon-
taires ou non, d’employés d’une organisation et 
notamment  les  membres  de  la  direction  dans 
les structures de taille moyenne ou petite : cette  
situation  amène  des  personnes  à  copier  des 
données  pour  potentiellement  les  utiliser  dans 
leur  nouvelle  situation.  De  même,  les  situa-
tions de cessation d’activité / fusion / rachat de  
sociétés  sont  des  périodes  à  risque  pour  des  
exfiltrations  non  autorisées  de  données.  Ces 
actes  sont  souvent 
la  conséquence  d’une  
méconnaissance  du  cadre  légal  ou  technique 
et  donnent  fréquemment  lieu  à  des  plaintes  
auprès du parquet.

Les  autres  cas  de  figure  sont  liés  à  des  bugs 
techniques  qui  résultent  souvent  dans 
la 
divulgation  de  données  à  caractère  personnel 
à des tiers non autorisés (ex : mise en place ou 
mise  à  jour  d’un  nouveau  service  en  ligne,  cas 
non prévu d’utilisation d’un service, …).

65

CAUSES DES VIOLATIONS

Acte interne non malveillant (62 %)
Acte interne malveillant (6 %)
Acte externe non malveillant (5 %)  
Acte externe malveillant (26 %) 
Autre (1 %)    

NATURE DES INCIDENTS

Données à caractère personnel envoyé 
au mauvais destinataire (30 %)
Piratage, hacking (17 %)
Publication involontaire (12 %) 
Divulgation de la donnée personnelle 
de la mauvaise personne (14 %)  
Dispositif perdu ou volé (8 %)    
Phishing, hameçonnage (5 %) 
Problème technique (3 %)    
Papiers perdus, volés, endroit non sécure (3 %) 
Mail perdu, ouvert (3 %)    
Malware, logiciel malicieux (2 %)    
Communication verbale non autorisée (1 %)    
Destruction incorrecte de données personnelles 
sur papier (1 %)    
Autres (1 %) 

66

LES ACTIVITÉS EN 20214NATURE DE L’IMPACT

La  quasi-totalité  des  violations  de  données 
ont  un  impact  en  rapport  avec  la  perte  de 
confidentialité  des  données  concernées.  Il  est 
à  noter  l’apparition  de  cas  mixtes  concernant 
les  attaques  de  type  «  ransomeware  »  qui 
combinent  une  perte  de  disponibilité  mais 
aussi  de  plus  en  plus  régulièrement  une  perte 
de  confidentialité  suite  à  l’exfiltration  partielle 
ou  totale  des  données.  Les  responsables  de 
traitement sont généralement en difficulté face 
à l’analyse de ce type d’incident, principalement 
à cause du niveau de détail des logs disponibles 
insuffisant ou inadapté. 

Confidentialité (89 %)
Disponibilité (5 %)
Intégrité (6 %)  

NOMBRE DE PERSONNES POTENTIELLEMENT 
IMPACTÉES PAR INCIDENT 

(NC  =  nombre  de  personnes  impactées  par 
la violation non connu – cela peut être le cas 
lors d’une exfiltration de données à partir d’un 

système dont la journalisation des accès aux 
données à caractère personnel est mal adaptée 
ou inexistante)

400

350

300

250

200

150

100

50

0

NC

1

2 à 5

6 à 10

11 à 50

51 à 100

101 à 1000

67

NOMBRE DE JOURS ENTRE LE DÉBUT DE L’INCIDENT 
ET LA DÉTECTION DE L’INCIDENT

(NC = Date de début de l’incident non connue)

500

400

300

200

100

0

NC

1

2 à 5 jours

6 à 10 jours

11 à 30 jours

31 à 60 jours

Plus de 60 jours

Plus de la moitié des incidents de sécurité sont 
détectés  au  plus  tard  5  jours  après  leur  sur-
venance.  Toutefois,  la  CNPD  a  constaté  que 
presque  10  %  des  violations  de  données  à  ca-
ractère  personnel  ne  sont  détectées  qu’au 
minimum  un  mois  après  s’être  produites  :  il  
s’agit  plus  particulièrement  d’incidents  liés  à  
des  violations  continues  de 
la  politique  de  
sécurité  de  l’organisation  (p.ex.  :  le  personnel  
de  direction  envoie  les  données  profession-
nelles  sur  leur  email  personnel  pour  travailler  
du  domicile  et  l’email  personnel  est  piraté),  
de  données  utilisées  par  des  employés  lors  

d’un  départ  d’une  organisation  et  également  
de  vol  de  données  liée  à  des  piratages  non  
détectés.

La  CNPD  attire  également 
l’attention  des  
responsables  du  traitement  sur  le  fait  qu’un  
certain  nombre  d’actes  de  piratage  et  de  
phishing  sont  ciblés  sur  le  personnel  de  la  
direction  d’une  organisation  et  leur  entourage 
(ex : assistant / secrétariat de la direction). Ces 
actes malveillants ont souvent comme objectif 
d’obtenir  des  informations  permettant  d’effec-
tuer des transactions financières frauduleuses.

68

LES ACTIVITÉS EN 20214La Commission nationale 
dispose de pouvoirs 
d’enquête afin de 
veiller au respect de la 
législation applicable en 
matière de protection 
des données. En cas de 
traitement contraire à la 
règlementation, la CNPD 
peut adopter des mesures 
correctrices y inclus des 
amendes financières.

9  Contrôler et adopter 
 

des mesures correctrices

La  CNPD  peut  lancer  des  enquêtes  suite  à 
des  réclamations  (démarche  réactive)  ou  de 
sa  propre  initiative  (démarche  proactive).  Ces 
enquêtes  peuvent  être  menées  sous  forme  
de visites sur place ou sous forme d’audits. 

Quand  la  CNPD  souhaite  vérifier  la  conformité  
par  rapport  à  une  thématique  spécifique  du 
les  enquêtes  peuvent  notamment 
RGPD, 
prendre 
la  forme  de  campagnes  de  visites 
sur  place  ou  d’audits  auprès  d’un  échantillon 
d’organisations  sélectionnées  sur  base  de 
critères  de  risque,  comme  par  exemple 
le 
secteur d’activité ou la taille de l’organisation, le 
nombre de personnes concernées ou le type de 
données traitées.

Le pouvoir d’enquête permet à la CNPD d’obtenir 
du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-
traitant l’accès à :

•  toutes les données à caractère personnel qui 
sont  traitées  et,  de  manière  générale,  toutes 
les informations nécessaires à l’exercice de sa 
mission ; 

•  tous les locaux, notamment toute installation 

et tout moyen de traitement.

(contrôles  et  audits)  a  été  peu  élevé  en  raison 
des restrictions relatives à la pandémie.

CONTRÔLES

réalise  des  visites  sur  place  
La  CNPD 
le  cadre  de  campagnes 
proactives  dans 
thématiques (vidéosurveillance, géolocalisation 
et  COVID-19  –  voir  ci-après)  ou  des  visites  sur 
place  réactives  suite  à  des  incidents  notifiés, 
des  réclamations  reçues,  des 
informations 
relayées  dans  les  médias  ou  faisant  suite  à 
un  contrôle  précédent.  Ces  contrôles  se  font 
moyennant des visites sur place non annoncées 
au préalable.

La CNPD a effectué 18 visites sur place en 2021, 
contre 8 en 2020. 

ces 

contrôles 
La  grande  majorité  de 
concernaient 
la  campagne  de  contrôle  afin 
de  vérifier  la  conformité  par  rapport  au  RGPD 
de  la  collecte  et  de  l’utilisation  de  données  à  
caractère  personnel  mises  en  place  par  les 
le  cadre  des  mesures  
organisations  dans 
qu’elles  ont  prises  pour 
la 
la  pandémie  COVID-19.  
propagation  de 

lutter  contre 

Il  est  à  noter  qu’en  comparaison  avec 
années  précédentes, 

les  
le  nombre  d’enquêtes 

Cette campagne s’inscrit dans la continuité du 
suivi  par  la  CNPD  des  particularités  et  risques 

69

70

LES ACTIVITÉS EN 20214spécifiques  en  termes  de  protection  des 
données  induits  par  la  pandémie.  Les  visites 
sur  place  de  cette  campagne  ont  débuté  en 
décembre  2020  pour  se  prolonger  au  cours 
de 
l’année  2021  sur  un  échantillon  de  20 
organisations  publiques  et  privées  de  toutes 
tailles et issues de secteurs d’activité divers.

AUDITS 

particulièrement 

Avec l’entrée en application du RGPD, la CNPD 
la  méthodologie 
a  également  mis  en  place 
d’audit, 
bien 
adaptée 
aux  enquêtes  quand 
le 
respect  de  la  législation  sur  la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  dans  un  cadre 
organisationnel ou technique plus complexe. 

il  s’agit  de  vérifier 

Comme pour les visites sur place, les enquêtes 
sous  forme  d’audits  peuvent  être  organisées 
soit  de  façon  réactive  dans  le  contexte  d’une 
enquête  décidée  suite  à  une  réclamation 
reçue,  soit  de  façon  proactive  sous  la  forme 
de  campagne  thématique  portant  sur  des 
obligations  choisies  du  règlement.  De  telles 
campagnes 
réalisées  auprès 
d’organismes sélectionnées sur base de critères 
d’échantillonnage  spécifiques  à  la  thématique 
le  
choisie,  permettent  à 
la  CNPD  d’évaluer 
niveau  de  conformité  des  organismes  à 
la 
protection des données.

thématiques 

Ensuite,  la  CNPD  a  poursuivi  les  enquêtes  thé-
matiques  relatives  à  la  transparence  qui  ont 
été  lancées  en  2020  auprès  de  6  entreprises 
du  secteur  du  commerce  électronique.  La 
transparence  est  un  principe  bien  ancré  en 
matière  de  protection  des  données  person-
nelles.  Son  objectif  premier  est  l’installation  de 
la  confiance  entre  les  responsables  du  traite-
ment  et  les  personnes  concernées.  La  notion 
de  transparence  prend  toutefois  une  dimen-
sion  encore  plus  forte  avec  le  RGPD  et  le  prin-
cipe de la responsabilisation (« accountability »),  
auquel  elle  est  intrinsèquement  liée.  La  trans-
parence doit permettre aux personnes concer-
nées  d’avoir  un  contrôle  sur  l’utilisation  par  le 
RT  de  leurs  données  à  caractère  personnel  et  
d’exiger  des 
traitement  
qu’ils rendent des comptes à cet égard. L’année 
2021  a permis de finaliser les rapports d’enquête 
et de préparer les communications des griefs.

responsables  de 

L’année  2021  marque  également 
la  fin  du 
premier  audit  thématique  sur  la  fonction  de 
délégué  à  la  protection  des  données  (DPD). 
La  Formation  Restreinte  de  la  CNPD  a  pris 
toutes  les  25  décisions  de  cette  campagne 
dont  l’objectif  était  de  vérifier  la  conformité 
des  organismes  aux  obligations  du  RGPD  en 
matière de désignation du DPD, de ses missions 
et de ses fonctions. Un rapport public avec les 
conclusions de cette campagne thématique va 
être publié en 2022.

71

DÉCISIONS SUR L’ISSUE 
D’ENQUÊTES

Dans le cadre de ses missions, la CNPD dispose, 
entre autres, du pouvoir d'adopter les mesures 
correctrices  prévues  à  l’article  58.2  du  RGPD 
(p.ex.  avertissement,  rappel  à  l’ordre,  mise  en 
conformité,  limitation  temporaire,  définitive,  ou 
interdiction du traitement, etc.), y inclus le pou-
voir d’imposer des amendes administratives en 
application de l'article 83 du RGPD en complé-
ment ou à la place des autres mesures correc-
trices en fonction des caractéristiques propres 
à chaque cas.

Les violations par le responsable du traitement 
du RGPD peuvent faire l’objet d’amendes ad-
ministratives pouvant s’élever jusqu’à 20 mil-
lions  d’euros  ou  jusqu’à  4%  du  chiffre  d’affaire 
annuel  mondial  total  de  l’exercice  précédent, 
le montant le plus élevé étant retenu. Le RGPD 
exige  néanmoins  que 
les  sanctions  soient 
 « effectives, proportionnées et dissuasives » - 
ceci impliquant que dans chaque cas d'espèce, 
les éléments énumérés à l’article 83.2 du RGPD 
soient  pris  en  compte,  comme  par  exemple  la 
nature,  la  gravité  et  la  durée  de  la  violation,  le 
nombre  de  personnes  concernées  affectées 
et  le  niveau  de  dommage  qu'elles  ont  subi,  les 
catégories  de  données  à  caractère  personnel 
concernées par la violation ou encore le fait que 
la violation a été commise délibérément ou par 
négligence.

Une  mesure  correctrice  ne  peut  être 
prononcée  que  par  la  Commission  nationale 
siégeant  en  formation  restreinte 
lorsqu’elle 

prend  une  décision  sur  l’issue  d’une  enquête 
conformément  à  l’article  41  de  la  loi  du  1er  août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données.  

ladite  formation  restreinte  prend 
Avant  que 
une  telle  décision,  une  audience 
lui  permet  
d’entendre  aussi  bien  le  chef  d'enquête  que  
le  contrôlé  qui  pourront  présenter  des  obser-
vations orales sur l'affaire et répondre à d’éven-
tuelles  questions  de  la  part  de  la  formation  
restreinte.

Les  premières  décisions  de  la  Commission 
nationale  siégeant  en  formation  restreinte  sur 
l’issue  d’enquêtes  menées  depuis  2018  ont 
été  prises  en  2021.  49  dossiers  ont  pu  être 
clôturés  par  la  Commission  nationale  siégeant 
en  formation  restreinte,  avec  ou  sans  mesures 
correctrices  ou  amendes  (12  clôturées  en 
l’absence  de  manquements  retenus,  37  avec 
mesures  correctrices  dont  25  avec  amendes). 
Parmi ces dossiers, 48 décisions concernaient 
une  affaire  purement  nationale 
(total  de  
319.500  €  d’amendes  administratives)  et 
la  coopération 
une  décision  était 
européenne 
aux 
articles 
60  et  suivants  du  RGPD  (avec  une  amende 
administrative de 746.000.000 €).

issue  de 
conformément 

Des  49  dossiers,  20  décisions  concernaient 
le  traitement  de  données  opéré  à  travers  un 
système de vidéosurveillance et / ou par un 
dispositif de géolocalisation. 

Dans  la  majorité  des  décisions,  la  Commission 
nationale  siégeant  en  formation  restreinte  a 

72

LES ACTIVITÉS EN 20214constaté que les personnes concernées n’étaient 
pas  suffisamment  informées  sur  le  traitement 
de 
leurs  données  à  caractère  personnel 
conformément  aux  dispositions  de  l'article  13  
du RGPD.

installées  par 

Dans  d’autres  desdites  décisions, 
une 
non-conformité  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  (prin-
cipe  de  minimisation  des  données)  a  été  
retenue,  car  les  champs  de  vision  des  camé-
ras 
le  contrôlé  permettaient  
une  surveillance  continue  et  permanente  sur  
le  lieu  de  travail  des  salariés.  La  Commission 
nationale  siégeant  en  formation  restreinte  ne 
nie  pas  que  dans  certains  cas,  il  peut  paraître 
nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 
d’installer  un  système  de  vidéosurveillance  
sur  le  lieu  de  travail.  Par  contre,  elle  souligne  
toujours  dans  ses  décisions  qu’afin  de  respec-
ter  le  principe  de  proportionnalité,  le  respon-
sable du traitement doit recourir aux moyens de  
surveillance  les  plus  protecteurs  de  la  sphère 
privée  du  salarié  en 
limitant,  par  exemple, 
les  champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  
surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les  
finalité(s)  poursuivie(s),  sans  pour  autant 
soumettre  les  salariés  à  une  surveillance  en  
permanence sur le lieu de travail.

formation 

Dans  le  même  ordre  d’idée,  la  Commission 
nationale  siégeant  en 
restreinte 
a  retenu  dans  certaines  de  ses  décisions 
que 
les  champs  de  vision  des  caméras 
étaient  disproportionnés  et  en  violation  dudit 
article  5.1.c)  du  RGPD,  car 
ils  permettaient 
de  surveiller  des  terrains  avoisinants  ou 
la 
voie  publique,  alors  qu’elle  est  d’avis  que  les 
caméras  destinées  à  surveiller  un  lieu  d'accès 

(entrée  et  sortie,  seuil,  perron,  porte,  auvent, 
hall,  etc.)  doivent  avoir  un  champ  de  vision 
limité  à 
la  surface  strictement  nécessaire 
pour  visualiser  les  personnes  s'apprêtant  à  y 
accéder.  Les  caméras  qui  filment  des  accès  
extérieurs ne doivent dès lors pas baliser toute 
la largeur d'un trottoir longeant, le cas échéant,  
le bâtiment ou les voies publiques adjacentes. 

De  même,  les  caméras  extérieures  installées 
aux abords ou alentours d'un bâtiment doivent 
être  configurées  de  façon  à  ne  pas  capter  la 
voie  publique,  ni  les  abords,  entrées,  accès 
et 
intérieurs  d'autres  bâtiments  avoisinants 
rentrant  éventuellement  dans  leur  champ  de 
vision.

Par  ailleurs,  25  décisions  étaient  prises 
dans  le  cadre  de  la  campagne  d’enquête 
thématique sur la fonction du délégué à la 
protection  des  données.  La  CNPD  a  choisi 
au  préalable  25  organismes,  représentant  les 
principaux secteurs d’activité et correspondant 
aux  entités  les  plus  importantes  du  pays  en 
fonction du nombre d’employés, du nombre de 
traitements  effectués  et  de  la  sensibilité  des 
données  traitées.  L’objectif  était  de  vérifier  si 
les  organismes  choisis  étaient  en  conformité 
avec  les  exigences  du  RGPD,  en  particulier 
avec  les  articles  37  à  39  du  RGPD  concernant 
la  désignation  du  délégué  à  la  protection  des 
données,  sa  fonction  et  ses  missions.  Le  plus 
souvent, 
la  Commission  nationale  siégeant 
en  formation  restreinte  a  conclu  dans  ses  
décisions  que  l'article  38.  1  du  RGPD  n'a  pas 
été  respecté,  car  le  délégué  à  la  protection 
des  données  n’était  pas  associé  de  manière 
appropriée à toutes les questions relatives à la 

73

ledit  délégué  n’avait  pas 

protection  des  données  à  caractère  personnel 
ou  que 
rempli  
ses  missions  d'information  et  de  conseil,  ainsi 
que  sa  mission  de  contrôle  (article  39.1  a)  et  b  
du RGPD). 

Quatre  décisions  de  la  Commission  nationale 
siégeant  en  formation  portaient  sur  d’autres 
sujets.  Par  exemple,  dans  une  décision  un 
manquement à l’obligation de documenter une 
violation de données à caractère personnel, de 
la notifier à la CNPD et de la communiquer à la 
personne  concernée  a  été  retenue  (articles 
33  et  34  du  RGPD),  tandis  que  dans  une  autre 
une  non-conformité  à  l’article  15.2  de  loi  du  
1er août 2018 relative au traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  et 
sécurité  nationale  (droit  à  l’effacement)  a  été 
constatée.  

données et du régime général sur la protection 
des  données,  la  CNPD  est  tenue  au  secret 
professionnel  qui  l'empêche  de  communiquer 
en détail sur un dossier spécifique.

En  outre,  en  vertu  de  l’article  52  de  la  loi  du  
1er  août  2018  portant  organisation  de 
la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection 
des  données,  la  publication  complète  et  en 
clair des décisions de la CNPD est à considérer 
comme une sanction supplémentaire. 

Ledit  article  prévoit  que  la  CNPD  peut  unique-
ment  ordonner  la  publication  de  ses  décisions 
si  les  voies  de  recours  contre  la  décision  sont 
épuisées  et  si  la  publication  ne  risque  pas 
de  causer  un  préjudice  disproportionné  aux  
parties en cause.

Un  recours  contre  les  décisions  de  la  CNPD  
peut  être  ouvert  devant  le  Tribunal  administra-
tif, qui statue sur le fond de l’affaire. Le délai de  
recours est de trois mois.

Toutefois,  en  application  de  l’article  42  de  loi 
du  1er  août  2018  portant  organisation  de 
la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 

La  CNPD  publie  par  principe  sur  son  site  
internet  ses  décisions  de  façon  anonymisée 
et  ceci  même  avant  que  les  voies  de  recours 
ne  soient  épuisées,  hormis  les  décisions  pour 
lesquelles  une  publication  anonyme  n’est 
pas  envisageable  en  raison  de  la  qualité  du 
responsable du traitement et du contenu de la 
décision.

74

LES ACTIVITÉS EN 20214LA PROCÉDURE RELATIVE AUX ENQUÊTES  

ET LA PRISE DE DÉCISION DE LA CNPD

L’ouverture  d’une  enquête  peut  être  proposée  à  tout  moment  par  un  membre  du  Collège 

conformément à l’article 38 de la loi du 1er août 2018 précitée. Il soumet cette proposition au 
Collège  qui  l’approuve  endéans  un  délai  d’un  mois  à  la  majorité  des  voix  et  qui  désigne  un 

membre du Collège, à l’exception du président, en tant que chef d’enquête. 

Le dossier d’enquête est alors instruit par le chef d’enquête sur base des informations, déclarations 
et/ou  pièces  collectées  lors  de  l’enquête  y  compris  au  moyen  des  éventuels  entretiens  et/ou 
demandes d’informations complémentaires. A l’issue de l’instruction, le chef d’enquête retient les 
violations alléguées au RGPD qu’il entend matérialiser sous forme de griefs. Les griefs sont alors 
transmis au contrôlé qui sera entendu selon le principe du contradictoire. 

Ces  éventuels  échanges  sont  inclus  au  dossier  d’enquête  qui  sera  transmis  à  la  Formation 
Restreinte. Dans le cas de figure où le chef d’enquête n’identifie ou ne retient aucun grief, il transmet 
à la Formation Restreinte une proposition de clôture.        

En  vertu  de  l’article  10  2°  b)  du  Règlement  d’ordre  intérieur  de  la  CNPD  adopté  par  décision  
n°  3AD/2020  du  22  janvier  2020,  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  
informe le contrôlé de la date de la séance au cours de laquelle est inscrite l’affaire le concernant 
et  de  la  faculté  qui  lui  est  offerte  d’y  être  entendu.  Lors  de  ladite  séance,  le  chef  d’enquête  est  
entendu  pour  présenter  des  observations  orales  sur  l’affaire  et,  lorsqu’il  assiste  à  la  séance,  
le contrôlé est invité à présenter des observations orales. 

Suite  à  ces  séances,  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  prend  l’affaire  en 
délibéré. Les décisions qu’elle prend sont publiées de façon anonyme, sauf si une anonymisation 
n’est pas possible ou si la CNPD a décidé d’appliquer l’article 52 de la loi précitée du 1er août 2018, 
c’est-à-dire d’ordonner la publication d’une décision de manière intégrale et nominative.

75

76

LES ACTIVITÉS EN 20214En application de la loi du 
1er août 2018 relative à la 
protection des personnes 
physiques à l’égard du 
traitement des données 
à caractère personnel 
en matière pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité 
nationale, la CNPD est aussi 
compétente pour contrôler 
les traitements de données 
opérés par les autorités 
répressives ou les autorités 
de sécurité nationale, 
telles que la Police grand-
ducale, le Service de 
renseignement de l’État, 
l’Autorité nationale de 
sécurité ou l’Administration 
des Douanes. 

LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS 
DE DONNÉES DES AUTORITÉS 
RÉPRESSIVES OU DE SÉCURITÉ 
NATIONALE

L’article  10  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour  
la protection des données et du régime général 
sur 
la  protection  des  données  prévoit  par 
ailleurs  que  le  rapport  annuel  de  la  CNPD  doit 
comprendre  une  liste  des  types  de  violations 

notifiées  et  des  types  de  sanctions  imposées 
en  vertu  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à 
la  protection  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  
matière de sécurité nationale.

1 

Demandes d’information

La  CNPD  a  traité  30  demandes  d’information 
écrites  ou  orales  en  matière  de  traitement 
de  données  dans  le  domaine  répressif  et  de 
sécurité nationale. 

Environ  un  tiers  des  demandes  d’informations 
concernaient les modalités de l’exercice du droit 
d’accès des personnes concernées en matière 
pénale eu égard aux spécificités des traitements 
de  données  mises  en  œuvre  par  les  autorités 
répressives. Parmi les autres sujets en matière 
pénale  ou  de  sécurité  publique,  les  personnes 

concernées  et  les  responsables  de  traitement 
ont notamment sollicité la CNPD concernant la 
transmission de données à caractère personnel 
aux  autorités  compétentes  dans  le  contexte 
de  la  recherche  et  la  constatation  d’infractions 
pénales. Finalement, la Commission nationale a 
répondu à des questions au sujet de l’utilisation 
du casier judiciaire dans les relations de travail.

Dans la continuité des travaux relatifs au « Fichier 
central  »  de  la  Police  grand-ducale,  la  CNPD  a 
participé à plusieurs réunions du groupe de suivi 

77

des « recommandations formulées par la CNPD 
et  l’IGP  relatives  aux  traitements  de  données 
à  caractère  personnel  effectués  par  la  Police 
Grand-ducale », composé de représentants de 
la Police grand-ducale, de l’Inspection générale 

de la police, du Ministère de la sécurité intérieure, 
du Ministère de la Justice, du Parquet général et 
de la CNPD. Des échanges ont également eu lieu 
avec  l’Autorité  nationale  de  sécurité  et  avec  le 
Service de renseignement.

2    Avis

La CNPD a adopté 5 avis relatifs aux traitements 
de  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.
Il s’agit de prises de position concernant :

•  les procédures de « contrôle d’honorabilité » 

(projet de loi n°7691) ;

•  la  Police  grand-ducale  (projet  de  loi  n°7498)  

(2 avis) ;

•  le  fichier  central  de  la  Police  grand-ducale 

(projet de loi n°7741) ;
•  l’organisation  des 

régimes 

internes  des 

centres pénitentiaires.

L’avis  concernant  fichier  central  tenu  par  la 
Police  grand-ducal  est  résumé  ci-après.  Les 
autres  avis  peuvent  être  consultés  sur  le  site 
de la CNPD à l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/
publications/rapports/index.html. 

FICHIER CENTRAL TENU PAR 
LA POLICE GRAND-DUCALE

La  CNPD  a  rendu  un  avis  sur  le  projet  de  loi 
n°7741  qui,  selon  ses  auteurs,  vise  à  adresser 
les  critiques  en  matière  de  protection  des 

données qui ont été soulevées par rapport aux 
fichiers de la Police, et plus particulièrement par 
rapport au fichier central en été 2019. En effet, le 
ministre  de  la  Sécurité  intérieure  avait  sollicité 
la Commission nationale pour rendre un avis au 
sujet du fichier central et les recommandations 
émises à l’époque ont fait ressortir la nécessité 
d’un encadrement légal plus strict.

Dans  son  avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7741,  la 
CNPD a formulé des observations sur les modi-
fications  proposées  concernant  l’accès  à  des 
fichiers d’autres administrations par des agents 
de  la  Police  grand-ducale,  notamment  en  ma-
tière d’accès direct et indirect auxdits fichiers ou 
de la transmission manuelle de données par des 
administrations  à  la  Police  grand-ducale.  Elle  a 
également pris position sur les interactions entre 
le  projet  de  loi  et  les  dispositions  légales  exis-
tantes encadrant les fichiers d’autres administra-
tions, et les finalités pour lesquelles un tel accès 
devrait pouvoir être utilisé, ainsi que les mesures 
à mettre en place relatives au contrôle des accès. 
La CNPD a ensuite analysé les dispositions rela-
tives aux fichiers propres de la Police grand-du-
les  exigences  relatives  à 
cale,  en  rappelant 

78

LES ACTIVITÉS EN 20214législatif  et  réglementaire  des 
l’encadrement 
traitements mis en œuvre par la Police grand-du-
cale. Elle a analysé les finalités proposées par le 
projet de loi pour les différents fichiers, dont prin-
cipalement  le  fichier  central,  ainsi  que  les  don-
nées  visées  par  lesdits  fichiers.  Finalement,  la 
CNPD s’est penchée sur le contrôle des accès et 
a analysé en détail les dispositions proposées en 
matière de durées de conservation des données 
dans le fichier central et les fichiers particuliers 
prévus par le projet de loi.

En  conclusion,  la  CNPD  a  salué  le  projet  de 
loi  qui  encadre  de  manière  détaillée  le  fichier 
central. Elle a réitéré sa conviction que, dans le 
fonctionnement  d’une  société  démocratique,  il 
serait préférable d’encadrer par des dispositions 
légales  ou  réglementaires  les  traitements  de 
données les plus intrusifs, de par le nombre de 
personnes  concernées  et  de  par  la  sensibilité 
des  données  traitées,  mis  en  œuvre  par  la 
Police dans l’exercice de ses missions de police 
judiciaire ou de police administrative.

3    Réclamations

En  2021, 
la  CNPD  a  été  saisie  d’une  seule 
réclamation  en  matière  pénale  et  de  sécurité 
nationale.  Une  telle  réclamation  peut  être 
introduite  dans  des  cas  où  les  responsables  
du  traitement  n’ont  pas  fait  droit,  n’ont  pas 

répondu  du  tout  ou  ont  répondu  de  manière 
insuffisante  à  des  demandes  d’accès  aux 
données  de  personnes  concernées.  En  2019, 
la  CNPD  avait  reçu  11  réclamations  dans  ce 
domaine.

4    Notification de violations de données

responsables  du 

Les 
traitement  doivent 
notifier  les  violations  de  données  à  caractère 
personnel à la CNPD dans un délai de 72 heures 
après en avoir pris connaissance, si la violation 
en  question  est  susceptible  d’engendrer  un 
risque pour les droits et libertés des personnes 
concernées.

Entre  le  20  août  2018  (entrée  en  vigueur  de  la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection 
des données) et le 31 décembre 2021, la CNPD a 
reçu trois notifications de violations de données 
concernant  des  traitements  de  données  à 
caractère  personnel  en  matière  pénale,  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. 

79

5  
 

 Contrôles prévus par des dispositions  
légales spécifiques

 

En  matière  pénale  et  de  sécurité  nationale, 
certaines dispositions législatives nationales et 
européennes  prévoient  que  la  CNPD  effectue 
des visites sur place et/ou audits spécifiques et 
réguliers.

Dans ce contexte, et sur base de l’article 43 de 
la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 
la CNPD a entamé en 2019 un audit des accès 
à  certains  fichiers  étatiques  des  membres  de 
la  Police  ayant  la  qualité  d’officier  de  police  
judiciaire  ou  d’officier  de  police  administrative. 
Cet  audit,  toujours  en  cours  en  raison  de  la  
pandémie  COVID-19,  couvre  notamment 
les  

aspects  suivants 
:  attribution  des  accès,  
respect du principe « need to know, need to do »,  
disponibilité de journaux et motifs des consulta-
tions. 

La CNPD doit par ailleurs procéder tous les quatre 
ans à des audits de protection des données au 
niveau  des  parties  nationales  des  systèmes 
d’information européens (Schengen Information 
System)  SIS  II  et  VIS  (Visa  Information  System 
(VIS)  ainsi  qu’à  des  revues  régulières  des  logs 
de  ces  systèmes  d’informations.  La  CNPD  a 
débuté les audits pour ces deux systèmes sur la 
deuxième moitié 2021.

6    Coopération européenne

Le  CSC  réunit  dans  ses  réunions  biannuelles 
les  autorités  de  contrôle  de  l’UE,  le  Contrôleur 
européen de la protection des données (EDPS), 
ainsi  que  les  autorités  de  contrôle  des  États 
membres  Schengen  non  membres  de 
l’UE 
lorsque le droit de l’UE le prévoit.

la 
L’objectif  principal  du  CSC  est  d’assurer 
surveillance 
systèmes 
d’information  de  l’UE  et  des  organes,  bureaux 
et  agences  de  l’UE  dans  les  domaines  des 

coordonnée 

des 

La  supervision  coordonnée  du  traitement  des 
données  dans 
les  systèmes  d’information 
de  l’UE  et  par  les  organes,  offices  et  agences 
européens  sera  progressivement  transférée 
des  groupes  de  coordination  (tels  que 
le 
Groupe  de  coordination  du  contrôle  du  SIS  II 
ou  le  Groupe  de  coordination  du  contrôle  du 
système d’information européen des Douanes) 
au  Comité  de  Supervision  Coordonnée  (CSC), 
créé en décembre 2019 et opérant depuis sous 
l’égide de l’EDPB. 

80

LES ACTIVITÉS EN 20214l’asile  et  des  migrations  (SIS, 
frontières,  de 
EES,  ETIAS  et  VIS),  de  la  coopération  policière 
et  judiciaire  (SIS,  Parquet  européen,  Eurojust, 
ECRIS-TCN) et du marché intérieur (IMI).

la 

l’élaboration  de 

Les  tâches  du  Comité  consistent,  notamment, 
le  soutien  à  fournir  aux  autorités  de 
dans 
réalisation  d’audits  et 
contrôle  dans 
d’inspections, 
travaux  sur 
l’interprétation  ou 
l’application  des  actes 
juridiques de l’UE concernés et de propositions 
de solutions harmonisées, l’étude de problèmes 
liés  à 
indépendant 
ou  à  l’exercice  et  la  promotion  des  droits  des 
personnes concernées. 

l’exercice  d’un  contrôle 

Le  Comité  a  publié  son  programme  de  travail 
pour  la  période  de  2020  à  2022  avec  comme 
activités planifiées : 

•  la  promotion  des  droits  des  personnes 

concernées ; 

•  l’examen  des  difficultés  d’interprétation  ou 
d’application  du  droit  communautaire  et 
national ; 

•  l’échange des informations ; 
•  la  réalisation  d’audits  conjoints  ou  d’inspec-

tions coordonnées ;

•  la préparation de la supervision au démarrage 
des  activités  du  Parquet  européen  et 
l’UE  et  systèmes 
des  autres  organes  de 
d’information  qui 
relèveront  du  champ 
d’application du CSC au futur. 

81

82

LES ACTIVITÉS EN 20214LA PROTECTION DE LA VIE 
PRIVÉE DANS LE SECTEUR 
DES COMMUNICATIONS 
ÉLECTRONIQUES

La Commission nationale 
est également chargée 
d’assurer l’application 
des dispositions de 
la loi modifiée du 30 
mai 2005 concernant 
la protection de la vie 
privée dans le secteur 
des communications 
électroniques et de ses 
règlements d’exécution.

1    Violations de données dans le secteur  
 

des communications électroniques

 

Conformément  au  règlement  (UE)  No.  611/2013 
de la Commission européenne du 24 juin 2013, 
les fournisseurs de services de communications 
électroniques accessibles au public, tels que les 
entreprises  de  téléphonie  fixe/mobile  ou  les 
fournisseurs d’accès à Internet, doivent avertir la 
CNPD endéans les 24 heures suivant le constat 
d’une violation de sécurité et de confidentialité 
des données à caractère personnel. De surcroît, 
ils  sont  tenus  d’informer  leurs  abonnés  au  cas 
où l’incident constaté est susceptible d’affecter 
défavorablement le niveau de protection de leur 
vie privée et des données les concernant.

Afin  de  faciliter  la  tâche  aux  fournisseurs  de 
services  de  communications  électroniques,  la 
Commission  nationale  propose  un  formulaire 
de  notification  d’une  violation  de  sécurité 
disponible  sur  son  site  Internet.  Ce  formulaire 
reprend 
les  questions  pertinentes 
auxquelles  les  fournisseurs  devront  répondre 
dans une telle situation.

toutes 

En  2021,  aucune  violation  de  données  dans  le 
secteur  des  communications  électroniques  n’a 
été signalée à la CNPD.

83

2    Rétention de données de trafic  
 

et de localisation

la 

loi  du  24 

La  Directive  européenne  2006/24/CE  sur  la 
rétention  des  données  avait  été  transposée 
au  niveau  national  par 
juillet 
2010  modifiant  la  loi  du  30  mai  2005  sur  la 
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications  électroniques.  L’objectif  de 
cette  directive  était  de  conserver  pendant 
un  certain  délai  les  données  que  traitent  les 
opérateurs  de 
les 
fournisseurs d’accès à Internet pour les besoins 
de la recherche, de la détection et de la poursuite 
d’infractions.  Un  des  enjeux  majeurs  de  
cette  directive  était  le  maintien  de  l’équilibre 

télécommunications  et 

entre,  d’une  part,  l’accès  aux  données  traitées 
par  des 
fournisseurs  de  communications 
électroniques dans le cadre de la lutte contre le 
terrorisme et la criminalité grave, et, d’autre part, 
la protection de la vie privée des citoyens.

Or,  la  directive  a  été  annulée  par  la  Cour  de 
justice  de  l’Union  européenne  en  date  du  8 
avril  2014  par  l’arrêt  «  Digital  Rights  Ireland  ».  
Les 
lois  de  transposition  nationales  n’ont 
toutefois  pas  été  modifiées  en  conséquence 
et 
la  Commission  nationale  n’a  pas  reçu 
d’instruction  dans  ce  cadre  par  son  ministère 

84

LES ACTIVITÉS EN 20214de  tutelle.  Elle  continue  à 
lui  transmettre 
annuellement  en  vue  de  leur  continuation  à  la 
Commission européenne des statistiques sur la 
conservation des données au titre des articles 
5 et 9. A cet effet, les fournisseurs de services 
ou  opérateurs  conservent  et  continuent  à  la 
Commission nationale, sur demande de celle-ci, 
les informations comprenant notamment :

•  les  cas  dans  lesquels  des  informations  ont 
été  transmises  aux  autorités  compétentes 
conformément  à 
législation  nationale 
applicable,

la 

•  le laps de temps écoulé entre la date à partir 
de  laquelle  les  données  ont  été  conservées 
et la date à laquelle les autorités compétentes 
ont demandé leur transmission,

•  les  cas  dans 

lesquels 

les  demandes  de 

données n’ont pas pu être satisfaites. 

En 2021, les autorités compétentes ont fait 2 541 
demandes auprès des opérateurs. Ce chiffre a 
légèrement diminué (-15 %) par rapport à l’année 
2020 où 2 990 demandes avaient été faites. 

85

86

LES ACTIVITÉS EN 20214LES TRAVAUX INTERNATIONAUX 
DANS LE DOMAINE 
DE LA PROTECTION 
DES DONNÉES

L’activité de la 
Commission nationale a 
été marquée par une forte 
participation aux travaux 
européens, dominés par 
des dossiers complexes et 
techniques. 

La  Commission  nationale,  représentée  par 
un  ou  plusieurs  de  ses  agents,  a  contribué  en 
2021  aux  travaux  de  nombreux  organismes  au 
niveau  européen  et  international.  Il  s’agissait 
notamment :

•  du  Comité  européen  de  la  protection  des 
données (EDPB ou European Data Protection 
Board) qui regroupe toutes les autorités euro-
péennes ainsi que le Contrôleur européen à la 
protection  des  données  (EDPS  ou  European 
Data Protection Supervisor) ; 

•  de la conférence internationale des commis-
saires à la protection des données et de la vie 
privée.

•  La  Conférence  de  printemps  avec  son 
séminaire  «  European  Case  Handling 
Workshop ».

Comme  en  2020  d’autre,  d’autres  réunions 
de  travail  et  conférences  auxquelles  la  CNPD 
participe régulièrement ont dû être annulées en 
raison de la pandémie :

•  le « Groupe de Berlin », dédié à la protection 
des données dans le secteur des communica-
tions électroniques et

•  la conférence des commissaires européens à 

la protection des données.

87

1 

European Data Protection Board (EDPB)

L’EDPB est un organe européen indépendant qui 
contribue à l’application cohérente des règles en 
matière  de  protection  des  données  au  sein  de 
l’Union européenne et encourage la coopération 
entre autorités de l’UE chargées de la protection 
des données. 

Il  se  compose  de  représentants  des  autorités 
la  protection  des 
nationales  chargées  de 
données  et  du  Contrôleur  européen  de 
la 
protection des données, en anglais « European 
Data Protection Supervisor » (EDPS). 

L’EDPB  est  institué  par  le  règlement  général 
sur  la  protection  des  données  et  est  basé  à 
Bruxelles. La Commission européenne a le droit 
de prendre part aux activités et aux réunions du 
Comité, mais n’a pas le droit de vote.  

dans  le  domaine  répressif  dans  l’Union  euro-
péenne.

Il peut adopter des documents d’orientation gé-
nérale afin de clarifier les dispositions des actes 
législatifs  européens  en  matière  de  protection 
des  données  et,  de  cette  manière,  fournir  aux 
acteurs concernés une interprétation cohérente 
de leurs droits et obligations.

lui  confie  également 

la  mission 
Le  RGPD 
d’adopter des décisions contraignantes envers 
les  autorités  de  contrôle  nationales  afin  de 
garantir  une  application  cohérente  de  ses 
dispositions.

L’EDPB  a  adapté  sa  façon  de  travailler  dans 
le  contexte  de  la  pandémie  et  a  organisé  15 
réunions  plénières  dont  une  en  présentiel 
rassemblant  ses  membres  (en  ce  compris  la 
CNPD),  par  rapport  à  11  réunions  plénières  par 
année en moyenne depuis sa création. 

L’EDPB dispose d’un secrétariat, qui est fourni par 
l’EDPS. Un protocole d’accord définit les condi-
tions de la coopération entre l’EDPB et l’EDPS.

PARTICIPATION DE LA CNPD 
AUX SOUS-GROUPES  
(« EXPERT SUBGROUPS »)

L’EDPB  a  pour  objectif  de  garantir  l’application 
cohérente  du  règlement  général  sur  la  protec-
tion des données ainsi que de la Directive Euro-
péenne en matière de Protection des Données 

A  côté  des  réunions  plénières,  les  autorités  de 
protection des données de l’Union européenne 
se réunissent au sein de sous-groupes théma-
tiques (juridiques et informatiques). 

88

LES ACTIVITÉS EN 20214La  CNPD  a  donc  assuré  sa  participation  aux 
travaux  et  continue  d’être  représentée  au  sein 
de tous les sous-groupes d’experts thématiques 
et réseaux du Comité qui sont au nombre de 12, 
ainsi qu’aux réunions biannuelles du Comité de 
Supervision Coordonnée (CSC). 

Il  s’agit  des  sous-groupes  («  Expert  Sub 
Groups ») suivants :

•  Border, Travel and Law Enforcement (BTLE) ;
•  Compliance, e-Government and Health (CEH) ;
•  Cooperation (COOP) ;
•  Enforcement (ENF) ;
•  Financial Matters (FMESG) ;
•  Fining Taskforce (FINES) ;
•  International Transfer (ITS) ;
•  IT Users ;
•  Key Provisions (KEYP) ;
•  Strategic Advisory (SAESG) ;
•  Social Media (SOCM) ;
•  Technology (TECH).

la 
La  CNPD  a  assisté  aux 
Supplementary  Measures  Taskforce,  de  la  101 
Complaints Taskforce et de la Cookie Taskforce.

réunions  de 

L’autorité  de  contrôle  luxembourgeoise  a  ainsi  
participé  en  2021  à  près  de  200  réunions  de 
groupes  de  travail  sans  compter  les  réunions 
en  équipe  de  rédaction.  La  CNPD  a  quotidien-
nement  assuré  le  suivi  des  dossiers  traités  
au  niveau  du  Comité  au  niveau  des  groupes  
et  s’est  impliquée  dans  la  rédaction  de  divers 
lignes  directrices  en  assumant  
projets  de 
pour  certains 
le  rôle  de  rapporteur  ou  co- 
rapporteur.

législatives  par 

L’année a été marquée par le suivi de nouvelles 
propositions 
la  COM  et 
l’encouragement et la facilitation de l’utilisation 
de  l’ensemble  des  outils  de  coopération  et  de 
cohérence prévu dans le Chapitre VII du RGPD 
allant  ainsi  vers  des  actions  coordonnées,  un 
support  pool  d’experts  et  la  mise  en  oeuvre 
d’une  coopération  transfrontalière  uniforme  et 
efficace. L’interprétation du guichet unique a été 
étoffée  par  le  jugement  dans  l’affaire  C-645/19 
Facebook  v  Gegevensbeschermingsautoriteit 
par la Cour de Justice de l’UE du 15 juin 2021.

A côté de nombreux autres projets en cours, la 
CNPD a assumé le rôle du rapporteur et/ou co-
rapporteur pour les projets suivants finalisés en 
2021 :

•  Lettre  à  ENISA  comprenant  des  recomman-
dations  quant  au  «  EU  cybersecurity  certifi-
cation Cloud Scheme » soumis à consultation 
 publique ;

•  Version  pour  consultation  publique  de 
l’analyse  des  critères  de 
la  guidance  sur 
certification (Addendum aux lignes directrices 
1/2018 sur la certification et l’identification des 
critères de certification) ;

•  Lignes directrices sur les assistants vocaux ;
•  Mise  à  jour  de  la  procédure  d’adoption  des 

critères de certification.

La  CNPD  a  continué  ses  contributions  comme 
co-rapporteur aux travaux en cours en 2020 sur 
les documents suivants :

•  Lignes directrices sur les droits des personnes 

concernées ;

89

•  Lignes directrices sur l’intérêt légitime ;
•  Analyse  des  commentaires  reçus  lors  de  la 
consultation publique - Guidance sur l’analyse 
des  critères  de  certification  (Addendum  aux 
lignes directrices 1/2018 sur la certification et 
l’identification des critères de certification).

Après  avoir  contribué  en  tant  que 
lead-
rapporteur  à  la  mise  en  place  de  procédures 
pour  l’adoption  des  critères  d’agrément  des 
organismes  de  certification,  des  critères  de 
certification  et  d’un 
la 
certification, la CNPD était en 2021 la première 
autorité à soumettre des critères de certification 
à l’EDPB pour avis.

label  européen  pour 

DOCUMENTS ADOPTÉS EN 2021

L’EDPB  a  adopté  de  nombreux  documents  de 
travail, guidances et lettres. 
•  Recommandations  01/2021  sur  les  critères 
de référence pour l’adéquation dans le cadre 
de  la  directive  en  matière  de  protection  des 
données dans le domaine répressif

•  Lignes  directrices  01/2021  sur  les  exemples 

de notification de violation de données

•  Lignes directrices 02/2021 sur les assistants 

vocaux virtuels

•  Recommandations  02/2021  sur 

la  base 
juridique  pour  le  stockage  des  données  de 
carte de crédit dans le seul but de faciliter les 
transactions en ligne ultérieures

•  Lignes directrices 03/2021 sur l’application de 

l’article 65, paragraphe 1, point a) du RGPD

•  Lignes  directrices  04/2021  sur  les  codes  de 

conduite comme outils de transfert

l’application  de 

•  Lignes  directrices  05/2021  sur  l’interaction 
entre 
les 
dispositions sur les virements internationaux 
conformément au chapitre V du RGPD

l’article  3  et 

•  Guidance  sur 

l’analyse  des  critères  de 
certification (Addendum aux lignes directrices 
1/2018 sur la certification et l’identification des 
critères de certification)

Certains  de  ces  documents  sont  résumés  ci-
dessous. Ils peuvent tous être téléchargés dans 
leur version complète sur Internet3.

Contribution à l’évaluation de la Directive 
(UE) 2016/680

L’EDPB  et  les  différentes  autorités  de  contrôle 
ont contribué à l’évaluation de la directive (UE) 
2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection 
des  personnes  physiques  à 
l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel 
par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de 
prévention des infractions pénales, d’enquêtes 
et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution 
de sanctions pénales, et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après la « Directive 
(UE)  2016/680  »),  devant  être  réalisée  par  la 
Commission  européenne  conformément  à 
l’article  62  de  cette  même  directive.  La  CNPD 
a  également  contribué 
individuellement  en 
fournissant  des  réponses  à  un  questionnaire, 
accessible  en 
ligne4.  La  contribution  de 
l’EDPB5  se  compose  dès  lors  d’une  synthèse 
des  différentes  réponses  que  les  autorités  de 
contrôles ont fourni au questionnaires ainsi que 

3  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents_fr 
4  https://edpb.europa.eu/individual-replies-data-protection-supervisory-authorities-european-commissions-evaluation-led_en 
5  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/contribution-edpb-european-commissions-evaluation-data_en 

90

LES ACTIVITÉS EN 20214de  positions  générales  destinées  aux  acteurs 
politiques.  Dans  ces  positions,  l’EDPB  soulève 
notamment  qu’en  raison  de  la  transposition 
assez  récente  de  la  Directive  (UE)  2016/680 
par 
les  Etats  membres,  et  conséquemment 
de l’entrée en vigueur du régime applicable en 
matière  de  protection  des  données  édicté  par 
la  Directive  (UE)  2016/680,  l’expérience  et  les 
statistiques des autorités de contrôle en relation 
avec les activités dans ce domaine sont limitées 
et en cours de développement. Par conséquent, 
l’EDPB est d’avis qu’il est trop tôt pour tirer des 
conclusions  complètes  sur 
la 
Directive.

l’efficacité  de 

Première procédure de décision 
contraignante d’urgence conformément 
à l’article Art. 66 RGPD

L’EDPB  a  adopté  sa  première  décision  contrai-
gnante d’urgence à la suite d’une demande de 
l’autorité  de  contrôle  de  Hambourg,  après  que 
celle-ci  ait  adopté  des  mesures  provisoires  à 
l’encontre  de  Facebook  Ireland  Ltd  (Facebook 
IE). Plus précisément, l’autorité de contrôle avait 
ordonné l’interdiction de traiter les données des 
utilisateurs de WhatsApp par Facebook IE pour 
ses  propres  besoins  à  la  suite  d’une  modifica-
tion des conditions de service et de la politique 
en  matière  de  respect  de  la  vie  privée  appli-
cables aux utilisateurs européens de WhatsApp 
Ireland Ltd. L’EDPB a décidé qu’aucune mesure 
définitive  ne  devait  être  adoptée  par  l’autorité 
de contrôle irlandaise à l’encontre de Facebook 
IE  dans  ce  cas,  mais  que  l’autorité  de  contrôle  
devait procéder à une enquête réglementaire.

Déclarations et avis sur les nouvelles 
initiatives législatives

le  CEPD  ont  adopté  un  avis 
L’EDPB  et 
la  proposition  relative 
conjoint  concernant 
à 
la  proposition  de  Commission  pour  une 
réglementation sur la gouvernance des données 
(Data  Governance  Act,  DGA).  Ce  règlement 
vise  à  favoriser  la  disponibilité  de  données  en 
augmentant la confiance dans les intermédiaires 
de données et en renforçant les mécanismes de 
partage  de  données  dans  l’ensemble  de  l’UE. 
Notamment,  elle  est  destinée  à  promouvoir 
la  mise  à  disposition  de  données  du  secteur 
public en vue d’une réutilisation et le partage de 
données entre entreprises, tout en permettant  
l’utilisation  de  données  à  caractère  personnel 
avec 
intermédiaire  de  partage 
de  données  à  caractère  personnel  ».  Cette 
proposition  vise  également  à  permettre 
l’utilisation  de  données  pour  des  motifs 
altruistes.

l’aide  d’un  « 

Procédure de règlement de litige

l’autorité 

l’examen  par 

irlandaise 
Après 
les  autorités 
des  objections  formulées  par 
l’encontre  de  son  projet  de 
concernées  à 
décision à l’ensuite d’une enquête sur WhatsApp 
IE ouverte de sa propre initiative, une procédure 
de règlement de litige a été initiée. La décision de 
l’EDPB  porte  sur  le  fond  des  objections  jugées  
« pertinentes et motivées » visant à déterminer 
si WhatsApp IE respectait ou non les obligations 
en matière de transparence qui lui incombent.

91

Adoption de la décision d’adéquation 
pour la Corée du Sud

Plan de projet pour le support 
pool d’experts (SPE)

Le  Comité  européen  de 
la  protection  des  
données s’est concentré sur les aspects géné-
raux du RGPD et l’accès des autorités publiques 
aux données à caractère personnel transférées 
de  l’Espace  économique  européen  (EEE)  à  la 
République  de  Corée  à  des  fins  répressives  et 
de sécurité nationale, y compris les voies de re-
cours disponibles pour les particuliers au sein de 
l’EEE et le caractère effectif de l’application des 
garanties prévues par le cadre juridique coréen. 

En  poursuivant  les  actions  clés  de  la  stratégie 
EDPB  2021-2023, 
l’EDPB  s’est  mis  d’accord 
sur  le  plan  de  projet  du  SPE.  Le  SPE  vise  à 
fournir  un  soutien  matériel  aux  membres  de 
l’EDPB  sous 
la  forme  d’une  expertise  utile  
pour  les  enquêtes  et  les  activités  d’exécution  
et  à  renforcer  la  coopération  et  la  solidarité 
entre  les  membres  de  l’EDPB  en  partageant, 
renforçant  et  complétant  leurs  forces  et  en 
répondant aux besoins opérationnels.

Avis relatif à la cohérence

Afin  de  garantir 
l’application  cohérente  du 
RGPD  dans  les  affaires  ayant  des  implications 
transfrontières,  l’EDPB  a  émis  30  avis  relatifs  
à la cohérence.

En  tenant  compte  de  l’avis  délivré  par  l’EDPB, 
la  Commission  européenne  a  constaté 
le  
17  décembre  2021,  dans  sa  décision  d’adé-
quation que la République de Corée assure un 
niveau  de  protection  adéquat  en  matière  de 
protection  des  données  à  caractère  person-
nel, conformément au règlement général sur la  
protection des données.

Lancement de la première 
action coordonnée

le  cadre  pour 

L’EDPB  a  voté 
les  actions 
coordonnées,  le  «  Coordinated  Enforcement 
Framework  »  (CEF)  en  2020.  Il  a  maintenant  
la  première  action 
été  décidé  de 
coordonnée  sur 
le  secteur  
public  des  services  basés  sur  le  Cloud.  Dans  
une action coordonnée, l’EDPB donne la priorité 
à  un  certain  sujet  sur 
les  autorités 
membres peuvent travailler au niveau national. 

lancer 
l’utilisation  par 

lequel 

92

LES ACTIVITÉS EN 202142  Conférence internationale de la  
 

Global Privacy Assembly

La  «  Global  Privacy  Assembly  (GPA)  »  est 
un  forum  d’échanges  à 
l’échelle  mondiale, 
où  130  membres  partagent  des  bonnes  pra-
tiques  et  adoptent  des  positions  communes. 
Crée en 1979, elle était connue sous le nom de  
« 
International  Conference  of  Data  Protec-
tion  and  Privacy  Commissioners  (ICDPPC)  »  
jusqu’en 2019. 

La  CNPD  a  participé  aux  sessions  ouvertes  et 
fermées de la 43e édition de la réunion globale 
sur  la  vie  privée,  organisée  en  ligne  du  18  au  
21 octobre 2021.

Les discussions entre les commissaires et autres 
parties  prenantes  ont  porté  sur  des  enjeux 
importants en la matière, comme notamment la 
reconnaissance faciale, Big Data, les traitements 
des  données  dans  le  cadre  du  Covid-19,  les 
transferts internationaux de données, l’Internet 
des Objets, l’intelligence artificielle, smart cities 
ou encore l’identité numérique.

La session à huis clos a été ouverte par Elizabeth 
Denham,  présidente  sortante  du  GPA  et  com-
missaire britannique à l’information. Elle a salué 
le travail de la communauté de la protection de 
la vie privée pendant la pandémie, appelant à ce 
que l’Assemblée continue à avoir un impact.

Mme  Denham  a  déclaré  :  « Nous étions déjà  
dans  une  ère  axée  sur  les  données,  avant  
même  que  la  pandémie  n’amplifie  cette 
accélération  de  la  croissance  numérique. 
Aujourd’hui, l’innovation basée sur les données 
nous aide à traverser les crises sanitaires et 
influence toutes les facettes de la société.

Le travail de notre communauté est au cœur de 
cela, garantissant que les gens font confiance 
à  cette  innovation.  Mais  nous  ne  pouvons 
pas supposer que la vie privée aura toujours 
une place à la table. Notre contribution aux 
discussions sur les principaux problèmes de 
société dépend de la compréhension que les 
superviseurs de la protection des données et de 
la confidentialité apportent un aperçu précieux, 
un état d’esprit pratique et que nous pouvons 
répondre rapidement. »

Des  résolutions  ont  été  discutées  et  approu-
vées lors de la conférence, donnant un point de 
vue partagé sur une gamme de sujets d’actualité  
importants :

93

la  plate-forme  de  ressources  CIRCABC  afin 
de  mettre  à  jour  et  d’améliorer  la  qualité  des 
ressources  de  la  bibliothèque  en  ligne  tout  en 
respectant une nouvelle classification par types 
de supports d’enseignement et de formation, y 
ajoutant  des  rubriques  complémentaires  pour 
répondre  aux  attentes  actuelles.  Ce  travail  de 
mise  à  jour  a  été  accompli  jusqu’en  décembre 
2020  avec  la  CNPD  intervenant  au  niveau  de 
la  gestion  technique  pour  téléchargement 
des  documents  modifiés  par  les  membres  de 
la  GPA  au  sein  de  la  nouvelle  architecture  de 
classement  et  la  suppression  des  documents 
jugés plus pertinents. 

Le  nouveau  tableau  qui  répertorie 
les  137 
ressources actualisées a été diffusé à la fin du 
mois de février 2021. Il s’agit notamment d’outils 
d’apprentissage 
interactifs,  plans  de  cours/
scénarios,  guides,  mémos,  FAQ,  mesures  de 
sécurité,  vidéos  et  conseils  sur  la  protection 
de votre vie privée, bandes dessinées, jeux en 
ligne, destinées aux différents publics, à savoir 
les  enseignants  et  le  personnel  éducatif,  les 
parents,  les  enfants  et  les  jeunes  par  groupes 
d’âge. 

le 
ligne  en 

renouvellement  de 
lien  avec 

la 
Pour  accélérer 
bibliothèque  en 
les 
thématiques  prioritaires,  et  pour  familiariser 
les  nouveaux  utilisateurs  avec  la  plateforme, 
un  tutoriel  vidéo  de  formation  spécifique,  en 
anglais sous-titré en français, a été conçu et une 
présentation  PowerPoint  adaptée  a  été  mise  à 
disposition.

•  partage de données pour le bien public ;
•  les droits numériques des enfants ;
•  accès du gouvernement aux données ;
•  l’avenir de la Global Privacy Assembly ;
•  la  coopération 

internationale  en  matière 

d’application de la loi ;

•  et les bacs à sable réglementaires.

L’Assemblée  a  également  adopté  un  plan 
stratégique  pour  les  deux  prochaines  années, 
s’engageant  à  continuer  à  se  concentrer  sur 
la  promotion  de  la  confidentialité  mondiale,  à 
maximiser l’influence de la GPA et à renforcer les 
capacités des membres.

Le « Digital Education Working Group » 

La priorité de ce groupe de travail est de sensi-
biliser  davantage  les  enfants,  les  adolescents 
et 
les  adultes  aux  questions  de  protection 
des données, car cela renforce leur capacité à  
revendiquer  leurs  droits  à  la  protection  des  
données dans le monde numérique.

Un  outil  de  bibliothèque  électronique  permet 
de  partager  entre  autorités  de  protection  des 
données  (APD)  au  niveau  mondial  du  matériel 
pédagogique  sur  la  protection  de  la  vie  privée 
disponible  et  d’autres  ressources  en 
ligne 
provenant aussi bien des autorités que d’autres 
parties prenantes. La plateforme CIRCABC de la 
Commission  européenne  héberge  cet  outil  en 
ligne créé en 2015. 

Conformément à ces objectifs, la CNIL et la CNPD, 
en  tant  que  co-responsables  du  groupe  de 
travail, ont continué à actualiser et à réorganiser 

94

LES ACTIVITÉS EN 202143  Conférence de printemps des autorités  
 

européennes à la protection des données 

 

raison  de 

l’épidémie  du  COVID-19, 

En 
la 
Conférence  des  autorités  européennes  de 
protection des données 2021 a dû être reporté. 

Les préparations de la Conférence pour l’année 
2022 en Croatie ont été reprises.

4    Le séminaire « European Case  
 

Handling Workshop »

Le  séminaire  «  European  Case  Handling 
Workshop  »  a  eu  lieu  le  16-17  novembre  2021 
en 
l’autorité  de  contrôle 
de  Gibraltar.  Le  séminaire  a  porté  sur  des 
thématiques 
les 

ligne,  organisé  par 

notamment 

intéressant 

gestionnaires  de  dossiers  des  autorités  de 
contrôle  et  consiste  dans  des  échanges 
interactifs  sur  la  gestion  des  réclamations,  la 
conduite  d’investigations  et  les  politiques  de 
sanctions.

95

RESSOURCES, STRUCTURES 

ET FONCTIONNEMENT

2016

2017

2018

2019

2020

2021

1 

Ressources humaines

19

25

Moyenne d’âge : 37,5 ans 
Moyenne d’ancienneté auprès de la CNPD : 4,5 ans

38

43

50

53

0

10

20

30

40

50

60

98

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENTCOLLÈGE
Tine A. LARSEN, 
Présidente

Thierry LALLEMANG, 
Commissaire

Marc LEMMER, 
Commissaire

Alain HERRMANN, 
Commissaire 
(a remplacé Christophe BUSCHMANN 
le 1er septembre 2021)

MEMBRES SUPPLÉANTS
Michèle BRAM, 
Directrice adjointe de l’Institut 
Luxembourgeois de Régulation (ILR)

Martine KRAUS,
Vice-Présidente auprès du Tribunal 
d’arrondissement de Luxembourg

Marc HEMMERLING, 
Licencié et Maître en Informatique 

François THILL, 
Ministère de l’Économie, 
Directeur du commerce électronique 
et de la sécurité de l’information

DATA PROTECTION OFFICER
Bertrand NAVARRE,
Juriste, Délégué à la protection des données

RELATIONS INTERNATIONALES
Romy SCHAUS,
Juriste, Chargée des relations européennes 
et internationales

SERVICE ADMINISTRATION
Tine A. LARSEN,
Présidente

Thierry RIES,
Chef de service

Dani JEITZ, 
Juriste - Secrétaire du Collège 
« Formation plénière »

Claudia FETZ,
Juriste - Secrétaire adjointe du Collège 
« Formation Restreinte »

Kathrin KRAEMER, 
Juriste, Secrétaire adjointe du Collège 
« Formations Restreinte »

Maryse WINANDY,
Chef d’unité « Réception/Secrétariat »

Cristina FERNANDES DA CUNHA,
Rédacteur, Comptabilité et finances 

Anna MAGI,
Rédacteur, Ressources humaines

Stéphanie MATHIEU,
Rédacteur, Secrétariat

SERVICE SENSIBILISATION
Marc LEMMER,
Commissaire

Tom KAYSER,
Chef d’unité « Communication externe »

Roberta RIBEIRO OERTEL,
Chef d’unité « Sensibilisation & Formation »

Alexandre KUHN, 
Expert IT, Veille juridique et technologique 

Vincent LEGELEUX, 
Expert IT, Veille juridique et technologique

SERVICE GUIDANCE
Thierry LALLEMANG,
Commissaire

Arnaud HABRAN,
Chef de service et Chef d’unité 
« Transferts pays tiers »

Jan KUFFER,
Chef d’Unité « IT interne & Logistique »

Francis MAQUIL,
Chef d’unité « Demandes d’informations »

99

Carmen SCHANCK,
Chef d’unité « Avis juridiques »

Mathilde STENERSEN,
Chef d’unité « Ligne directrices thématiques »

Nina BURMEISTER,
Juriste, Demandes d’informations

Regina DECOVILLE, 
Juriste, Demandes d’informations

Céline DEROOSE, 
Juriste, Demandes d’informations

Marie DOUZAL,
Juriste, Avis juridiques

Kalliroi GRAMMENOU,
Juriste, Transferts pays tiers

Christian WELTER,
Juriste, Demandes d’informations

SERVICE CONFORMITÉ
Alain HERRMANN,
Commissaire

Sébastien TEISSEIRE, 
Chef d’unité 
« Notifications de violations de données »

Elena-Cristina GERTH,  
Auditeur 

SERVICE RÉCLAMATIONS
Thierry LALLEMANG,
Commissaire

Laurent MAGNUS,
Chef de service et Chef d’unité
« Réclamations nationales »

Georges WEILAND,
Chef d’unité « Réclamations européennes »

Sabrine ABAAB,
Juriste, Réclamations européennes

Jessica BLEEK,
Juriste, Réclamations européennes

Gaël DUMORTIER,
Juriste, Réclamations nationales

Diana FERREIRA,
Juriste, Réclamations nationales

Barbara GIROUD,
Juriste, Réclamations nationales

Aleksandra GUCWA,
Juriste, Réclamations internationales 

Nicolas RASE,
Juriste, Réclamations nationales

100

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENTSERVICE ENQUÊTES
Alain HERRMANN, 
Commissaire

Michel SINNER,
Chef de service et Chef d’unité « Contrôles »

Edith MALHIERE,
Chef d’unité « Audits »

Christine ANDRES,
Enquêteur, Audits

Solène BENNET,
Enquêteur, Audits

Jérôme COMMODI,
Enquêteur, Contrôles

Fanny DRATSCHMIDT,
Enquêteur, Audits

Marie-Laure FABBRI,
Enquêteur, Audits

Florent KLING,
Enquêteur, Contrôles

Marc MOSTERT,
Enquêteur, Contrôles

Bao-Khanh NGUYEN TRUNG,
Enquêteur, Contrôles

François RICHALET,
Enquêteur, Audits

Mathieu RINCK,
Enquêteur, Audits

Céline SIMON-HERTZ,
Enquêteur, Contrôles

Maximilian WELSCH,
Enquêteur, Contrôles

101

NOMINATION DE ALAIN HERRMANN  
EN TANT QUE COMMISSAIRE

Son  expérience  et  sa  propension  à  sortir  de 
sa  zone  de  confort  permettra  à  la  CNPD  de 
continuer  son  développement  pour  faire  face 
aux  défis  à  venir  et  d’assurer  la  continuité  des 
activités  de  la  CNPD  à  partir  du  1er  septembre 
2021.

En  date  du  27  août  2021,  Monsieur  Alain  
Herrmann  a  été  assermenté  en  tant  que  Com-
missaire à la protection des données auprès de 
la CNPD.

Alain  Herrmann  est  fonctionnaire  auprès  de  la 
CNPD depuis 2012. Il y a débuté en tant qu’expert 
en 
informatique  et  nouvelles  technologies 
pour évoluer jusqu’au poste de chef du service 
Conformité.

Auparavant,  il  a  été  actif  pendant  plus  de  14 
ans comme ingénieur et consultant en sécurité  
IT / sécurité de l’information auprès de diverses 
organisations privées.

Alain  Herrmann  dispose  d’une  connaissance 
excellente  de  l’écosystème  national,  européen 
et international de la protection des données.

ASSERMENTATIONS AUPRÈS DE LA CNPD

En  2021,  Madame  Tine  A.  Larsen,  Présidente 
de la CNPD, a procédé à l’assermentation de 5 
nouveaux agents en tant que fonctionnaire :

•  Arnaud  Habran  (assermenté  en  date  du  28 

avril 2021 et nommé à la fonction d’attaché)

•  Florent  Kling  (assermenté  en  date  27  août 

•  Anna Magi (assermentée en date du 27 janvier 

2021 et nommée à la fonction de rédacteur)

•  Christine  Andres  (assermentée  en  date  du  
28  avril  2021  et  nommée  à  la  fonction  de 
chargé d’études)

2021 et nommé à la fonction d’attaché)

•  Cristina  Fernandes  (assermentée  en  date 
1er  octobre  2021  et  nommée  à  la  fonction  de 
rédacteur)

102

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENT2  Organisation de la CNPD

Fin  2019,  la  CNPD  a  réorganisé  ses  services 
et  a  adapté  son  organigramme  afin  de  mieux 
  pouvoir  assurer  ses  missions  et  de  faciliter  la 
lisibilité de ses activités et de son organisation.  

L’organigramme  ci-dessous  est  en  vigueur 
depuis le 1er janvier 2020.

COLLÈGE DE LA COMMISSION NATIONALE 

POUR LA PROTECTION DES DONNÉES

Délégué à la protection des données

Secrétaire(s) du Collège 
de la Commission nationale

Chargé des relations 

européennes et internationales

i

s
e
c
v
r
e
S

s
é
t
i
n
U

SENSIBI-
LATION

GUIDANCE

CONFORMITÉ

RÉCLAMA-

TIONS

ENQUÊTES

ADMINIS-
TRATION

Communication

externe

Demandes

d’infos

Avis Analyses

d’Impact

Réclamations

nationales

Contrôles

Réception

&

Secrétariat

Sensibilisation

&

Formation

Avis

juridiques

Codes de
Conduite

Réclamations
européennes

Audits

Ressources
humaines

Veille juridique

& 

Lignes
directes

technologique

thématiques

Certifications

Notifications
de violations
de données

Comptabilité

&

Finances

Collaborations

Recherche
& Innovation

Transferts
pays tiers

IT interne

&

Logistique

103

3 
 

Rapport de gestion relatif  
aux comptes de l’exercice 2021

La Commission 
nationale pour la 
protection des données 
(CNPD) avait adopté en 
mai 2020 un document 
intitulé « Stratégie 
et programme de 
travail 2020-2022 » lui 
permettant de mieux 
planifier, coordonner 
et suivre ses activités 
pendant la période 
afférente et d’améliorer 
ainsi la gestion de ses 
ressources.

Un  nouvel  organigramme  établi 
sur  base  des  expériences 
collectées  lors  de  la  première 
année  sous  le  régime  du  RGPD 
et  adopté  par  le  Collège  de  la 
CNPD en janvier 2020, prévoyait 
en  outre  un  renforcement  du 
personnel  visant  à  atteindre  62 
postes à plein temps à partir de 
2023.  Or,  au  vu  de  la  réduction 
de 
la 
CNPD  pour 
l’exercice  2021  et 
suivants,  les  recrutements  ainsi 
prévus  ont  dû  être  reportés, 
l’effectif 
total  autorisé  pour 
2021  restant  dès  lors  au  niveau  
atteint  en  2020,  à  savoir  54 
équivalents temps-plein.

la  dotation  attribuée  à 

Se  situant  en  plein  milieu  de  la  période  de 
référence  visé  par  le  document  mentionné  en 
amont, l’année 2020 a bien sûr été marquée par 

la  pandémie  de  Covid-19  et  ses  répercussions 
non  négligeables  sur  les  activités  de  la  CNPD, 
mais  surtout  par  le  prononcé  en  juillet  2021,  
des  premières  décisions  prises  en  vertu  de 
l’article  41  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  dont  certaines 
assorties de sanctions financières.

Concernant les dépenses de l’exercice 2021, il y 
a lieu de noter que certains chiffres ne sauraient 
être considérés comme représentatifs en raison 
notamment de la crise sanitaire et des mesures 
qui en découlent. 

Si  la  crise  sanitaire  a  eu  pour  conséquence 
une  diminution  de  certaines  catégories  de  
dépenses, les honoraires juridiques en rapport 
avec  les  sanctions  prononcées  par  la  CNPD  
ont, de leur côté, généré des dépenses supplé-
mentaires considérables.

104

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENTLE BUDGET

Le  budget  de  la  CNPD  s’est  élevé  pour  l’exercice  2021  à  un  montant  de  7.200.000  €,  soit 

une  diminution  de  6  %  par  rapport  au  budget  de  de  l’année  précédente.  La  réduction 
de  467.224  €  par  rapport  à  2020  résulte  principalement  du  fait  que 
les  prévisions  
budgétaires se rapportant aux frais de personnel, fournies lors de l’élaboration du budget 2021 par 
le Centre de gestion du personnel et de l’organisation de l’Etat (CGPO), se situaient largement en 
dessous des frais auxquels il fallait s’attendre. 

LES DÉPENSES

Au  cours  de  l’exercice  2021,  le  total  des  dépenses  de  l’établissement  public  s’est  élevé  

à  7.472.869  €  par  rapport  à  6.336.137  €  en  2020,  soit  une  augmentation  de  18  %,  
dépassant ainsi de 272.869€ les dépenses prévues au budget. 

Le  dépassement  des  crédits  accordés  et  qui  n’est  pas  à  confondre  avec 
le  résultat  
d’exploitation négatif au montant de 224.517 €, provient essentiellement des honoraires juridiques 
en  relation  avec  les  recours  introduits  contre  des  sanctions  financières  infligées  par  la  CNPD  
dans le cadre de trois de ses décisions prononcées en 2021.

105

1. ACTIF IMMOBILISÉ

2.1. Frais généraux

La  progression  précitée  provient  essentielle-
ment  des  frais  d’honoraires,  et  plus  particuliè-
rement des honoraires juridiques inexistants en 
2020.

En  effet,  et  mis  à  part  le  loyer  et  les  charges 
locatives  au  montant  de  611.163  €,  les  frais 
d’honoraires  juridiques  s’élevant  à  284.876  €, 
représentent la part la plus importante des frais 
généraux.  Il  s’agit  en  l’occurrence  des  frais  se 
rapportant  aux  trois  recours  introduits  contre 
des décisions assorties de sanctions financières 
prononcées par la CNPD en 2021.

S’y  ajoutent  encore  les  frais  d’entretien  des 
locaux de la CNPD au montant de 87.390 € par 
rapport à 42.335 € en 2020, frais qui à l’époque 
et  compte  tenu  du  déménagement  en  juin  en 
2020, ne couvraient en fait que six mois.

Les  dépenses  se  rapportant  aux  équipements 
et fournitures de bureau, les frais de documen-
tation, de même que les frais de port et de té-
lécommunication  s’élevant  à  respectivement 
14.975  €,  6.869  €  et  10.934  €  sont  restés  au 
même niveau qu’en 2020.

Quant  aux  frais  d’honoraires,  ils  comprennent 
outre  les  honoraires  juridiques  mentionnés  en 
amont,  les  dépenses  relatives  à  la  tenue  des 
livres  comptables  se  chiffrant  à  5.850  €  ainsi 
qu’à  la  révision  des  comptes  dont  les  frais  se 
sont élevés à 5.910 €.

Dans le respect de l’article 46 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données 
disposant  que  «  les  comptes  de  la  CNPD 
sont tenus selon les règles de la comptabilité 
commerciale »,  les  dépenses  en  rapport  avec 
l’acquisition  de  mobilier,  de 
logiciels  et  de 
matériel  informatique  ont  été  comptabilisées 
au  bilan  de 
leur 
amortissement  étant  enregistré  parmi  les  frais 
de fonctionnement.

l’établissement  public 

; 

En 2021, le mobilier supplémentaire nécessaire 
dans le cadre de l’aménagement des nouveaux 
bureaux  a  engendré  une  dépense  de  10.410  €, 
par rapport à 70.644 € en 2020. 

l’acquisition  de 
Les  dépenses  en  vue  de 
nouveaux  équipements 
se 
sont  élevées  à  4.405  €,  alors  qu’en  2020  et  
compte tenu des engagements de renforcement 
réalisés les frais afférents étaient de 21.681 €.

informatiques 

2. FRAIS DE FONCTIONNEMENT

Les  frais  de  fonctionnement  se  sont  élevés  à 
1.188.318 € par rapport à 806.279 € en 2020, soit 
une augmentation de 382.039 € respectivement 
47 %, dépassant ainsi les prévisions budgétaires 
initiale au montant de 994.048 €.

106

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENT2.3. Frais informatiques

Les  frais  informatiques  se  sont  élevés  en  2021 
à  117.465  €  par  rapport  à  63.261  en2020  tout 
en  restant  en  dessous  du  crédit  budgétaire  
accordé  au  montant  de  156.293  €.  Cette  va-
riation  résulte  d’abord  de  la  redevance  due  à  
partir  de  2021  au  Centre  des  technologies  de 
l’information  de  l’État  pour  la  mise  à  disposi-
tion  des  licences  informatiques,  des  appareils  
téléphoniques et autre matériel, et dont les frais 
afférents se sont élevés à 88.540 €.

Or,  cette  augmentation  considérable  a  pu  être 
atténuée  en  raison  de  la  résiliation  de  com-
mun  accord  du  contrat  conclu  avec  la  société  
«  eProceed  »,  société  qui  hébergeait 
l’outil  
«  CNPD  Compliance  Support  Tool  »,  déve-
loppé  par  la  CNPD  en  coopération  avec  le  
LIST  (Luxembourg 
Institute  of  Science  and  
Technology)  et  le  Service  des  Médias  et  des 
Communications.  Les  frais  afférents  se  sont  
élevés en 2020 à 54.405 € et n’étaient dès lors 
plus dus pour l’année 2021.

Pour  ce  qui  est  de 
la  maintenance  des 
équipements et des autres frais informatiques, 
il est à noter que les dépenses afférentes sont 
restées stables par rapport à celles de l’exercice 
2020.

Les  autres  charges  générales  d’exploitation 
au  montant  de  22.593  €,  comprenant  notam-
ment  les  frais  d’assurance,  d’électricité  ainsi 
que  de  gardiennage  se  chiffrant  à  respective-
ment 10.758 €, 4.579 € et 4.558 €, sont restées 
stables, et ce compte tenu des frais de déména-
gement de 30.448 € compris dans le solde de 
compte en 2020.

2.2. Communication et relations publiques 

Comme  suite  à  la  crise  sanitaire,  toutes  les 
réunions  et  conférences  à  l’étranger  ont  été 
systématiquement  remplacées  par  des  vidéo-
conférences  de  sorte  que  les  frais  de  voyage, 
de  représentation  et  de  relations  publiques 
au  montant  de  2.751  €  sont  restés  largement 
en  dessous  tant  des  prévisions  budgétaires 
se  chiffrant  à  52.000  €  que  des  dépenses 
engendrées en 2020 et s’élevant à 9.002 €.

Les  frais  de  communication  et  de  publication 
sont restés stables par rapport à 2020, tout en 
se  limitant  aux  frais  de  publication  du  Rapport 
annuel  2020  s’élevant  à  9.146  €  ainsi  qu’aux 
annonces  et  insertions  se  chiffrant  à  8.030  €, 
auxquels  s’ajoutent  divers  autres  achats  de 
services publicitaires au montant de 4.771 €.

raison  de 

En 
la  crise  sanitaire,  aucune  
campagne  de  sensibilisation  en  matière  de  
protection  des  données  n’a  pu  être  organi-
sée, de sorte que les dépenses à charge de ce 
poste tout comme pour l’exercice 2020 ont été  
réduites à zéro.

107

3. FRAIS DE PERSONNEL

4. AUTRES FRAIS

Il s’agit en l’occurrence des frais engendrés par 
la  voiture  de  service  au  montant  de  6.478  € 
par rapport à 4.242 € en 2020. Cette variation 
résulte  d’un  recalcul  en  faveur  de  la  CNPD  du 
loyer  mensuel  suite  à  une  renégociation  avec 
effet rétroactif du contrat de leasing basé sur les 
distances  effectivement  parcourues.  Il  s’ensuit 
qu’en 2020, le solde de ce poste comprenait un 
montant de 2.487 €, remboursé à la CNPD suite 
à ladite renégociation.

L’amortissement  du  mobilier  et  du  matériel 
informatique  comptabilisé  pour  un  montant 
de  44.024  €  suit  celui  des  investissements 
effectués  et  représente  une  augmentation  de 
16 % par rapport à 37.993 € pour l’exercice 2020.

S’y ajoutent encore les frais bancaires et charges 
assimilées au montant de à 609 €.

Les 
rémunérations  du  personnel  se  sont 
élevées  en  2021  à  6.199.267  €  par  rapport  à 
5.387.440 € en 2020. Cette progression est due 
au  renforcement  du  personnel  réalisé  mi  et  fin 
2020 et au courant de 2021.

Malgré  une  augmentation  considérable  des  
effectifs  relevée  en  fin  d’année  et  en  dépit  du  
fait que les estimations réalisées par le CGPO se 
situaient  largement  en  dessous  des  frais  aux-
quels il fallait s’attendre, les dépenses effectives 
n’ont dépassées les prévisions budgétaires que 
d’un montant de 51.889 €, ceci en raison du fait 
que  le  recrutement  de  six  agent  supplémen-
taires a été échelonné sur toute l’année 2021.

les  quatre  commissaires, 

Outre 
le  cadre 
du  personnel  permanent  comprenait  au  31 
décembre 2021 :

•  43  agents  du  groupe  de  traitement  ou 

d’indemnité A1 dont 15 fonctionnaires, 

•  1 employé du groupe d’indemnité A2 ainsi que 
•  5 agents du groupe de traitement ou d’indem-

nité B1 dont 4 fonctionnaires.

Mises  à  part  les  rémunérations,  les  frais  de 
personnel  comprennent  encore  un  montant 
de  19.239  €  représentant 
les  dépenses  se 
rapportant  à 
la  formation  du  personnel.  La 
progression  par  rapport  à  2020  des  dépenses 
en  question  suit  l’augmentation  du  nombre  de 
collaborateurs en activité de service.

108

RESSOURCES, STRUCTURESET FONCTIONNEMENTLES RECETTES

Si la CNPD ne dispose pas de recettes au sens propre du terme, elle peut néanmoins et en vertu 

de l’article 47 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 
la protection des données et du régime général sur la protection des données, imposer des 

redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation. 

Ainsi les recettes se sont limitées au loyer se rapportant à la sous-location des emplacements de 
parking  compris  dans  le  bail  relatif  au  siège  situés  au  sous-sol  du  bâtiment  NAOS  et  s’élevant  à 
32.538 €. S’y ajoute encore un montant de 1.000 € perçu en application de l’article 3 du Règlement 
N°7/2020  du  3  avril  2020  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  fixant  le 
montant et les modalités de paiement des redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation 
et de consultation, pour l’analyse d’une demande d’agrément préalable.

LE RÉSULTAT D’EXPLOITATION

Compte  tenu  de  la  dotation  annuelle  de  7.200.000  €,  dont  la  Commission  nationale  pour  

la  protection  des  données  a  bénéficié  de  la  part  de  l’Etat  en  application  de  l’article  47  
de  la  loi  du  1er  août  2018  précitée,  le  résultat  d’exploitation  négatif  de  l’établissement  

public s’élève au 31 décembre 2021 à 224.517 €.

109

ANNEXES

Les annexes peuvent être téléchargées sur le site de la CNPD à l’adresse 
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports/index.html  

  P152
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7691  portant  
modification : 1° du Code de procédure pé-
nale,  2°  du  Nouveau  Code  de  procédure 
civile,  3°  de  la  loi  du  7  juillet  1971  portant  en 
matière  répressive  et  administrative,  institu-
tion d’experts, de traducteurs et d’interprètes 
assermentés  et  complétant  les  dispositions 
légales  relatives  à  l’assermentation  des  ex-
perts,  traducteurs  et  interprètes,  4°  de  la  loi 
modifiée  du  9  décembre  1976  relative  à  l’or-
ganisation du notariat, 5° de la loi modifiée du 
20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 
sur l’organisation judiciaire, 7° de la loi modi-
fiée du 7 novembre 1996 portant organisation 
des juridictions de l’ordre administratif, 8° de 
la  loi  du  30  décembre  1981  portant  indemni-
sation en cas de détention préventive inopé-
rante,  9°  de  la  loi  modifiée  du  15  mars  1983  
sur les armes et munitions, 10° de la loi modi-
fiée du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation 
de  certaines  victimes  de  dommages  corpo-
rels résultant d’une infraction et à la répression 
de l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la loi modi-
fiée du 4 décembre 1990 portant organisation 
du service des huissiers de justice, 12° de la loi  

AVIS ET DÉCISIONS
  P117
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7643  sur  les 
données  ouvertes  et  la  réutilisation  des 
informations  du  secteur  public  et  relatif 
au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant 
fixation  de  critères  objectifs,  transparents 
et  vérifiables  pour  calculer  le  montant  total 
des  redevances  pour 
les 
autorisations  de  réutilisation  des  documents 
détenus par les organismes du secteur public 
et les entreprises publiques. 
(Délibération n°1/2021 du 20/01/2021)

la  fourniture  et 

 

  P125
•  Avis  complémentaire  relatif  au  projet  de 
loi  n°7425  portant 
:  1°  transposition  de 
la  directive  (UE)  2017/853  du  Parlement 
européen  et  du  Conseil  du  17  mai  2017 
modifiant  la  directive  91/477/CEE  du  Conseil 
relative au contrôle de l’acquisition et de la 
détention d’armes ; 2° modification du Code 
pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 
concernant  le  transport  et  le  commerce  des 
matières explosives. 
(Délibération n°2/2021 du 4/02/2021)

 

112

ANNEXES6du 31 janvier 1998 portant agrément des ser-
vices d’adoption et définition des obligations 
leur    incombant,  13°  de  la  loi  du  6  mai  1999 
relative à la médiation pénale et portant mo-
dification de différentes dispositions a) de la 
loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation 
judiciaire, b) du code des assurances sociales, 
14°  de  la  loi  du  12  novembre  2002  relative  
aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance,  15°  de  la  loi  modifiée  du  7  juin 
2012 sur les attachés de justice. 
(Délibération n°3/AV3/2021 du 10/02/2021)

 

  P188
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7768  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19.
(Délibération n°5/AV4/2021 du 16/02/2021)

 

  P195
•  Avis relatif au projet de règlement grand-ducal 
relatif à la détermination et à l’organisation 
des  formations  des  cadres  techniques  et 
administratifs  pour  les  différentes  formes 
d’activités sportives.
(Délibération n°6/AV5/2021 du 24/02/2021)

 

  P199
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7632  portant 
transposition  de  la  directive  (UE)  2018/1972 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  11 
décembre  2018  établissant  le  code  des 
communications  électroniques  européen 
et  portant  modification  de  la  loi  modifiée 
du  30  mai  2005  portant  :  1)  organisation  de 
l’Institut  Luxembourgeois  de  Régulation 
; 
2)  modification  de  la  loi  modifiée  du  22  juin 

1963  fixant  le  régime  des  traitements  des 
fonctionnaires de l’Etat. 
(Délibération n°7/AV6/2021 du 03/03/2021)

 

  P208
•  Deuxième  avis  complémentaire  relatif  au 
projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de 
la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police 
grand-ducale. 
(Délibération n°8/AV7/2021 du 3/03/2021)

 

  P215
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7751  modifiant  
1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code 
du travail ; 3° la loi modifiée du 15 décembre 
1993  déterminant 
le  cadre  du  personnel 
des  administrations,  des  services  et  des 
juridictions  de  la  sécurité  sociale;  et  4°  la  
loi  modifiée  du  28  juillet  2000  ayant  pour 
objet  la  coordination  des  régimes  légaux  de 
pension. 
(Délibération n°9/AV8/2021 du 03/03/2021)

 

  P218
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7784  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19. 
(Délibération n°10/AV9/2021 du 8/03/2021)

 

la 

  P220
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7741  portant 
modification  1°  de 
loi  modifiée  du  18 
juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale  ;  2° 
de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant 
réorganisation  du  Service  de  renseignement 
de l’État ;3° du Code pénal. 
(Délibération n°10/AV10/2021 du 16/03/2021)

 

113

17  mai  2017  fixant  des  obligations 
liées 
au  devoir  de  diligence  à  l’égard  de  la 
chaîne  d’approvisionnement  pour 
les 
importateurs  de  l’Union  qui  importent  de 
l’étain,  du  tantale  et  du  tungstène,  leurs 
minerais  et  de  l’or  provenant  de  zones  de 
conflit ou à haut risque. 
(Délibération n°19/AV15/2021 du 14/05/2021)

 

  P277
•  Avis  relatif  à  la  proposition  de  loi  n°7808 
relative  à 
la  stratégie  de  dépistage  du 
virus  Covid-19  dans  les  structures  pour 
personnes vulnérables et dans les réseaux 
d’aides et de soins.
(Délibération n°20/AV16/2021 du 28/05/2021)

 

  P281
•  Avis  relatif  à  la  proposition  de  loi  n°7797 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  
17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre 
la pandémie Covid-19.
(Délibération n°21/AV17/2021 du 28/05/2021)

 

  P282
•  Avis  relatif  au  projet  de  règlement  grand-
ducal  prescrivant  un  recensement  général 
de  la  population,  des  logements  et  des 
bâtiments  du  Grand-Duché  au  1er  juin  2021 
et amendements gouvernementaux.
(Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021)

 

  P300
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7836  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19. 
(Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021)

 

  P260
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7795  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19.  
(Délibération n°14/AV11/2021 du 29/03/2021)

 

  P266
•  Troisième  avis  complémentaire  relatif  au 
projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de 
la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police 
grand-ducale. 
(Délibération n°16/AV12/2021 du 28 avril 2021)

 

  P271
•  Avis  relatif  à 

l’avant-projet  de  règlement 
la  composition  et 
la  commission 
la 

grand-ducal  relatif  à 
au  fonctionnement  de 
consultative  pour 
vidéosurveillance.
(Délibération n°17/AV13/2021 du 7/05/2021)

l’évaluation  de 

 

la 

  P273
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7763  1.  portant 
introduction  d’un  fonds  de  travaux  ;  2. 
loi  modifiée  du  16  mai  1975  
modifiant 
portant  statut  de 
la  copropriété  des 
immeubles  bâtis  et  au  projet  de  règlement 
grand-ducal  modifiant  le  règlement  grand-
ducal  prescrivant  les  mesures  d’exécution 
de  la  loi  du  16  mai  1975  portant  statut  de  la 
copropriété des immeubles. 
(Délibération n°18/AV14/2021 du 14/05/2021)

 

  P275
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7787  relatif  à  la 
mise  en  œuvre  du  règlement  (UE)  2017/821 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du 

114

ANNEXES6  P302
•  Avis  complémentaire  relatif  au  projet  de 
un 
règlement  grand-ducal  prescrivant 
recensement  général  de 
la  population, 
des logements et des bâtiments du Grand-
Duché au 8 novembre 2021.
(Délibération n°25/AV20/2021 du 2/07/2021)

 

  P307
•  Avis  complémentaire  relative  aux  amende-
ments  gouvernementaux  au  projet  de 
loi 
n°7126 relatif aux sanctions administratives 
communales et à l’élargissement des com-
pétences des agents municipaux. 
(Délibération n°26/AV21/2021 du 9 juillet 2021)

 

 

et les entreprises publiques.
(Délibération n°28/AV23/2021 du 6/08/2021)

 

  P314
•  Deuxième 

avis 

complémentaire 

relatif 
au  projet  de  loi  n°7425  sur  les  armes  et 
munitions  et  portant  :  1°  transposition  de 
la  directive  (UE)  2021/555  du  Parlement 
européen  et  du  Conseil  du  24  mars  2021 
relative  au  contrôle  de  l’acquisition  et  de  la 
détention  d’armes  ;  2°  modification  du  Code 
pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 
concernant  le  transport  et  le  commerce  des 
matières explosives. 
(Délibération  n°29/AV24/2021  du  1er  octobre 
2021)

  P310
•  Avis  complémentaire  relatif  au  projet  de 
loi  n°7348  relative  aux  comptes  inactifs, 
aux  coffres-forts  inactifs  et  aux  contrats 
d’assurance en déshérence et modifiant : 1. 
la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant 
création  d’une  commission  de  surveillance 
du secteur financier ; et 2. la loi modifiée du 7 
décembre 2015 sur le secteur des assurances.
(Délibération n°27/AV22/2021 du 6 août 2021)

 

  P312
•  Avis  complémentaire  relatif  à  l’amendement 
parlementaire au projet de loi n°7643 sur les 
données  ouvertes  et  la  réutilisation  des 
informations  du  secteur  public  et  relatif 
au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant 
fixation  de  critères  objectifs,  transparents 
et  vérifiables  pour  calculer  le  montant  total 
des  redevances  pour 
les 
autorisations  de  réutilisation  des  documents 
détenus par les organismes du secteur public 

la  fourniture  et 

  P320
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7818  portant 
modification  du  Code  de  la  consommation 
aux  fins  de  transposition  de  1.  la  directive 
(UE)  2019/770  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil du 20 mai 2019 relative à certains as-
pects  concernant  les  contrats  de  fourniture 
de  contenus  numériques  et  de  services  nu-
mériques ; 2. la directive (UE) 2019/771 du Par-
lement européen et du Conseil du 20 mai 2019 
relative  à  certains  aspects  concernant  les 
contrats de vente de biens, modifiant le règle-
ment (UE) 2017/2394 et la directive 2009/22/
CE et abrogeant la directive 1999/44/CE. 
(Délibération n°30/AV25/2021 du 1/10/2021)

 

  P328
•  Avis relatif au projet de loi n°7762 modifiant la 
loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 
services de taxis. 
(Délibération n°31/AV26/2021 du 1/10/2021)

 

115

  P382
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7924  portant 
modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19. 
(Délibération n°53/AV31/2021 du 8/10/2021)

 

  P389
•  Avis  complémentaire  relatif  au  projet  de 
loi  n°7924  portant  modification  de 
loi  
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de 
lutte contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n°54/AV32/2021 du 10 décembre 
2021)

la 

 

  P396
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7805  portant 
création  d’une  carte  de  stationnement 
pour  personnes  handicapées  et  relatif  au 
projet  de  règlement  grand-ducal  1°  fixant  le 
modèle  et  le  contenu  de  la  carte  de  station-
nement  pour  personnes  handicapées  ainsi 
que  la  demande  et  du  certificat  médical  en 
vue de l’obtention de cette carte ; 2° modifiant 
le règlement grand-ducal modifié du 26 août 
1993  relatif  aux  avertissements  taxés,  aux 
consignations  pour  contrevenants  non-rési-
dents ainsi qu’aux mesures d’exécution de la 
législation en matière de mise en fourrière des 
véhicules et en matière de permis à points. 
(Délibération n°55/AV33/2021 du 10 décembre 
2021)

 

  P339
•  Avis relatif au projet de règlement grand-ducal 
portant organisation  des  régimes  internes 
des centres pénitentiaires. 
(Délibération n°32/AV27/2021 du 1/10/2021)

 

  P352
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7897  portant 
modification:  1°  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  ;  2°  de  la  loi  modifiée 
du  8  mars  2018  relative  aux  établissements 
hospitaliers et à la planification hospitalière ; 3° 
de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° 
modification  des  articles  L.  234-51,  L.  234-52 
et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation 
temporaire aux dispositions des articles L. 234-
51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail. 
(Délibération n°34/AV28/2021 du 12/10/2021)

 

  P356
•  Avis relatif aux amendements à la proposition 
de révision du chapitre II de la Constitution 
(numéro  de  dossier  parlementaire  :  7755) 
(Délibération n°48/AV29/2021 du 29/10/2021)

  P360
•  Avis  relatif  au  projet  de  loi  n°7674  portant 
organisation  de  l’accès  à  la  connaissance 
de ses origines dans le cadre d’une adoption 
ou d’une procréation médicalement assistée 
avec tiers donneurs. 
(Délibération n°52/AV30/2021 du 29/11/2021)

 

116

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(ci-après le « règlement général sur la protection 
des  données  »  ou  le  « RGPD »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  « Commission nationale » 
ou  la « CNPD ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

loi  n°7643  sur 

Par courrier en date du 13 juillet 2020, Monsieur 
le Ministre des Communications et des Médias 
a invité la Commission nationale à se prononcer 
sur  projet  de 
les  données  
ouvertes  et  la  réutilisation  des  informations  du 
secteur public (ci-après le « projet de loi »). Par 
courrier  en  date  du  15  juillet  2020,  Monsieur  le 
Ministre des Communications et des Médias a 
invité  la  Commission  nationale  à  se  prononcer 
sur le projet de règlement grand-ducal portant 
fixation  de  critères  objectifs,  transparents  et 
vérifiables  pour  calculer  le  montant  total  des 
redevances pour la fourniture et les autorisations 
de réutilisation des documents détenus par les 
organismes du secteur public et les entreprises 

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7643 sur les données 
ouvertes et la réutilisation des informations du secteur public 
et relatif au projet de règlement grand-ducal portant fixation 
de critères objectifs, transparents et vérifiables pour calculer 
le montant total des redevances pour la fourniture et les 
autorisations de réutilisation des documents détenus par les 
organismes du secteur public et les entreprises publiques. 
(Délibération n°1/2021 du 20/01/2021)

publiques  (ci-après  le  « projet de règlement 
grand-ducal »).

Le  projet  de  loi  a  pour  objet  de  transposer 
en  droit  national  la  directive  (UE)  2019/1024 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20 
juin  2019  concernant 
les  données  ouvertes 
et  la  réutilisation  des  informations  du  secteur 
public  (refonte)  (ci-après  la  « directive »)  ainsi 
que  d’abroger  et  remplacer 
loi  modifiée 
du  4  décembre  2007  sur  la  réutilisation  des 
informations du secteur public.

la 

Le  projet  de  règlement  grand-ducal  a  pour 
objet  d’exécuter  les  dispositions  de  l’article  7, 
paragraphe  3,  du  projet  de  loi.  Il  détermine  les 
critères  objectifs,  transparents  et  vérifiables 
pour  calculer  le  montant  total  des  redevances 
applicables  par 
les  organismes  du  secteur 
public tenus, en vertu du projet de loi, de générer 
des  recettes  destinées  à  couvrir  une  part 
substantielle des coûts liés à l’accomplissement 
de  leurs  missions  de  service  public  ainsi  que 
les  entreprises  publiques,  telles  que  définies  à 
l’article 2, point 3, du projet de loi.

La  CNPD  entend  limiter  ses  observations  au 
regard  des  situations  où  des  documents  ou 

117

informations  publiques  mis  à  disposition  à  des 
fins  de  réutilisation  qui  comporteraient  des 
données  à  caractère  personnel  au  sens  de 
l’article 4, paragraphe 1, du RGPD.

La  Commission  nationale  note  avec 
intérêt 
l’extension  du  champ  d’application  à  l’égard 
des « données ouvertes et de réutilisation des 
informations du secteur public »  par  l’article 
1er,  paragraphe  (1),  du  projet  de  loi.  La  CNPD  
rappelle  à  cet  égard  le  considérant  154  du 
RGPD  qui  énonce  que  l’« accès du public aux 
documents officiels peut être considéré comme 
étant dans l’intérêt public ».  La  Commission 
nationale  ne  peut  que  souscrire  aux  objectifs 
poursuivis  par  cette 
législative  qui 
concourt à rendre plus effectif le droit pour les 
citoyens  de  s’informer  des  affaires  publiques. 
le  même  temps,  elle  se  soucie  de 
Dans 
parvenir  à 
juridique 
où  la  réutilisation  des  données  publiques  et 
la  protection  de  la  vie  privée  et  des  données 
à  caractère  personnel  trouvent  un  équilibre. 
Il  lui  importe  que  la  protection  des  données 
contribue à construire un cadre juridique solide 
et exigeant pour une meilleure transparence de 
l’action publique.

la  définition  d’un  cadre 

initiative 

Il ressort du considérant 23 de la directive que 
celle-ci  «  fait  obligation  aux  États  membres 
de  rendre  tous  les  documents  existants 
réutilisables, à moins que des règles nationales 
relatives à l’accès aux documents ne limitent ou 
n’excluent cet accès ou sous réserve des autres 
exceptions prévues par la présente directive »  
et  qu’elle  « s’appuie sur les règles d’accès en 
vigueur dans les États membres et ne modifie 

pas les règles nationales en matière d’accès aux 
documents. ».

Le  considérant  52  de 
la  directive  précise 
que  celle-ci  « n’affecte pas la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel garanti par 
le droit de l’Union et le droit des États membres, 
en particulier le [RGPD] […], mais aussi et y 
compris de toute disposition de droit national 
complémentaire. ».

l’information1  et 

lors  de  trouver  un 

Il  convient  dès 
juste 
équilibre  entre  le  droit  fondamental  de  l’accès 
à 
la 
protection des données à caractère personnel, 
dans la limite des règles applicables en matière 
de droit d’accès prévu par la législation nationale.

le  droit  fondamental  à 

Cet  équilibre  doit  être  recherché  quand  un 
document  contenant  des  données  à  caractère 
personnel est susceptible d’être communiqué.

Les règles d’accès aux documents conte-
nant des données à caractère personnel

À  titre  liminaire,  il  convient  de  préciser  que, 
comme  le  relèvent  les  auteurs  dans  l’exposé 
des  motifs  accompagnant  le  projet  de  loi,  un  
« document qui n’est pas accessible, ne peut 
pas être mis à disposition du public par le biais 
de l’Open data ».

L’article  1er,  paragraphe  (3)  du  projet  de 
loi 
indique  que  la  «  loi  s’appuie  sur  les  règles 
d’accès en vigueur et ne les affecte en rien ». 
Suivant  le  commentaire  des  articles,  « si pour 

1  Ce droit fondamental découle notamment du droit à la liberté d’expression, du droit à une bonne administration et du droit d’accès aux documents.

118

ANNEXES6des  motifs  de  protection  des  données  les 
règles d’accès excluent l’accès aux documents, 
ces  documents  ne  relèvent  pas  du  champ 
d’application du présent projet de loi ». D’après 
les  auteurs  du  projet  de  loi,  les  règles  d’accès 
générales  découlent  de  la  loi  modifiée  du  14 
septembre  2018  relative  à  une  administration 
transparente et ouverte et sont complétées par 
des  règles  d’accès  sectorielles  ou  spécifiques, 
découlant notamment

-  de  la  loi  modifiée  du  25  novembre  2005 
concernant  l’accès  du  public  à  l’information 
en matière d’environnement ;

-  de  la  loi  modifiée  du  31  juillet  2005  portant 
approbation  de  la  Convention  sur  l’accès  à 
l’information, 
la  participation  du  public  au 
processus  décisionnel  et  l’accès  à  la  justice 
en  matière  d’environnement,  faite  à  Aarhus 
(Danemark), le 25 juin 1998  ;

-  du règlement grand-ducal du 8 juin 1979 relatif 
à la procédure à suivre par les administrations 
relevant de l’Etat et des communes.

L’article  1er,  paragraphe  (1),  du  projet  de  loi  vise 
les « documents existants détenus par des or-
ganismes du secteur public » ainsi qu’une liste 
d’« entreprises publiques »  et  des  « données 
de la recherche », sous réserve des exceptions 
et conditions définies aux paragraphes (2) à (7).  
Or,  la  loi  précitée  du  14  septembre  2018  vise, 
en  son  article  1er,  paragraphe  1,  l’accès  aux  
« documents détenus par les administrations 
et services de l’État, les communes, les syndi-
cats de communes, les établissements publics 
placés sous la tutelle de l’État ou sous la surveil-
lance des communes ainsi que les personnes 

morales fournissant des services publics ».  La 
CNPD  se  demande  si  les  champs  d’applica-
tion respectifs du projet de loi et de la loi du 14  
septembre 2018 couvrent les mêmes entités.

la  CNPD  s’interroge  quant 
Par  conséquent, 
à 
l’existence  de  règles  d’accès  applicables 
aux  documents  détenus  par  des  entreprises 
publiques  qui  ne  sont  pas  relatifs  à  l’exercice 
d’une  activité  administrative.  En  l’absence  de 
telles règles d’accès, la diffusion de documents 
contenant  des  données  à  caractère  personnel 
devrait  en  principe  être  exclue,  à  moins  que  le 
responsable de traitement ne puisse démontrer 
qu’une telle opération de traitement de données, 
c’est-à-dire 
la  transmission  des  données  à 
caractère  personnel  à  un  tiers,  puisse  être 
justifiée  à  l’égard  des  dispositions  pertinentes 
en matière de protection des données. Il pourrait 
par  exemple  être  envisageable  de  récolter  le 
consentement des personnes concernées.

Toutefois,  la  CNPD  rappelle  le  considérant  154 
du  RGPD  qui  prévoit  que  « […] [l]es données 
à  caractère  personnel  figurant  dans  des 
documents détenus par une autorité publique 
ou un organisme public devraient pouvoir être 
rendues publiques par ladite autorité ou ledit 
organisme si cette communication est prévue 
par le droit de l’Union ou le droit de l’État membre 
dont relève l’autorité publique ou l’organisme 
public. […] ». Ainsi, en principe, la communication 
de tels documents devrait être prévue par une 
disposition légale.

La  Commission  nationale  comprend  que  
l’article  1er,  paragraphe  (2),  point  8°  du  projet 

119

communication des documents contenant des 
données à caractère personnel. 

De  plus,  en  l’absence  d’une  disposition  légale 
spécifique au sens de l’article 1er paragraphe (2), 
point 8° du projet de loi applicable aux données 
à  caractère  personnel  contenues  dans 
le 
document rendu accessible en vertu des règles 
d’accès,  ce  document  peut  relever  du  champ 
d’application du projet de loi.

la 

lors, 

lorsque 

Dès 
législation  sectorielle 
applicable  au  document  reste  muette,  c’est-
à-dire  qu’elle  n’exclut  pas  explicitement 
la 
réutilisation des données à caractère personnel, 
la  CNPD  s’inquiète  du  risque  de  divulgation  de 
données à caractère personnel ou de l’atteinte à 
la vie privée des personnes physiques.

La  CNPD  rappelle  le  considérant  154  du  RGPD 
précité  que  «  [c]es  dispositions  légales  de-
vraient concilier l’accès du public aux docu-
ments officiels et la réutilisation des informa-
tions du secteur public, d’une part, et le droit à 
la protection des données à caractère person-
nel, d’autre part, et peuvent dès lors prévoir la  
conciliation nécessaire avec le droit à la pro-
tection des données à caractère personnel en  
vertu du [RGPD] ». Il revient ainsi au législateur 
de  soupeser  l’intérêt  public  lié  à  l’accès  et  la  
réutilisation  des  données  en  relation  avec  les  
intérêts des personnes physiques.

D’une  part,  la  Commission  nationale  recom-
mande dès lors au législateur de revoir les règles 
d’accès, en particulier les règles d’accès secto-
rielles,  afin  de  s’assurer  que  celles-ci  excluent, 

loi 

législateur  est 

reflète  fidèlement 

l’article  premier, 
de 
paragraphe  (2),  lettre  h)  de  la  directive.  Ladite 
disposition  de  la  directive  reprend  les  termes 
du considérant 154, in fine, du RGPD. La CNPD 
conçoit également que la marge de manœuvre 
du 
limitée  en  matière  de 
transposition fidèle d’une directive européenne. 
Néanmoins,  les  directives  européennes  visent 
l’harmonisation  des  règles  nationales  sans 
pour  autant  exiger  une  uniformité  de  celles-
ci  et  permettent  ainsi  au  législateur  d’adapter 
les  normes  de  transpositions  aux  spécificités 
nationales.  La  CNPD  attire 
la 
portée de ladite disposition du projet de loi, qui 
prévoit que la

l’attention  sur 

« […] loi ne s’applique pas […] aux documents 
dont l’accès est exclu ou limité en application 
de règles d’accès pour des motifs de protection 
des  données  à  caractère  personnel,  et  aux 
parties  de  documents  accessibles  en  vertu 
desdites règles qui contiennent des données 
à  caractère  personnel  dont  la  réutilisation  a 
été définie par la loi comme étant incompatible 
avec la législation concernant la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  ou  
comme  portant  atteinte  à  la  protection  de 
la vie privée et de l’intégrité de la personne  
concernée ».

Il  n’est  pas  à  exclure  que  des  règles  d’accès 
sectorielles,  telles  que  celles  identifiées  plus 
haut, puissent prévoir l’accès à des documents 
contenant des données à caractère personnel, 
alors que les règles d’accès générales découlant 
de la loi précitée du 14 septembre 2018 limitent la 

120

ANNEXES6lorsque  cela  est  pertinent,  l’accès  aux  docu-
ments contenant des données à caractère per-
sonnel ou que celles-ci prévoient a minima l’ano-
nymisation des données à caractère personnel.

la  CNPD  estime  nécessaire 
D’autre  part, 
d’analyser 
traitements  de  données  à 
les 
caractère  personnel  susceptibles  d’être  visées 
par  des  règles  d’accès  et  invite  le  législateur, 
le  cas  échéant,  de  modifier 
législations 
sectorielles  y  afférentes,  notamment  dans  le 
secteur  de  l’environnement  et  des  données 
issues  du  monde  agricole  afin  d’y  insérer,  si 
nécessaire, une limitation quant à l’accès aux ou 
la publication de données à caractère personnel.

les 

l’absence  de  dispositions 

Finalement,  lorsque  des  données  à  caractère 
personnel  sont  néanmoins  susceptibles  d’être 
rendues publiques sur la base des règles d’accès 
et  en 
législatives 
empêchant leur réutilisation, il pourrait s’avérer 
nécessaire pour un responsable de traitement, 
c’est-à-dire de l’organisme mettant à disposition 
le  document,  de  faire  une  analyse  d’impact 
relative  à  la  protection  des  données  au  sens 
de  l’article  35  du  RGPD  avant  de  mettre  un 
document  à  disposition  dans  laquelle  la  mise 
en  balance  de  l’intérêt  public  et  des  intérêts 
des  personnes  concernées  est  opérée.  Ainsi, 
lorsque  l’évaluation  des  risques  pour  les  droits 
et  libertés  des  personnes  concernées  révèle 
que la communication du document représente 
un  risque  élevé,  l’organisme  devrait  s’abstenir 
à  mettre  à  disposition  le  document,  à  moins 
que  des  mesures  pour  atténuer 
le  risque, 
notamment  par  l’anonymisation  du  document 
publié, puissent être pris.

Les  règles  applicables  à  la  divulgation  et 
à  la  réutilisation  de  données  à  caractère 
personnel

Puisque le présent projet de loi n’affecte en rien 
les règles d’accès en vigueur, la CNPD rappelle 
qu’il est tout à fait envisageable qu’un document 
soit  accessible  en  vertu  de  ces  règles  d’accès 
mais  qu’il  ne  soit  pas  pour  autant  réutilisable 
au  sens  du  texte  sous  considération,  eu  égard 
notamment  aux  règles  de  la  protection  des 
données à caractère personnel.

En  effet,  l’article  1er,  paragraphe  (4),  point  10° 
du  projet  de  loi  prévoit  que  la  « présente loi  
est sans préjudice des dispositions de droit 
sur  la  protection  des  données  à  caractère  
personnel ». Il ressort de cette disposition que, 
lorsque la réutilisation d’un document contenant 
des données à caractère personnel est possible, 
les  responsables  de  traitement  –  c’est-à-dire 
l’entité  mettant  le  document  à  disposition  et 
l’entité  souhaitant  réutiliser 
ledit  document 
–  continuent  d’être  liés  par  les  dispositions 
applicables  en  matière  de  protection  des 
données,  en  premier  lieu  par  les  dispositions 
découlant du RGPD et de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission nationale 
pour  la  protection  des  données  et  du  régime 
général sur la protection des données.

l’exposé  des  motifs  accompagnant 

le 
Dans 
projet  de  loi,  les  auteurs  font  état  d’une  future 
stratégie  nationale  pour 
la  promotion  de 
l’Open  data  au  Luxembourg  qui  sera  définie 
autour,  entre  autres  éléments,  du  concept  de 
l’« ouverture dès la conception et par défaut ». 

121

Cela  signifie  que  les  détenteurs  de  données 
publiques devraient concevoir lesdites données 
dans  l’optique  de  rendre  celles-ci  réutilisables. 
La présence de données à caractère personnel 
dans  un 
jeu  de  données  peut  entraver  sa 
publication par l’organisme et sa réutilisation par 
un tiers.

En  matière  de  protection  des  données,  en 
vertu de l’article 25 du RGPD, les responsables 
de  traitement  doivent  appliquer  la  protection 
des  données  dès  la  conception  et  protection 
des  données  par  défaut,  notamment  à  travers 
du  respect  du  principe  de  minimisation  des 
données,  c’est-à-dire  que 
les  «  données  à 
caractère personnel doivent être […] adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
traitées » tel que prévu à l’article 5, paragraphe 
(1), lettre c), du RGPD. 

l’organisme  ou 

l’entreprise 
Par  conséquent, 
publique  devraient  préparer 
les  documents 
dès leur création avec un minimum de données 
à  caractère  personnel,  en  perspective  d’une 
part  du  respect  des  principes  de  la  protection 
des  données  et  d’autre  part  de  l’objectif  de  la 
réutilisation  des 
informations.  Ainsi,  un  plus 
grand  nombre  de  documents  pourraient 
potentiellement  se  retrouver  dans  le  champ 
d’application du présent projet de loi.

À  cet  égard,  malgré  le  fait  que  l’anonymisation 
de  données  à  caractère  personnel  soit  définie 
à  l’article  2,  point  7°  du  projet  de  loi  et  que  les 
coûts d’une éventuelle anonymisation peuvent 
entrer  en  ligne  de  compte  pour  la  tarification 

conformément à l’article 7 du projet de loi et du 
projet de règlement grand-ducal, la Commission 
nationale regrette que le projet de loi ne prévoie 
pas  que  ce  procédé  soit  appliqué  de  manière 
générale aux documents entrant dans le champ 
d’application du projet de loi.

La  définition  de  l’anonymisation  à  l’article  2,  
point 7° du projet de loi devra être lue ensemble 
avec  les  dispositions  du  RGPD,  et  notamment 
avec le considérant 26 du RGPD :

« Pour déterminer si une personne physique 
est  identifiable,  il  convient  de  prendre  en 
considération 
l’ensemble  des  moyens 
raisonnablement  susceptibles  d’être  utilisés 
par le responsable du traitement ou par toute 
autre  personne  pour  identifier  la  personne 
physique  directement  ou  indirectement,  tels 
que  le  ciblage.  Pour  établir  si  des  moyens 
sont  raisonnablement  susceptibles  d’être 
utilisés pour identifier une personne physique, 
il  convient  de  prendre  en  considération 
l’ensemble des facteurs objectifs, tels que le 
coût de l’identification et le temps nécessaire 
à celle-ci, en tenant compte des technologies 
disponibles  au  moment  du  traitement  et  de 
l’évolution de celles-ci. […] »

Le  Comité  Européen  de 
la  Protection  des 
Données  (EDPB)  a  considéré,  dans  ses  lignes 
directrices  4/2019  relatives  à  l’article  25  du 
RGPD  sur  la  protection  des  données  dès  la 
conception  et  protection  des  données  par 
défaut,  que 
l’anonymisation  de  données  à 
caractère  personnel  est  une  alternative  à  la 
les  éléments 
suppression  pour  autant  que 

122

ANNEXES6contextuels pertinents aient été pris en compte 
et  que  la  probabilité  ainsi  que  la  gravité  du 
risque,  y  compris  le  risque  de  ré-identification, 
soient régulièrement réévaluées2. 

Le groupe de travail « Article 29 », dans son avis 
n°  5/2014  sur  les  techniques  d’anonymisation, 
explique que

« l’anonymisation est le résultat du traitement 
des  données  personnelles  afin  d’empêcher, 
de  façon  irréversible,  toute  identification.  Ce 
faisant,  les  responsables  du  traitement  des 
données doivent tenir compte de plusieurs élé-
ments, en prenant en considération l’ensemble 
des moyens ‘susceptibles d’être raisonnable-
ment mis en œuvre’ à des fins d’identification 
(soit par le responsable du traitement, soit par 
un tiers) »3.

Ainsi, la CNPD souligne qu’il est important que le 
choix des techniques d’anonymisation se fasse 
sur la base d’une analyse au cas par cas prenant 
en  compte  le  contexte  des  données,  tout  en 
veillant  à  rendre 
les  données  effectivement 
anonymes  et  ainsi  échapper  à  l’application  du 
RGPD.

Lorsque l’anonymisation est faite dans les règles 
de l’art, suivant le considérant 26 du RGPD

« […] [i]l n’y a dès lors pas lieu d’appliquer les prin-
cipes relatifs à la protection des données aux  
informations anonymes, à savoir les informa-
tions ne concernant pas une personne phy-
sique identifiée ou identifiable, ni aux données 
à caractère personnel rendues anonymes de 

telle manière que la personne concernée ne  
soit pas ou plus identifiable. Le [RGPD] ne s’ap-
plique, par conséquent, pas au traitement de 
telles informations anonymes, y compris à des 
fins statistiques ou de recherche. »

Par  conséquent,  à 
l’issue  du  processus 
d’anonymisation,  il  ne  s’agit  plus  de  donnée  à 
caractère  personnel  et  le  RGPD  ainsi  que  les 
autres  règles  en  matière  de  protection  des 
données  à  caractère  personnel  ne  sont  plus 
applicables.

Lorsque  les  données  à  caractère  personnel 
semblent  néanmoins 
la 
compréhension  du  document,  en  vertu  du 
principe  de  minimisation  des  données, 
il 
convient de les limiter à ce qui est nécessaire.

indispensables  à 

la  directive  précise 
Le  considérant  52  de 
notamment « que la réutilisation de données à 
caractère personnel n’est licite que si le principe 
de limitation des finalités énoncé à l’article 5, 
paragraphe 1, point b), et à l’article 6 du [RGPD] 
est respecté. ».

En vertu de l’article 9, alinéa 1er, du projet de loi,  
la  «  réutilisation  de  documents  peut  être 
soumise à [des] conditions pour autant que 
celles-ci  soient  objectives,  proportionnées, 
non discriminatoires et justifiées sur la base 
d’un objectif d’intérêt général ». La Commission 
nationale estime que le recours à des licences, 
dans la mesure où elles porteraient également 
sur les conditions de réutilisation des données 
à  caractère  personnel  contenues  dans  un 
réduire 
document,  pourrait  permettre  de 

2 

EDPB, lignes directrices 4/2019 relatives à l’article 25 du RGPD sur la protection des données dès la conception et protection des données par défaut, 
version du 13 novembre 2019 soumise à la consultation publique, non encore adoptée définitivement.

2  Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Avis n°05/2014 sur les techniques d’anonymisation, WP216, 0829/14/FR.

123

indirectement  les  risques  pour  les  personnes 
concernées  en 
imposant  des  garanties 
supplémentaires à prévoir par l’entité souhaitant 
réutiliser le document.

Toutefois,  la  Commission  nationale  appelle  à 
la  prudence  quant  à  la  mise  à  disposition  de 
données à caractère personnel au vu du risque 
de  réutilisation  à  des  fins  non  compatibles  par 
des  tiers  en  ce  que  la  Commission  nationale 
note  que  l’entité  publique  n’a  qu’une  influence 
limitée sur cette réutilisation.

Indépendamment  de  ces  considérations, 
le 
responsable  de  traitement  qui  souhaiterait 
réutiliser les documents contenant des données 
à  caractère  personnel  devrait  lui  aussi  vérifier  
si 
le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  contenues  dans  le  document  peut 
se  faire  en  conformité  avec  les  obligations  en 
matière de protection des données en vérifiant 
en particulier la nécessité et la proportionnalité 
du  traitement  de  données  envisagé  en  lien  
avec la finalité poursuivie.

Le  règlement  grand-ducal  n’appelle  quant  à  lui 
pas d’observations particulières de la part de la 
CNPD.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  20  janvier 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

124

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  (1), 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°2016/679  du  27  avril 
la  protection  des  personnes 
2016  relatif  à 
physiques  à 
l’égard  du 
traitement  des  
données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 
circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la 
directive  95/46/CE  (règlement  général  sur  la 
protection  des  données)  (ci-après  le  «  RGPD 
»), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données, 
la Commission nationale pour la protection des 
données  (ci-après  désignée  la  «  Commission 
nationale  »  ou 
la  «  CNPD  »)  «  conseille, 
conformément  au  droit  de  l’État  membre, 
le  parlement  national,  le  gouvernement  et  
d’autres  institutions  et  organismes  au  sujet 
des  mesures  législatives  et  administratives 
relatives à la protection des droits et libertés  
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  
traitement ».

En  date  du  8  juillet  2019,  la  CNPD  a  avisé  le  
projet  de  loi  n°7425  portant  :  1°  transposition  
de  la  directive  (UE)  2017/853  du  Parlement 
européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant 
la  directive  91/477/CEE  du  Conseil  relative  au 
contrôle  de 
la  détention 
d’armes  ;  2°  modification  du  Code  pénal,  et  3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant 
le  transport  et 
le  commerce  des  matières 
explosives (ci-après le « projet de loi »).

l’acquisition  et  de 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de loi n°7425 portant :  
1° transposition de la directive (UE) 2017/853 du Parlement 
européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 
91/477/CEE du Conseil relative au contrôle de l’acquisition et 
de la détention d’armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° 
abrogation de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et 
le commerce des matières explosives. 
(Délibération n°2/2021 du 4/02/2021)

Dans  la  mesure  où  certains  de  ces  amende-
ments concernent des articles qui ont été com-
mentés  par  la  Commission  nationale  dans  son 
avis  du  8  juillet  2019,  la  CNPD  s’autosaisit  pour 
les aviser.

A titre de remarque liminaire, elle se félicite que 
les  auteurs  du  projet  de  loi  aient  uniformisé  la 
terminologie  employée  en  ce  qui  concerne  la 
désignation du fichier tenu par le Ministre ayant 
dans ses compétences la loi sous avis (ci-après 
le  «  ministre  »)  conformément  à  l’article  15  (13 
initial)  du  projet  de  loi,  tel  que  cela  avait  été 
suggéré par la Commission nationale.

Toutefois,  elle  aimerait  revenir  plus  en  détail 
sur la vérification d’honorabilité (I), sur le fichier 
des  armes  (II),  sur  l’attestation  médicale  (III), 
sur  le  registre  des  armes  (IV),  et  sur  l’autorité 
de  contrôle  compétente  en  cas  d’accès  par 
les  agents  de  l’Administration  des  douanes  et 
accises au fichier des armes (V).

1. Sur la vérification d’honorabilité

La  Commission  de  la  Justice  a  adopté  lors 
de  sa  réunion  du  27  mai  2020  une  série 
d’amendements relative au projet de loi.

L’amendement n°14 insère un article 14 nouveau 
intitulé  «  Vérification  d’honorabilité  »,  en 
vertu  duquel  le  ministre  diligentera  l’enquête 

125

administrative  et  sera,  dans  le  cadre  de  cette 
mission, amené à traiter des données à caractère 
personnel initialement collectées et traitées par 
la  Police  grand-ducale,  par  le  Ministère  public 
ou par le Service de renseignement de l’Etat (ci-
après le « SRE ») à des fins de prévention et de 
détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes 
et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution 
de  sanctions  pénales.  Ces  traitements  initiaux 
sont  soumis  à  la  loi  du  1er  août  2018  relative 
à 
la  protection  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale. 

le  cadre  de 

Il  convient  de  relever  que  les  traitements  de 
données  à  caractère  personnel  mis  en  œuvre 
dans 
l’enquête  administrative, 
telle  que  visée  à  l’article  14  nouveau  du  projet 
de  loi  sous  avis,  seront  soumis  au  RGPD  alors 
que  la  finalité  poursuivie  par  le  ministre  est 
la  délivrance  d’une  autorisation,  d’un  permis 
ou  agrément  prévus  par  le  projet  de  loi  sous 
avis.  Les  finalités  poursuivies  par  le  ministre  
seraient  donc  étrangères  aux  finalités  initiales 
énoncées ci-avant.

l’article  14  du  projet  de 

les  finalités  du  traitement, 
Ainsi,  bien  que 
loi, 
envisagé  par 
soient  à  des  fins  administratives, 
la  nature 
même  des  données  transmises  au  ministre 
et  ensuite  utilisées  pour  diligenter  l’enquête 
administrative  reste  identiques  à  la  nature  des 
données traitées à des fins de prévention et de 
détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes 
et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution 
de  sanctions  pénales.  Dans  un  tel  contexte, 

il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’articulation  des 
dispositions du RGPD avec celles de la loi du 1er 
août 2018 relative à la protection des personnes  
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. 

1.  Sur le traitement effectué par le ministre 
dans le cadre de l’enquête administrative

A.  Sur le principe de la licéité  

du traitement

La  CNPD  salue  le  fait  que  l’article  14  nouveau 
du projet de loi sous avis, d’un point de vue de 
la  sécurité  juridique,  constitue  la  base  légale 
de 
le 
ministre, conformément à l’article 6 paragraphe 
(3) du RGPD.

l’enquête  administrative  effectuée  par 

a.  Sur l’article 6 paragraphe (3) du RGPD

le  cadre  de 

traitées  dans 

En effet, il convient de rappeler que le traitement 
de  données  à  caractère  personnel  collectées 
et 
l’exécution 
d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de 
l’exercice de l’autorité publique dont est investi 
le  responsable  du  traitement  doit  reposer  sur 
une  base 
l’article  6 
paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son 
paragraphe  (1)  lettres  c)  et  e)4  qui  dispose  que  
«  [l]e  fondement  du  traitement  visé  au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 

légale  conformément  à 

a. le droit de l’Union; ou
b. le droit de l’État membre auquel le responsable 

du traitement est soumis.

4 

L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes  
est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; (…) e) 
le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le  
responsable du traitement; (…) ».

126

ANNEXES6  Les  finalités  du  traitement  sont  définies 
dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1,  point  e),  sont  nécessaires  à  l’exécution 
d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette 
base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques  pour  adapter  l’application  des 
règles du présent règlement, entre autres: les 
conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; 
les  types  de  données  qui  font  l’objet  du 
traitement;  les  personnes  concernées;  les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel  peuvent  être  communiquées  et 
les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées de 
conservation; et les opérations et procédures 
de traitement, y compris les mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d’autres situations 
particulières de traitement comme le prévoit 
le chapitre IX. » 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique 
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement. 
Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et 
les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de 
l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre  auquel  le  responsable  du  traitement 
est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer la 
finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pour-
rait préciser les conditions générales du présent 
règlement régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir les spé-
cifications visant à déterminer le responsable 
du traitement, le type de données à caractère 
personnel faisant l’objet du traitement, les per-
sonnes concernées, les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent être 
communiquées, les limitations de la finalité, la 
durée de conservation et d’autres mesures vi-
sant à garantir un traitement licite et loyal (...) ».

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que 
« [l]orsque le présent règlement fait référence à 
une base juridique ou à une mesure législative, 
cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 
l’adoption d’un acte législatif par un parlement 
est  exigée,  sans  préjudice  des  obligations 
prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de 
l’État membre concerné. Cependant, cette base 
juridique ou cette mesure législative devrait être 
claire et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme. ». 

En vertu des dispositions précitées, ces bases 
légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres, 
les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées, les entités auxquelles les données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 

127

les  durées  de  conservation  des 
finalités, 
données ou encore les opérations et procédures 
de traitement.

du  droit  à  la  protection  des  données.  Cette 
ingérence  ou 
justifiée  à 
condition qu’elle :

limitation  peut  être 

Toutefois  et  bien  que  la  base  légale  instaurant 
l’enquête  administrative  précise  les  types  de 
données  traitées,  les  personnes  concernées 
ainsi  que  les  entités  auxquelles  les  données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  la  Commission  nationale  relève  que 
certains  éléments  relatifs  au  traitement  de 
données  ne  sont  pas  suffisamment  précisés 
ou  ne  sont  pas  précisés  du  tout  (par  exemple 
la durée de conservation des données) dans le 
projet de loi. 

b.  Sur 

les  principes  dégagés  par 

la 
jurisprudence de la Cour européenne 
des  droits  de  l’Homme  et  de  la  Cour  
de justice de l’Union européenne

l’article  52  paragraphes  (1)  et  (2)  de 

La  Commission  nationale  se  doit  de  souligner 
l’importance  fondamentale  du  principe  de 
licéité  d’un  traitement  de  données  à  caractère 
la 
personnel  qui  doit  être 
lumière  de  
lu  à 
l’article  8  paragraphe  (2)  de 
la  Convention 
européenne des droits de l’homme concernant 
le  droit  au  respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  
de 
la  
Charte  des  droits  fondamentaux  de 
l’Union 
européenne.  En  substance,  ces  deux  articles, 
ensemble  avec  la  jurisprudence  constante  de 
la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme, 
retiennent  qu’un 
traitement  de  données  
effectué  par  une  autorité  publique  peut 
constituer  une 
le  droit  au  
respect  de  la  vie  privée  ou  limiter  l’exercice 

ingérence  dans 

-  soit  prévue  par  une 

loi  accessible  aux 
personnes  concernées  et  prévisible  quant  à 
ses répercussions, c’est-à-dire formulée avec 
une précision suffisante ; 

-  soit  nécessaire  dans  une  société  démocra-
tique, sous réserve du principe de proportion-
nalité ;

-  respecte  le  contenu  essentiel  du  droit  à  la 

protection des données ;

-  réponde  effectivement  à  des  objectifs 
d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection 
des droits et libertés d’autrui.

i.  Sur la première condition

qui 

national 

présente 

Selon  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne 
des  droits  de  l’Homme,  une  ingérence  au  droit 
au  respect  de  la  vie  privée  n’est  « prévue par  
la loi », au sens de l’article 8 paragraphe (2) de  
la  Convention  européenne  des  droits  de 
l’homme5,  que  si  elle  repose  sur  un  article  du  
droit 
certaines 
caractéristiques.  L’expression  « prévue par la 
loi »  implique  donc  selon  la  jurisprudence  de 
la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme 
que  la  législation  interne  doit  user  de  termes 
assez  clairs  pour  indiquer  à  tous  de  manière 
suffisante  en  quelles  circonstances  et  sous 
quelles  conditions  elle  habilite 
la  puissance 
publique  à  recourir  à  des  mesures  affectant 
leurs  droits  protégés  par  la  Convention6.  La 
législation  interne  doit  être  « accessible aux 
personnes concernées et prévisible quant à 

5 

L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y avoir ingérence d’une autorité publique  
dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société 
démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la  
prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui ».

6  CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117.

128

ANNEXES6ses répercussions »7.  Une  règle  est  prévisible  
«  si  elle  est  formulée  avec  une  précision 
suffisante pour permettre à toute personne – 
bénéficiant  éventuellement  d’une  assistance 
appropriée – d’adapter son comportement »8 
ainsi que « [l]e degré de précision requis de la “loi” 
à cet égard dépendra du sujet en question. »9.

Afin  de  remplir  ces  critères  d’accessibilité  et 
de  prévisibilité  de  la  «  loi  »,  d’une  part,  et  ainsi 
limiter  d’éventuels  comportements  arbitraires 
et  abusifs  de  la  part  des  autorités  publiques, 
d’autre part, le droit national peut donc prévoir 
et encadrer plus spécifiquement les traitements 
de  données  à  caractère  personnel  effectués 
par  de  telles  autorités.  Cet  encadrement  légal 
serait  par  ailleurs  un  garant  du  principe  de 
sécurité 
juridique  au  profit  des  personnes 
concernées, les demandeurs d’une autorisation, 
permis  ou  agrément  prévus  par  le  projet  de 
loi  sous  avis.  La  sécurité  juridique  constitue 
même  un  principe  général  du  droit  de  l’Union 
européenne,  exigeant  notamment  qu’une 
réglementation  entraînant  des  conséquences 
défavorables à l’égard de particuliers soit claire 
et précise et son application prévisible pour les 
justiciables.  La  réglementation  doit  permettre 
aux  intéressés  de  connaître  avec  exactitude 
l’étendue  des  obligations  qu’elle  leur  impose, 
doit leur permettre de connaître sans ambiguïté 
leurs  droits  et  leurs  obligations  ainsi  que  leur 

permettre  de  prendre 
conséquence10.

leurs  dispositions  en 

la 

laquelle, 

raison  pour 

C’est 
la  Cour 
européenne  des  droits  de  l’homme  au  sein  de 
sa  jurisprudence  affirme  que  « le droit interne 
doit offrir une certaine protection contre des 
atteintes arbitraires de la puissance publique 
aux droits garantis par l’article 8 paragraphe 1 »11.  
Par  conséquent,  la  législation  interne  «  doit 
définir l’étendue et les modalités d’exercice du 
pouvoir avec une netteté suffisante – compte 
tenu du but légitime poursuivi – pour fournir 
à  l’individu  une  protection  adéquate  contre 
l’arbitraire  »12.  La  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne estime qu’en cas de limitation de la 
protection  des  données  à  caractère  personnel 
ou  du  droit  au  respect  de  la  vie  privée  un 
texte  légal  « doit prévoir des règles claires et 
précises régissant la portée et l’application de 
la mesure en cause et imposant un minimum 
d’exigences de sorte que les personnes dont 
les données ont été conservées disposent de 
garanties suffisantes permettant de protéger 
efficacement  leurs  données  à  caractère 
personnel contre les risques d’abus ainsi que 
contre tout accès et toute utilisation illicites de 
ces données »13.

Dès lors, dans la mesure où les traitements de 
données  mis  en  œuvre  par  le  ministre  dans  le 

7  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 

et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

8  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, 

para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

9  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

10  Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14,  

points 155-157.

11  Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
12  Ibidem. Voir également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández Martínez c. Espagne 
CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 
63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 
30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

13   Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.

129

le  projet  de 

cadre  de  l’enquête  administrative  constituent 
une  ingérence  dans  le  droit  au  respect  de  la 
vie  privée  des  demandeurs  d’une  autorisation, 
d’un  permis  ou  agrément, 
loi 
devrait  encadrer  plus  spécifiquement  de  tels 
traitements  conformément  à  la  jurisprudence 
de la Cour européenne des droits de l’Homme. 
Or,  force  est  de  constater  que  le  projet  de  loi 
sous avis, tel qu’amendé n’est, par endroit, pas 
rédigé  avec  suffisamment  de  précision14.  Elle 
reviendra sur ce point dans les développements 
aux points D, E et F ci-après.

ii.  Sur la seconde condition

Il  ressort  de  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  
justice de l’Union européenne et de la Cour eu-
ropéenne  des  droits  de  l’Homme  que  les  mo-
tifs  invoqués  par  les  autorités  publiques  pour 
justifier  une  limitation  à  l’exercice  du  droit  à  la  
protection  des  données  à  caractère  person-
nel  ou  une  ingérence  dans  le  droit  au  respect 
de la vie privée doivent être pertinents et suffi-
sants15  et  qu’il  doit  être  démontré  qu’il  n’existe 
pas  d’autres  méthodes  moins  intrusives16.  La 
notion  de  nécessité,  telle  qu’interprétée  par 
la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne,  im-
plique que les mesures adoptées soient moins 
intrusives que d’autres options pour atteindre le 
même but. De plus, selon la jurisprudence de la 
Cour européenne des droits de l’Homme, pour 
répondre  au  critère  de  nécessité,  l’ingérence 
devra également être proportionnée. Dans son 
« Manuel de droit européen en matière de pro-
tection des données », l’Agence des droits fon-

damentaux de l’Union européenne précise que 
« [l]a proportionnalité requiert qu’une mesure 
d’ingérence dans l’exercice des droits protégés 
par la Cour européenne des droits de l’Homme 
n’aille pas au-delà de ce qui est nécessaire pour 
atteindre le but légitime poursuivi. Les facteurs 
importants à prendre en compte lors de l’ap-
préciation du critère de proportionnalité sont 
la portée de l’ingérence, notamment le nombre 
de personnes concernées, et les garanties ou 
les avertissements mis en place pour limiter sa 
portée ou ses effets négatifs sur les droits des 
individus »17.

Le  Contrôleur  européen  de  la  protection  des 
données  indique  encore  qu’« [u]n examen de 
la proportionnalité suppose en règle générale 
de déterminer quelles « garanties » doivent 
accompagner  une  mesure  (qui  porterait  par 
exemple sur la surveillance) afin de réduire à un 
niveau « acceptable »/proportionné les risques 
posés  par  la  mesure  envisagée  au  regard 
des droits fondamentaux et des libertés des 
individus concernés. »18.

En  l’occurrence,  la  Commission  nationale  se 
demande à défaut de telles précisions, quelles 
seraient les garanties envisagées par les auteurs 
du  projet  de  loi  sous  avis  et  s’il  n’existerait  pas 
de  méthodes  moins  intrusives  que  le  système 
prévu par le dispositif sous avis. 

Il ressort du texte sous avis que le déroulement 
l’enquête  administrative  engendrera  une 
de 
duplication  des 
les 

informations  concernant 

14  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619

15  Voir l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 4décembre 2008, S. et Marper c. Royaume-Uni.
16  Voir les arrêts de la Cour de justice du 9 novembre 2010, C-92/09, Volker und Markus Schecke GbR/Land Hessen, et C-93/09,Eifert/Land Hessen 

etBundesansalt für Landwirtschaft und Ernährung.

17  Voir page 45 du « Manuel de droit européen en matière de protection des données » de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne.
18  Voir  page  11  des  «  Lignes  directrices  du  CEPD  portant  sur  l’évaluation  du  caractère  proportionné  des  mesures  limitant  les  droits  fondamentaux  

à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ».

130

ANNEXES6antécédents  judiciaires  d’une  personne  dans 
les  mains  de  différentes  autorités.  En  effet,  la 
Commission nationale comprend que certaines 
les  fichiers  
des  données  contenues  dans 
tenus  par 
le  
Ministère  public  ou  le  SRE  seront  amenées  à 
figurer une nouvelle fois dans un fichier tenu par 
le ministre.

la  Police  grand-ducale,  par 

intrusive  pour  atteindre 

Afin  d’éviter  une  duplication  de  telles  données 
et la tenue d’une sorte de nouveau « casier bis »  
par le ministre pour les personnes concernées 
par  la  loi  en  projet,  la  CNPD  estime  qu’une 
méthode  moins 
le 
même  but  devrait  être  préférée  au  système 
actuellement  prévu  par  les  auteurs  du  projet 
de  loi.  Elle  se  rallie,  ainsi,  à  la  proposition  faite  
par 
son  avis 
19  décembre  202019 
complémentaire  du 
selon 
le  mécanisme  d’un 
avis  circonstancié  émis  par  le  procureur  d’État 
et  transmis  au  ministre.  Ce  mécanisme  se 
substituerait  à  la  communication  au  ministre  
de renseignements par la Police grand-ducale, 
le Ministère public et le SRE. 

le  Conseil  d’Etat  dans 

il  propose 

lequel 

Un  tel  mécanisme  permettrait  d’éviter  une 
duplication  des  données  concernant 
les 
antécédents 
judiciaires  d’un  demandeur 
tout  en  permettant  au  ministre  d’obtenir  les 
informations 
et  pertinentes, 

nécessaires 

sous  forme  d’un  avis,  afin  de  lui  permettre 
d’apprécier  l’« honorabilité »  d’un  demandeur. 
Un  tel  mécanisme  présente  encore  l’avantage 
que  l’enquête  administrative  serait  confiée  à 
une  autorité  répressive,  le  Ministère  public,  et 
non pas à une administration. En effet, une telle 
autorité serait plus appropriée pour mener une 
telle enquête eu égard à la nature des données 
traitées.

iii.  Sur le système belge et français

Il est intéressant de noter qu’une approche simi-
laire a été adoptée en Belgique et en France. 

En  effet,  en  Belgique, 
le  gouverneur,  qui 
est 
l’autorité  compétente  pour  délivrer  des 
agréments  ou  autorisation  pour  la  détention 
d’une arme à feu, statue sur la demande après 
avoir  reçu  l’avis  motivé  du  procureur  du  Roi  
et du bourgmestre compétents20 ou après avis 
du chef de corps de la police locale21.

En  France,  le  préfet  qui  est  l’autorité  compé-
tente  pour  délivrer  les  autorisations  en  ma-
tière d’armes22, se verra lui aussi communiquer  
l’ « avis du service national des enquêtes admi-
nistratives de sécurité » et l’ « avis issu de l’en-
quête administrative diligentée par les services 
de police ou de gendarmerie »  afin  de  délivrer 
lesdites autorisations.

19  Avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
20  En  ce  qui  concerne  les  agréments  d’armuriers,  intermédiaires,  collectionneurs  d’armes  et  de  toute  personne  exerçant  certaines  activités 
professionnelles impliquant la détention d’armes à feu, l’article 11 paragraphe (1) de la loi du 8 juin 2006 précitée dispose que : « [c]ette autorisation  
ne peut être délivrée qu’après avis, dans les trois mois de la demande, du chef de corps de la police locale de la résidence du requérant. La décision 
doit être motivée. (…) S’il apparaît que la détention de l’arme peut porter atteinte à l’ordre public ou que le motif légitime invoqué pour obtenir 
l’autorisation n’existe plus, le gouverneur compétent pour la résidence de l’intéressé peut limiter, suspendre ou retirer l’autorisation par décision 
motivée selon une procédure définie par le Roi et après avoir pris l’avis du procureur du Roi compétent pour cette résidence. ».

21  En ce qui concerne la délivrance d’une autorisation pour la détention d’une arme à feu par un particulier, l’article 11 paragraphe (1) de la loi du 8 juin 
2006 précitée dispose que : « [c]ette autorisation ne peut être délivrée qu’après avis, dans les trois mois de la demande, du chef de corps de la  
police locale de la résidence du requérant. La décision doit être motivée. (…) S’il apparaît que la détention de l’arme peut porter atteinte à l’ordre 
public ou que le motif légitime invoqué pour obtenir l’autorisation n’existe plus, le gouverneur compétent pour la résidence de l’intéressé peut  
limiter, suspendre ou retirer l’autorisation par décision motivée selon une procédure définie par le Roi et après avoir pris l’avis du procureur du Roi 
compétent pour cette résidence. ».

22  Article R.312-2 du Code de la sécurité intérieure française.

131

Par conséquent, afin de répondre au critère de 
nécessité,  la  CNPD  recommande  aux  auteurs 
du projet de loi de s’inspirer du système mis en 
place par les législations belges et françaises et 
de suivre les suggestions émises par le Conseil 
d’Etat, comme mentionné ci-avant.

Enfin,  sous  réserve  que  les  auteurs  du  projet 
de loi maintiennent le système envisagé par le 
projet de loi sous avis, la Commission nationale 
entend faire les commentaires ci-après.

B. 

 Sur l’origine des données traitées 
par le ministre 

le  cadre  de 

le  Ministère  public  et 

La  Commission  nationale  comprend  que  les 
données  collectées  et  traitées  par  le  ministre 
l’enquête  administrative 
dans 
la  Police 
proviennent  de  fichiers  tenus  par 
grand-ducale, 
le  SRE.  
Ces  données  ont  été  initialement  collectées  
les  autorités  précitées  à  des  fins  de 
par 
infractions 
prévention  et  de  détection  des 
pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en 
la 
matière  ou  d’exécution  de  sanctions  pénales. 
L’article  14  nouveau  prévoit  que  ces  autorités 
communiquent  au  ministre  de  telles  données 
dans le cadre de l’enquête administrative.

La  CNPD  se  félicite  qu’une  telle  base  légale  
soit prévue par le dispositif sous avis conformé-
ment aux dispositions de l’article 8 paragraphe 
(1) de la loi du 1er août 2018 relative à la protec-
tion  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  
traitement  des  données  à  caractère  personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécu-
rité nationale. 

Cet  article  dispose  que  «  [l]es  données  à 
caractère personnel collectées par les autorités 
compétentes  pour  les  finalités  énoncées  à 
l’article 1er ne peuvent être traitées à des fins 
autres que celles y énoncées, à moins qu’un tel 
traitement ne soit autorisé par le droit de l’Union 
européenne  ou  par  une  disposition  du  droit 
luxembourgeois. ».

Par ailleurs, il y a lieu de relever que cette base 
légale  semble 
instaurer  un  régime  spécial 
par  rapport  aux  dispositions  de  la  section  2, 
chapitre 2, de la loi du 22 février 2018 relative à 
l’échange de données à caractère personnel et 
d’informations  en  matière  policière,  et  à  celles 
prévues  par  l’article  9  paragraphe  (2)  de  la  loi 
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation 
du SRE. 

En  effet,  ces  dispositions  ont  respectivement 
pour  objet  d’encadrer  la  transmission  de  telles 
données  par  la  Police  grand-ducale  à  d’autres 
administrations dans le cadre de la vérification 
de  l’honorabilité23,  et  la  communication  par  le 
SRE  « [d]es renseignements collectés dans le 
cadre de ses missions (…) aux administrations 
dans  la  mesure  où  ces  renseignements 
paraissent utiles à l’accomplissement de leurs 
missions respectives. »24. 

En tout état de cause, il convient de saluer le fait 
que cette base légale prévoit expressément la 
communication des données visées à l’article 14 
nouveau par le Ministère public au ministre dans 
le  cadre  de  l’enquête  administrative  alors  qu’à 
ce  jour  aucune  disposition  légale  ne  prévoyait 
une  telle  communication.  Ce  d’autant  plus,  eu 

23  Voir  document  parlementaire  n°6975  sur  le  projet  de  loi  relative  à  l’échange  de  données  à  caractère  personnel  et  d’informations  en  matière  

policière, commentaires des auteurs du projet de loi concernant les articles 26 et suivants du projet de loi.

24  Article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE.

132

ANNEXES6égard à la récente affaire dite du « casier bis » ou 
« Jucha ».
 
Enfin,  et  afin  de  permettre  aux  personnes 
concernées  de  comprendre 
la 
portée  de  l’enquête  administrative,  ne  serait-
il  pas  préférable  d’indiquer  expressément  à 
l’article 14 nouveau que les données collectées 
lors  de 
l’enquête  administrative  proviennent 
des fichiers tenus par la Police grand-ducale, le 
Ministère public ou le SRE ?

l’étendue  et 

loi  modifiée  du  5 

Quant  aux  fichiers  tenus  par  la  Police  grand-
ducale, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du  projet  de  loi  sur  le  projet  de  loi  n°7741  
portant  modification  1°  de  la  loi  modifiée  du  
18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale,  2°  de  
la 
juillet  2016  portant 
réorganisation  du  Service  de  renseignement 
de  l’Etat  et  3°  du  Code  pénal,  déposé  le  30 
décembre  2020  (ci-après  le  «  projet  de  loi  
n°7741  »).  Le  projet  de  loi  n°7741  a  pour  objet 
d’encadrer 
les  traitements  des  données  à 
caractère personnel effectués dans les fichiers 
de la Police grand-ducale, et plus précisément 
dans le fichier central. 

général  d’Etat.  Dès  lors  et  dans  la  mesure  où 
la  consultation  à  des  fins  de  réalisation  d’une 
enquête  administrative,  telle  que  prévue  par 
l’article  14  nouveau  du  projet  de  loi,  ne  semble 
pas être visée par l’article 43-2 précité, il y a lieu 
de s’interroger sur l’articulation des dispositions 
prévues par le projet de loi n°7741 avec celles du 
projet de loi sous avis.

C.  Sur le principe de limitation  

des finalités 

Conformément  au  principe  de  limitation  des 
finalités, 
les  données  personnelles  doivent 
être  collectées  pour  des  finalités  déterminées, 
explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 
ultérieurement  d’une  manière 
incompatible 
avec ces finalités.

Il  y  a  lieu  de  relever  que  la  transmission  des 
données  provenant  de  fichiers  tenus  par 
la  Police  grand-ducale, 
le  Ministère  public 
ou  encore  le  SRE  vers  le  ministre,  à  des  fins 
d’enquête  administrative,  est  très  délicate 
voire risquée et doit, dès lors, être limitée à des 
situations exceptionnelles et strictement limités.

L’article 43-2 du projet de loi n°7741 prévoit que 
le fichier central disposera d’une partie passive 
(quant aux informations qui seraient transmises 
dans  la  partie  passive  du  fichier  central,  il  est 
renvoyé  au  projet  de  loi  n°7741).  Il  y  a  lieu  de 
relever que l’accès à la partie passive du fichier 
central  sera  strictement 
limité  aux  finalités 
énumérées au paragraphe (19) de l’article 43-2 
du projet de loi n°7741. Cette consultation ne sera, 
en outre, possible qu’avec l’accord du procureur 

Ainsi, l’utilisation des données à des fins autres 
que  celles  pour  lesquelles  ont  été  transmises 
au ministre, comporte des risques additionnels 
et  semble  a  priori  difficilement  justifiable.  Une 
telle  utilisation  ultérieure  devrait  en  tout  état 
de cause respecter les conditions de l’article 6 
paragraphe (4) du RGPD et faire l’objet d’une loi 
« du moins quant aux éléments essentiels de la 
matière » conformément à l’article 11, paragraphe 
(3) de la Constitution25. 

25  Voir  en  ce  sens,  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.471 à 472, n°619.

133

Par conséquent, à l’instar des dispositions pré-
vues à l’article 26 paragraphes (2) et (3) de la loi 
du 22 février 2018 relative à l’échange de don-
nées  à  caractère  personnel  et  d’informations 
en matière policière26, ne faudrait-il pas prévoir 
dans le projet de loi sous avis que les données 
transmises au ministre, à des fins d’enquête ad-
ministrative, ne peuvent être utilisées que pour 
la finalité pour laquelle elles ont été transmises 
et encadrer la transmission, le cas échéant, par 
le ministre à une autre administration/ à un tiers ?

Par  ailleurs,  il  est  intéressant  de  noter  que  la 
loi  allemande  du  17  février  2020  sur  les  armes 
prévoit  que  les  données  collectées  dans  le 
contexte  de  la  vérification  de  l’honorabilité  ne 
peuvent être utilisées qu’à cette fin dans le cadre 
de la loi sur les armes. Le § 5 « Zuverlässigkeit », 
(5) précise que « (…) Die nach Satz 1 Nummer 2 
erhobenen personenbezogenen Daten dürfen 
nur  für  den  Zweck  der  waffenrechtlichen 
Zuverlässigkeitsprüfung verwendet werden ».

D.  Sur le traitement des données  
à caractère personnel relatives 
£aux condamnations pénales  
et aux infractions ou aux mesures 
de sûreté connexes

membre qui prévoit des garanties appropriées 
pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 
concernées. ». Ledit article précise encore que 
« [t]out registre complet des condamnations 
pénales ne peut être tenu que sous le contrôle 
de l’autorité publique ». 

Force  est  de  constater  que  pareilles  garanties 
ne  semblent  pas  avoir  été  prévues  par  les 
auteurs du projet de loi, ou alors celles-ci ne sont 
pas précisées par ces derniers dans le dispositif 
sous avis ni dans leur commentaire de l’article 14 
nouveau. 

Or, il est essentiel que de telles garanties soient 
prévues  dans  le  projet  de  loi  alors  qu’en  l’état 
actuel  du  dispositif  sous  avis,  les  personnes 
concernées  verront  une  duplication  de  leurs 
données relatives à des condamnations pénales 
ou  à  des  infractions  aux  mains  de  plusieurs 
autorités. La collecte de telles données lors de 
l’enquête  administrative  pourrait  aboutir  à  la 
tenue d’une sorte de nouveau « casier bis » par 
le ministre. Celui-ci disposerait, le cas échéant, 
à l’issue de l’enquête de la copie de rapports de 
police,  extraits  de  procès-verbaux,  jugements, 
ou  encore  des  « informations nécessaires » 
fournies par le SRE. 

L’article 
10  du  RGPD  dispose  que  «  [l]e  
traitement des données à caractère personnel 
relatives aux condamnations pénales et aux 
infractions ou aux mesures de sûreté connexes 
fondé  sur  l’article  6,  paragraphe  1,  ne  peut 
être effectué que sous le contrôle de l’autorité 
publique, ou si le traitement est autorisé par 
le  droit  de  l’Union  ou  par  le  droit  d’un  État  

En outre, il y a encore lieu de s’interroger sur la 
question  de  l’exactitude  et  de  la  mise  à  jour 
des  données  qui  seraient  transmises  par  le 
Ministère  public, 
la  Police  grand-ducale  ou 
par  le  SRE  au  ministre  alors  que  le  système  
envisagé  ne  prévoit  pas  un  retour  de  ces 
autorités  vers  le  ministre.  Par  exemple,  cette 
question  pourrait  se  poser  dans  l’hypothèse 

26  L’article  26  paragraphes  (2)  et  (3)  dispose  que  : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que  
pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité 
pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce  
personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations  
concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».

134

ANNEXES6la  Police 
où  des  données  transmises  par 
grand-ducale  ou 
le  SRE,  et  relatives  à  des 
faits  concernant  un  requérant  aboutiraient  à 
une  décision  de  non-lieu,  un  classement  sans  
suite. 

La  CNPD  estime  donc  essentiel  que  des 
garanties soient prévues par les auteurs du projet 
de  loi.  La  transmission  d’un  avis  circonstancié 
du Ministère public à la place des transmissions 
actuellement prévues par le projet de loi, tel que 
suggéré par le Conseil d’Etat, pourrait être l’une 
d’entre elles.

E.  Sur le traitement de catégories 

particulières de données  
à caractère personnel

il  y 

liminaire, 

A  titre  de  remarque 
lieu  de  
souligner que si les données transmises par le 
SRE au ministre le sont pour des finalités admi-
nistratives, il n’en reste pas moins que la nature 
même  des  données  ne  changera  pas.  Dans 
ce  contexte,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’ap-
plicabilité  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard 
du  traitement  des  données  à  caractère  per-
sonnel en matière pénale ainsi qu’en matière de  
sécurité nationale.

Dans le cadre de l’échange de données entre le 
SRE et le ministre, tel que prévu au paragraphe (6) 
de l’article 14 nouveau du projet de loi sous avis, 
la CNPD comprend que, dans ce contexte, des 
catégories particulières de données, au sens de 
l’article 9 du RGPD, seraient susceptibles d’être 
communiquées au ministre.

En effet, les auteurs du projet loi précisent que 
ce  paragraphe  a  été  introduit  compte  tenu  du 
« contexte politique actuel au niveau des ten-
dances extrémistes violentes »,  contexte  qui 
« démontre l’importance pour les autorités de 
pouvoir vérifier plus en détail la personne qui 
soumet une autorisation d’acquérir, d’acheter, 
d’importer, d’exporter, de transférer, de trans-
porter, de détenir, de porter, de vendre et de  
céder des armes et munitions ». 

Dès  lors,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  le  fait  de 
savoir  si  des  données  relatives  aux  opinions 
politiques  voir  aux  convictions  religieuses  ou 
philosophiques  d’une  personne  sollicitant  un 
agrément,  permis  ou  autorisation  seraient 
susceptibles d’être communiquées au ministre. 
Dans  l’affirmative,  il  s’agira  d’un  traitement  de 
catégories particulières de données.

A  ce  titre,  il  est  rappelé  que  le  traitement  de 
catégories  particulières  de  données  est,  en 
principe,  interdit  par  l’article  9  paragraphe  (1) 
du RGPD27 sauf si une des conditions visées au 
paragraphe (2) dudit article s’applique. 

La  Commission  nationale  estime  que 
le 
traitement  de  catégories  particulières  de 
données,  lors  de  l’enquête  administrative  par 
le  ministre,  pourrait  se  baser  sur 
l’article  9 
paragraphe  (2)  du  RGPD.  Cet  article  dispose  
que  « [l]e traitement est nécessaire pour des 
motifs d’intérêt public important, sur la base du 
droit de l’Union ou du droit d’un État membre 
qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, 
respecter l’essence du droit à la protection des 
données et prévoir des mesures appropriées 

27  L’article  9  paragraphe  (1)  dispose  que  : « [l]e traitement des données à caractère personnel qui révèle l’origine raciale ou ethnique, les opinions 
politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l’appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des  
données biométriques aux fins d’identifier une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données  
concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique sont interdits ».

135

religieuses, à l’appartenance syndicale ou à la 
santé de la personne faisant l’objet de cette 
enquête administrative ;
2° A la prétendue origine raciale ou ethnique, aux 
opinions politiques, aux convictions religieuses, 
à l’appartenance syndicale, à la vie sexuelle ou 
l’orientation sexuelle d’une personne autre que 
celle faisant l’objet de l’enquête administrative 
mentionnée au V, sous réserve que ces données 
se rapportent à une procédure dans laquelle la 
personne faisant l’objet de l’enquête administra-
tive est mise en cause. ».

F.  Sur le principe de minimisation  

des données

Outre  le  fait  que  les  dispositions  des  articles 
10  et  9  du  RGPD  devront  être  respectées,  le 
principe  de  minimisation  devra  également  être 
respecté lors de la mise en œuvre du traitement 
visé à l’article 14 nouveau. 

Conformément  à  ce  principe,  les  données  à 
caractère  personnel  doivent  être  adéquates, 
pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire 
au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles 
sont  traitées.  La  minimisation  des  données 
signifie  que 
le  responsable  du  traitement 
doit  uniquement  traiter  les  données  qui  sont 
nécessaires  (et  non  seulement  utiles)  à 
la 
réalisation des finalités.

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
loi  pour  avoir  délimité  les  faits  sur  lesquels 
l’enquête administrative portera, des précisions 
quant  aux  données  qui  seront  effectivement 
communiquées  au  ministre,  lors  de  l’enquête 

et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne 
concernée ».

A  défaut  de  précision  des « mesures appro-
priées et spécifiques pour la sauvegarde des 
droits fondamentaux et des intérêts de la per-
sonne concernée », le projet de loi sous avis ne 
semble  pas  offrir  un  fondement  juridique  suf-
fisant  pour  traiter  ces  catégories  de  données 
particulières. 

Afin de rendre licite un tel traitement de données 
par le ministre, la Commission nationale estime 
indispensable  que  de  telles  mesures  soient 
définies dans le projet de loi sous avis. 

de 

également 

conviendrait 

Il 
préciser 
expressément que des catégories particulières 
de données pourraient être collectées alors que 
cela ne résulte pas de la lecture du paragraphe 
(6) de l’article 14 nouveau du projet de loi. Ainsi, 
il  est  suggéré  que  les  auteurs  du  projet  de  loi 
s’inspirent des dispositions françaises visées à 
l’article R.312-85 point VI du Code de la sécurité 
intérieure  intitulé  «  données  et  informations 
issues de l’enquête administrative ». 

Cet  article  dispose  que  «  [p]ar  dérogation, 
sont autorisés, en cas de nécessité absolue 
pour les seules fins et dans le respect des 
conditions  applicables  à  ce  traitement,  la 
collecte,  la  conservation  et  le  traitement  de 
données  strictement  nécessaires,  adéquates 
et non excessives qui figurent dans l’enquête 
administrative mentionnée au V et relatives :
1°  Aux  opinions  politiques,  aux  convictions 

136

ANNEXES6administrative, mériteraient d’être apportées.

d’une poursuite pénale en cours, auquel cas le 
délai de cinq ans est porté à 10 ans ».

En l’absence de telles précisions, la Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  le 
principe  de  minimisation  des  données  serait 
respecté et tient à soulever les points ci-après.

a.  Sur  les  données  transmises  par  la 
Police  grand-ducale  et  le  Ministère 
public au ministre 

i.  Sur  les  données  qui  portent  sur  des 
faits  n’ayant  pas  donné  lieu  à  une 
décision de justice

-  Ad  paragraphes  (2)  et  (3)  de 

l’article  14 

nouveau

les 

loi  dispose  que 

Le  paragraphe  (2)  de  l’article  14  nouveau  du 
projet  de 
informations 
relatives  aux  faits,  visés  au  paragraphe  (3)  de 
l’article précité, sont communiquées au ministre 
«  sous  forme  de  l’intégralité  ou  d’extraits 
de  procès-verbaux  ou  rapports  de  police, 
jugements, arrêts, ordonnances, ou tout autre 
document ou acte de procédure contenant les 
informations concernées ». 

Le  texte  précise  encore  que  «  les  faits  
auxquels  se  rapportent  les  informations  
fournies  par  le  Ministère  public  et  la  Police 
grand-ducale  ne  peuvent  avoir  été  commis  
plus  de  cinq  ans  avant  l’introduction  de  la 
demande  en  obtention  d’une  autorisation, 
d’un permis ou d’un agrément prévus par la 
présente loi, sauf si ces faits ont fait l’objet 
d’une  condamnation  pénale  ou  font  l’objet  

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi 
pour ces précisions, le texte ne précise pas avec 
suffisamment de clarté :
-  quelles  seraient  les  données  transmises  par 
la  Police  grand-ducale  au  ministre,  et  sous 
quelles formes celles-ci seraient transmises ; 
et

-  quelles  seraient  les  données  transmises  par 
le Ministère public au ministre, et sous quelles 
formes celles-ci seraient transmises.

De  telles  précisions  sont 
importantes  alors 
que  le  ministre  serait  susceptible  de  recevoir 
plusieurs documents relatifs à des mêmes faits 
par la Police grand-ducale et le Ministère public. 
Or, pareille situation ne serait pas conforme au 
principe de minimisation des données.

En outre, la formulation « tout autre document ou 
acte de procédure contenant les informations 
concernées » est trop vague, de sorte qu’il n’est 
pas possible de comprendre à sa lecture quelles 
seraient  les  informations  communiquées.  Une 
formulation  est  source  d’incertitudes 
telle 
et  d’insécurité 
juridique28  et  des  précisions 
mériteraient d’être apportées par les auteurs du 
projet de loi. 

Par  ailleurs,  il  est  encore  regrettable  que  les 
auteurs du projet de loi n’aient pas précisé quelles 
étaient  les  situations  pour  lesquelles  il  serait 
justifié de communiquer au ministre l’intégralité 
ou seulement un extrait des informations visées 
au  dernier  alinéa  du  paragraphe  (2)  article  14 

28  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

137

loi  précisent  que 
Les  auteurs  du  projet  de 
«  lorsque  l’extrait  n°2  du  casier  judiciaire 
du  demandeur  renseigne  sur  plusieurs 
condamnations pour des faits graves, parfois 
avec  des  peines  d’emprisonnement  fermes 
(…) la communication des jugements ou arrêts 
en  cause  n’est  pas  nécessaire,  alors  que  la 
demande  peut  alors  être  refusée  sur  base 
du seul casier judiciaire. Cependant, lorsque 
l’extrait ne renseigne, par exemple, qu’une seule 
condamnation  pour  des  coups  et  blessures 
volontaires,  avec  comme  seule  peine  une 
amende, parfois même peu élevée, l’analyse des 
faits in concreto s’impose et la communication 
d’une copie du jugement ou de l’arrêt est alors 
nécessaire ».

La  CNPD  considère  au  vu  des  justifications 
des  auteurs  du  projet  de  loi  que  le  principe  de 
minimisation des données pourrait être respecté 
dans de tels cas, alors que la communication de 
telles décisions ne serait pas systématique.

les 

informations,  concernant 

Néanmoins, il y a lieu de relever que l’alinéa 2 du 
paragraphe  (2)  de  l’article  14  nouveau  prévoit 
que 
les  faits  
visés  au  paragraphe 
(3),  pourront  être 
communiquées  au  ministre  sous  forme  de 
l’intégralité ou d’extraits de « jugements, arrêts, 
ordonnances ». 

Les  auteurs  du  projet  de  loi  ne  justifient  pas 
dans leur commentaire de l’article la nécessité 
et  l’utilité  d’une  telle  communication  alors  que 
le  ministre  peut,  d’ores  et  déjà,  avoir  accès,  le  
cas  échéant,  aux  décisions  qui  figurent  sur  le 
bulletin n°2 de la personne concernée. 

nouveau  du  projet  de  loi  alors  que  de  telles 
explications sont apportées par les auteurs du 
projet  de  loi  en  ce  qui  concerne  le  paragraphe 
(5) de l’article précité. 

En  tout  état  de  cause,  des  explications  quant 
à  la  nécessité  d’obtenir  de  telles  informations 
devraient être fournies par les auteurs du projet 
de loi.

-  Ad paragraphe (4) de l’article 14 nouveau 

Dans  l’hypothèse  où  une  enquête  préliminaire 
ou  une  instruction  préparatoire  est  en  cours, 
seules les données visées au paragraphe (4) de 
l’article  14  précité  pourront  être  transmises  au 
ministre. La Commission nationale se félicite de 
telles précisions.

En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat 
dans  son  avis  complémentaire  précité,  quelle 
serait  la  portée  du  secret  de  l’instruction  par 
rapport aux règles de la procédure administrative 
non contentieuse et contentieuse ?

ii.  Sur  les  données  qui  portent  sur  des 
faits ayant donné lieu à une décision 
de justice

Il y a lieu de constater que le paragraphe (5) de 
l’article  14  nouveau  prévoit  que  sur  demande  
« le procureur d’Etat communique au Ministre 
copie des décisions judiciaires qui figurent le  
cas  échéant  sur  le  bulletin  n°2  du  casier  
judiciaire  de  la  personne  concernée,  délivré  
au Ministre conformément à l’article 15, para-
graphe 4 ».

138

ANNEXES6la  possibilité 
Ces  dispositions  visent-elles 
pour  le  ministre  d’obtenir  des  décisions  qui  ne 
seraient  pas  encore  définitives  ou  non  encore 
inscrites  au  bulletin  n°2  ?  Si  tel  devait  être 
le  cas,  la  Commission  nationale  partage  les 
réserves émises par le Conseil d’Etat ainsi que 
le Parquet général dans leur avis respectif sur la 
transmission de décisions non définitives29. Ne 
faudrait-il  pas  prévoir  à  l’instar  de  l’alinéa  2  du 
paragraphe (4) que le ministre a la possibilité de 
tenir  en  suspens  une  demande  d’autorisation, 
d’agrément  ou  de  permis  pour  les  cas  où  une 
décision ne serait pas définitive ?

En tout état de cause, ce système ne devrait pas 
permettre  au  ministre  d’obtenir  la  communica-
tion de décisions de justice qui n’apparaîtraient 
plus sur l’extrait de casier judiciaire pour les cas 
où une réhabilitation pénale aurait été accordée.

b.  Sur  l’échange  de  données  entre  le 

SRE et le ministre

i.  Remarques liminaires

Les auteurs du projet de loi précisent dans leur 
commentaire  du  paragraphe  (6)  de  l’article  14 
nouveau  que  ce  paragraphe  prévoit  la  base 
légale qui permettrait au Service Armes & Gar-
diennage et au SRE d’échanger des informations 
qui  seraient  nécessaires  à  l’accomplissement 
de leurs missions respectives.

Cependant, il y a lieu de constater que l’échange 
de  données,  tel  que  prévu  par  le  paragraphe 

(6) de l’article précité, entre le ministre et le SRE 
dans  le  cadre  de  l’exécution  de  ses  missions 
telles que visées à l’article 3, paragraphe (2) de 
la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorgani-
sation du SRE est déjà prévu par les dispositions 
des articles 9 et 10 de la loi précitée30.

La Commission nationale se demande, dès lors, 
comment s’articulent les présentes dispositions 
avec  les  dispositions  visées  aux  articles  9  et 
10  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant 
réorganisation du SRE.

ii.  Sur  les  données  communiquées  par  

le SRE au ministre

Il  y  a  lieu  de  relever  que  le  paragraphe  (6)  de 
l’article 14 nouveau du projet de loi dispose que 
« le Ministre et le Service de renseignement de 
l’Etat échangent (…) les informations qui sont 
nécessaires (…) ». 

Dans  leur  commentaire  du  paragraphe  (6)  de 
l’article  14  nouveau,  les  auteurs  du  projet  de 
loi  précisent  qu’il  est  important  de « disposer 
de  toutes  les  informations  connues  sur  une 
personne afin de ne pas courir le risque de 
donner une autorisation en matière d’armes à  
un potentiel extrémiste à propension violente, 
voire un terroriste en puissance ».

la  nature  des  données  qui 
Or,  eu  égard  à 
seraient communiquées, il est impératif que des 
précisions soient apportées par les auteurs du 
projet de loi quant aux catégories de données qui 

29  Voir avis du parquet général, document parlementaire N°7425/02, page 18, commentaires sous le point 22) et avis du Conseil d’Etat, document 

parlementaire n°7425/04, page 23, commentaires relatifs à l’article 50.

30  L’article  9,  paragraphe  (2)  dispose  que  «  [l]e  SRE  communique  dans  les  meilleurs  délais  les  renseignements  collectés  dans  le  cadre  de  ses  
missions aux autorités judiciaires, aux services de la police grand-ducale et aux administrations dans la mesure où ces renseignements paraissent 
utiles à l’accomplissement de leurs missions respectives », l’article 10, paragraphe (2) dispose que « [d]ans le cadre de l’exercice de sa mission, le 
SRE a accès direct, par un système informatique, aux traitements de données à caractère personnel suivants: (…) g) le fichier des armes prohibées  
du ministre ayant la Justice dans ses attributions ».

139

seraient communiquées par le SRE au ministre 
afin de respecter le principe de prévisibilité et de 
précision  auquel  doit  répondre  tout  texte  légal 
ou règlementaire31.

En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est 
pas  en  mesure  d’apprécier  si  un  tel  traitement 
de  données  est  susceptible  de  respecter  le 
principe de minimisation des données.

Sur  ce  point,  il  est  suggéré  aux  auteurs  du  
projet  de 
loi  de  s’inspirer  des  dispositions 
légales  de  la  loi  allemande  du  17  février  2020 
(« Waffengesetz »)  qui  précise  les  infractions 
sur 
la  
« Zuverlässigkeit » effectuée par l’équivalent du 
SRE allemand32.

la  vérification  de 

lesquelles  porte 

c.  Sur  la  transmission  de  données  par 
juridictions  pénales  d’un  Etat 

les 
membre au ministre

En ce qui concerne le paragraphe (8) de l’article 
14  nouveau,  les  auteurs  du  projet  de  loi  sous  
avis  précisent  dans 
leur  commentaire  y 
afférent  qu’il  ne  s’agit  pas  de  « dispositions  
nouvellement  proposées  par  les  présents 
amendements »  mais  qu’il  s’agit  en  substance 
de  la  reprise  du  paragraphe  (4)  de  l’article  57 
initial du projet de loi.

Or, il y a lieu de relever que si ce paragraphe est 
une reprise fidèle du paragraphe (4) de l’article 
57 initial du projet de loi, la CNPD est d’avis que 
l’apposition  du  terme  « [p]our les besoins de 
l’appréciation de l’honorabilité »  au  début  du 
paragraphe  (8)  de  l’article  14  nouveau  change 
le  sens  des  dispositions  initiales.  Cela  laisse, 
en  effet,  supposer  que 
les  condamnations 
à  l’étranger  sont  à  prendre  compte  lors  de  la 
vérification de l’honorabilité.

le  cadre  de 

Si  tel  devait  être  le  cas,  l’origine  des  données 
devrait  être  précisée,  de  même  que 
les 
catégories  de  données  prises  en  compte  par 
le  ministre  dans 
la  vérification 
d’honorabilité  devraient  être  précisées.  S’il 
devait  s’agir  de  la  communication  des  extraits 
de  casiers 
judiciaires  provenant  d’un  autre 
Etat membre de l’Union européenne, d’un pays 
associé  à  l’espace  Schengen  ou  de  l’Espace 
économique  européen,  alors  cela  devrait  être 
reflété dans le dispositif.

2.  Sur  la  mise  en  place  d’un  système  de 
suivi  en  ce  qui  concerne  la  vérification 
de l’honorabilité

L’article  5  paragraphe  (2)  de  la  directive  (UE) 
2017/853 du Parlement européen et du Conseil 
du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/CEE 

31  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

32  Le paragraphe (5) paragraphe (5) intitulé « Zuverlässigkeit », point (5), 4., de la loi allemande du 17 février 2020 dispose que « (5) Die zuständige 
Behörde  hat  im  Rahmen  der  Zuverlässigkeitsprüfung  folgende  Erkundigungen  einzuholen:  (…)  4.  die  Auskunft  der  für  den  Wohnsitz  der 
betroffenen Person zuständigen Verfassungs- schutzbehörde, ob Tatsachen bekannt sind, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit nach Absatz 
2 Nummer 2 und 3 begründen; liegt der Wohnsitz der betroffenen Person außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, ist das Bundesamt 
für Verfassungsschutz für die Erteilung der Auskunft zuständig. Die nach Satz 1 Nummer 2 erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur für 
den Zweck der waffenrechtlichen Zuverlässigkeitsprüfung verwendet werden. Erlangt die für die Auskunft nach Satz 1 Nummer 4 zuständige 
Verfassungsschutzbehörde im Nachhinein für die Beurteilung der Zuverlässigkeit nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 bedeutsame Erkenntnisse, teilt 
sie dies der zuständigen Behörde unverzüglich mit (Nachbericht). Zu diesem Zweck speichert sie Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsname, 
Geburtsort, Wohnort und Staatsangehörigkeit der betroffenen Person sowie Aktenfundstelle in den gemeinsamen Dateien nach § 6 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Lehnt die zuständige Behörde einen Antrag ab oder nimmt sie eine erteilte Erlaubnis zurück oder widerruft 
diese, so hat sie die zum Nachbericht verpflichtete Verfassungsschutzbehörde hiervon unverzüglich in Kenntnis zu setzen. Die zum Nachbericht 
verpflichtete Verfassungsschutzbehörde hat in den Fällen des Satzes 5 die nach Satz 4 gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen. ».

140

ANNEXES6(ci-après 

la  détention  d’armes 

du  Conseil  relative  au  contrôle  de  l’acquisition 
et  de 
la  
« directive ») prévoit un système de suivi « qui 
fonctionne de manière continue ou périodique 
visant  à  garantir  que  les  conditions  d’octroi  
d’une autorisation fixées par le droit national  
sont remplies pour toute la durée de l’autorisa-
tion ». Un tel système qui n’était pas transposé 
dans le projet de loi initial semble être transposé 
suite aux amendements sous avis.

En  effet,  la  CNPD  comprend  qu’un  système  de 
suivi  quant  à  la  condition  d’honorabilité  serait 
instauré,  tel  que  cela  ressort  des  dispositions 
des  paragraphes  (4),  alinéa  3,  et  (6)  de  l’article  
14  nouveau  ainsi  qu’à  l’article  51  (49  initial)  du 
projet  de  loi.  Elle  entend  préciser  les  points  
suivants quant à ces dispositions.

le 
Par  ailleurs,  à  défaut  de  précision  dans 
projet de loi sous avis, il y a lieu de s’interroger 
sur  la  mise  en  place  pratique  du  système  de 
suivi  envisagé.  En  effet,  dans  la  mesure  où  le 
Ministère  public,  la  Police  grand-ducale  et  le 
SRE  ont  accès  au  fichier  des  armes33,  tenu 
par  le  ministre,  ces  derniers  consulteront  ils 
ledit  fichier  de  façon  proactive  et  de  manière 
régulière afin de faire remonter au ministre des 
informations susceptibles de remettre en cause 
« l’honorabilité » d’un titulaire d’une autorisation, 
agrément ou permis en cours de validité ? 

A.  Ad paragraphe (4) alinéa 3 de 

l’article 14 nouveau du projet de loi

L’alinéa 3 du paragraphe (4) de l’article susvisé 
précise  que  les  données  visées  à  l’alinéa  1  du 

l’article  précité  peuvent  
paragraphe  (4)  de 
être  communiquées  par 
le  procureur  d’Etat 
général  au  ministre  «  lorsqu’il  dispose 
d’informations susceptibles de mettre en doute 
l’honorabilité » d’un  titulaire  d’une  autorisation, 
d’un  permis  ou  d’un  agrément  en  cours  de 
validité.

Les dispositions de l’alinéa 1 du paragraphe (4) 
de l’article 14 nouveau du projet de loi énumèrent 
les  données  pouvant  être  communiquées 
dans  le  cas  où  une  enquête  préliminaire  ou 
une  instruction  préparatoire  est  en  cours  pour 
les  faits  visés  au  paragraphe  (3)  de  l’article  14 
précité.

Cependant,  il  y  a  lieu  de  relever  que  le  texte 
sous avis reste muet quant aux informations qui 
concerneraient des faits qui ne font pas l’objet 
d’une enquête préliminaire ou d’une instruction 
préparatoire. 

le  ministre  obtient 

la  Commission  nationale  se 
Par  ailleurs, 
les  
demande  comment 
«  informations  susceptibles  de  mettre  en  
doute  l’honorabilité  »  relatives  à  un  titulaire  
d’une  autorisation,  d’un  permis  ou  d’un  
agrément  en  cours  de  validité  ?  Est-ce  que 
l’obtention  de  telles  informations  se  fait  par 
l’intermédiaire  du  Ministère  public  via 
la 
procédure  visée  à  l’article  51  du  projet  de  loi 
sous  avis  ?  Qu’en  est-il  de  la  Police  grand- 
ducale  ou  du  SRE  si  ces  derniers  devaient 
disposer d’informations susceptibles de mettre 
en  doute 
l’honorabilité  d’un  titulaire  d’une 
autorisation,  permis  ou  agrément  en  cours  de 
validité ? 

33  Conformément  à  l’article  48-24  du  Code  de  procédure  pénale,  à  l’article  43  de  la  loi  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale  et  à  l’article  10  
de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  Service  de  renseignement  de  l’Etat,  les  parquets,  la  Police  grand-ducale  et  le  SRE  
ont respectivement accès au fichier des armes.

141

Des  précisions  à  ce  sujet  mériteraient  d’être 
indiquées par les auteurs du projet de loi.

B.  Ad paragraphe (6) de l’article 14 

nouveau du projet de loi

L’article 14 nouveau paragraphe (6) du projet de 
loi prévoit un échange entre le ministre et le SRE 
des informations nécessaires à l’appréciation de 
l’honorabilité. Il y a cependant lieu de constater 
que cette vérification de l’honorabilité n’est pas 
encadrée temporellement.

La  CNPD  recommande  de  préciser,  à  l’instar  
de  la  loi  allemande  du  17  février  2020,  les 
modalités  d’un 
tel  échange  notamment 
dans  l’hypothèse  où  le  SRE  obtiendrait  des 
informations,  concernant  un  titulaire  d’une 
autorisation,  d’un  permis  ou  d’un  agrément  en 
cours,  qui  seraient  susceptibles  d’avoir  des 
conséquences sur son honorabilité.

C.  Ad article 51 (49 initial) du projet 

 de loi

L’amendement n°51 est une reformulation com-
plète  de  l’article  51  (49  initial)  du  projet  de  loi. 
Cet article intitulé « Information du Ministre par 
le  Ministère  public  »  vise  l’obtention  d’informa-
tions  par  le  Service  Armes  &  Gardiennage  de 
la part du Parquet de Luxembourg et non de la 
Police  grand-ducale  comme  cela  était  prévu 
initialement  dans  l’article  49  du  projet  de  loi. 
La  transmission  d’informations  intervient  si  le  
« procureur général d’Etat et le procureur d’Etat 
compétent estiment que la transmission du pro-
cès-verbal ou du rapport est opportune ».

Bien  que  cela  ne  ressorte  pas  expressément 
la  CNPD  comprend  
du  dispositif  sous  avis, 
la  mise  en  
que  ce  dispositif  s’inscrit  dans 
place  d’un  système  de  suivi  afin  que 
le  
ministre s’assure que le titulaire d’un agrément, 
d’une  autorisation  ou  d’un  permis  en  cours, 
délivré  sur  base  du  projet  de  loi,  remplisse 
toujours 
la  condition  d’honorabilité  visée 
à  l’article  14  nouveau  du  projet  de  loi.  Si  les 
dispositions  de  cet  article  ne  devaient  pas  
viser  une  telle  hypothèse,  quelle  serait,  dès 
lors, 
la  nécessité  d’une  telle 
communication ?

la  finalité  et 

Dans  la  mesure  où  cet  article  semble  être  le 
pendant de l’article 14 du projet de loi sous avis, 
il conviendrait de préciser que les informations 
concernant  un  fait  commis  par  un  titulaire 
d’une  autorisation,  d’un  agrément  ou  permis 
ne  puissent  concerner  que  les  faits  visés  au 
paragraphe (3) de l’article 14. 

En effet, la formulation actuelle « si le procureur 
général d’Etat et le procureur d’Etat compétent 
estiment que la transmission du procès-verbal 
ou du rapport est opportune »  apparaît  trop 
vague aux yeux de la CNPD, dans la mesure où 
elle pourrait être interprétée comme élargissant 
les  faits  pouvant  faire  l’objet  d’une  vérification 
d’honorabilité. 

Par ailleurs, ne faudrait-il pas également prévoir 
la  communication  de  telles  informations  sous 
forme d’avis circonstancié du procureur général 
d’Etat ou du procureur d’Etat compétent plutôt 
que  la  transmission  de  procès-verbaux  ou  de 
rapports ?

142

ANNEXES63.  Sur  la  durée  de  conservation  des  don-
la  

le  cadre  de 

nées  obtenues  dans 
vérification de l’honorabilité

Selon l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, 
les  données  à  caractère  personnel  ne  doivent 
pas  être  conservées  plus 
longtemps  que 
nécessaire pour la réalisation des finalités pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées. 

La  Commission  nationale  regrette  que 
les 
auteurs  du  projet  de  loi  n’aient  pas  indiqué  les 
durées  de  conservation  des  données  traitées 
dans  le  cadre  de  l’enquête  administrative  et 
dans le cadre du système de suivi. En l’absence 
de précisions des auteurs du projet de loi sur ce 
point, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier 
si,  en  l’occurrence,  le  principe  de  durée  de 
conservation limitée des données est respecté.

Or,  la  Commission  nationale  estime  essentiel 
que des précisions à ce sujet soient apportées 
et  ce  d’autant  plus  eu  égard  à  la  nature  des 
données à caractère personnel en cause. 

Ainsi,  la  durée  de  conservation  devrait  être 
définie dans le projet de loi ou celui-ci devrait a 
minima préciser les critères qui seraient pris en 
compte  afin  de  déterminer  quelle  est  la  durée 
de  conservation  proportionnée  pour  chaque 
catégorie de données à caractère personnel qui 
serait collectée par le ministre.

A  titre  d’exemple,  il  est  suggéré  aux  auteurs 
du  projet  de  loi  de  s’inspirer  des  dispositions 
françaises qui fixent une durée de conservation 
l’enquête 
pour 

les  données 

issues  de 

administrative.  L’article  R312-88  du  Code  de 
la  sécurité  intérieure  française  dispose  que  :  
«  [l]es  données  à  caractère  personnel  et 
informations mentionnées au d du 1° du I et 
aux V et VI de l’article R. 312-85 [les données  
issues  de  l’enquête  administrative]  sont 
conservées pendant une durée maximale d’un 
an à compter de la notification des décisions 
mentionnées au IV du même article ou, en cas de 
recours contentieux dirigé contre ces décisions, 
jusqu’à ce qu’il ait été définitivement statué sur 
le litige ».

Enfin,  il  y  a  également  lieu  de  constater  que  le 
dispositif sous avis ne prévoit aucune disposition 
relative à la mise à jour des données obtenues 
par  le  ministre  dans  le  cadre  de  la  vérification 
d’honorabilité.  Or,  compte  tenu  des  données 
collectées,  il  convient  d’attirer  l’attention  des 
auteurs du projet de loi sur le fait qu’il existe un 
risque  important  que  des  données  relatives  à 
une  personne  dont  l’affaire  a  été  classée  sans 
suite  ou  qui  a  entretemps  été  acquittée  d’une 
infraction  dont  elle  a  été  accusée  se  trouvent 
toujours  dans  les  dossiers  de  l’administration, 
sans une mise à jour ou rectification afférente.

4.  Sur le droit des personnes concernées

Selon  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  (a)  du  
RGPD, 
les  données  à  caractère  personnel 
doivent  être  traitées  de  manière  licite,  loyale 
la  personne  
et  transparente  au  regard  de 
concernée 
loyauté, 
transparence), ce qui implique notamment que 
le  ministre  devra  respecter 
les  dispositions 
la 
de 

l’article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  de 

(principe  de 

licéité, 

143

d’accès, de rectification et à la limitation des 
données mentionnés aux articles 13 à 16 et 18 
du [RGPD] et aux articles 104 à 106 de la loi 
du 6 janvier 1978 précitée s’exercent auprès 
du  service  central  des  armes  ou  du  préfet 
territorialement  compétent,  en  fonction  de 
leurs attributions respectives. Afin d’éviter de 
gêner des enquêtes, des recherches ou des 
procédures  administratives  ou  judiciaires  ou 
d’éviter de nuire à la prévention ou à la détection 
d’infractions  pénales,  aux  enquêtes  ou  aux 
poursuites en la matière ou à l’exécution de 
sanctions pénales ou de protéger la sécurité 
publique, les droits d’accès, de rectification et à 
la limitation peuvent faire l’objet de restrictions 
en application de l’article 52 et des 2° et 3° du II 
et du III de l’article 107 de la loi du 6 janvier 1978 
précitée. ».

5.  Sur l’autorité de contrôle compétente

Il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  le  fait  de  savoir  
quelle  est  l’autorité  de  contrôle  compétente  
pour  contrôler  et  surveiller 
le  respect  des 
l’article  14 
dispositions 
nouveau  du  projet  de 
l’absence  de 
précision dans le projet de loi sous avis. 

légales  prévues  par 

loi,  en 

En effet, il existe un doute sur le point de savoir 
si les données, collectées initialement pour les 
besoins de la prévention, de la recherche, de la 
constatation  et  de  la  poursuite  des  infractions, 
puis  transmises  par 
la  Police  grand-ducale, 
le  Ministère  public  et  le  SRE  au  ministre  afin 
de  lui  permettre  de  vérifier  l’honorabilité  d’un 
demandeur de permis, autorisation ou agrément 
visés par le projet de loi relève de la compétence 

collecte  de  données  directement  auprès  de  la  
personne  concernée,  sinon  celles  de  l’article 
14  du  RGPD,  lorsque  les  données  à  caractère 
personnel  n’ont  pas  été  collectées  auprès  de 
la  personne  concernée  elle-même,  c’est-à-
dire  celles  collectées  indirectement  auprès  du 
Ministère  public,  de  la  Police  grand-ducale  ou 
du SRE. En vertu de ces articles, le responsable 
du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée 
des 
la 
concernant,  notamment  pour  garantir  un 
traitement équitable et transparent. 

informations  au  sujet  du  traitement 

Dès lors, dans la mesure où le ministre, dans le 
cadre  de  l’enquête  administrative,  ne  collecte 
pas  directement 
les  données  auprès  des 
personnes  concernées  celui-ci  doit  fournir 
l’ensemble des informations visées à l’article 14 
du RGPD. Ces informations devront être fournies 
à  la  personne  concernée  au  plus  tard  un  mois 
après que le ministre ait obtenu les données. 

Enfin,  il  y  a  lieu  d’attirer  l’attention  des  auteurs 
du  projet  de  loi  sur  le  fait  que  sans  dérogation 
explicite  dans  le  projet  de  loi,  ces  droits  sont 
tous  applicables  intégralement.  Or,  de  telles 
dérogations  pourraient  s’avérer  opportunes 
lorsque les informations obtenues dans le cadre 
de la vérification d’honorabilité concernent des 
enquêtes ou instructions pénales en cours.

A  toutes  fins  utiles,  il  y  a  lieu  de  préciser  que 
législation  française  en  matière  d’armes 
la 
prévoit,  à 
la 
sécurité  intérieure,  une  restriction  des  droits 
des personnes concernées. Cet article dispose 
notamment  que  :  « [l]es droits d’information, 

l’article  R.312-90  du  Code  de 

144

ANNEXES6de  l’autorité  de  contrôle  judiciaire34  ou  de  celle 
de la Commission nationale. 

Il y a lieu de rappeler que le paragraphe (2) de 
l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard 
du traitement des données à caractère person-
nel en matière pénale ainsi qu’en matière de sé-
curité nationale dispose que « les opérations de 
traitement de données à caractère personnel 
effectuées par les juridictions de l’ordre judi-
ciaire, y compris le ministère public, et de l’ordre 
administratif dans l’exercice de leurs fonctions 
juridictionnelles, que ce soit pour les finalités 
visées à l’article 1er de la présente loi ou pour 
celles visées par le [RGPD], sont soumises au 
contrôle de l’autorité de contrôle judiciaire ».

Les  auteurs  du  projet  de  loi  relative  à  la  pro-
tection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécu-
rité  nationale  estiment  que  « pour déterminer 
la compétence d’une des deux autorités de 
contrôle [CNPD ou autorité de contrôle judi-
ciaire], la question déterminante ne sera plus 
la finalité de la donnée concernée, mais celle 
de savoir si l’autorité compétente participe à la 
prise ou à l’exécution d’une décision juridiction-
nelle, ce qui n’est pas le cas pour la Police »35. 

Ils  précisent  encore  que  «  lorsque  pour  un 
traitement de données à caractère personnel 
déterminée – relevant du champ d’application 
du présent projet de loi – la question de la 
compétence  d’une  des  deux  autorités  de 
contrôle se pose, il faudrait en principe retenir la 

compétence de la Commission nationale pour 
la protection des données, sauf si le traitement 
de données à caractère personnel concerné 
est effectué par une juridiction dans l’exercice 
de  ses  fonctions  juridictionnelles  ou  par  le 
ministère  public,  soit  dans  l’exercice  de  ses 
fonctions juridictionnelles, soit en amont ou en 
aval de sa participation à la prise d’une décision 
juridictionnelle »36.

En l’espèce, le ministère de la Justice n’est pas 
une des autorités visées par l’article 40 de la loi 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traite-
ment  des  données  à  caractère  personnel  en 
matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale et ne rendra pas une décision juridic-
tionnelle  à  l’issue  de  l’enquête  administrative 
mais une décision purement administrative (par 
exemple  délivrance  d’une  autorisation  pour  le 
port d’armes).

le  ministre  dans 

Dès  lors,  le  traitement  de  données  effectué 
par 
l’enquête 
administrative, visée par l’article 14 nouveau du 
projet de loi, pourrait tomber dans le champ de 
compétence de la Commission nationale. 

le  cadre  de 

Il  est  intéressant  de  noter  que  cette  solution 
a  été  retenue  en  ce  qui  concerne  l’autorité 
compétente  pour  surveiller  et  contrôler 
les 
dispositions de la loi du 22 février 2018 relative  
à  l’échange  de  données  à  caractère  personnel  
et d’informations en matière policière37. 

Dans un souci de sécurité juridique et de lever 
tout  équivoque  sur  ce  point,  les  auteurs  du 

34  Autorité de contrôle de judiciaire telle que visée par l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard  

du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

35  Voir document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
36  Voir document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
37  Articles 25, paragraphe (1), et 28 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière 

policière.

145

projet de loi devrait compléter le dispositif sous 
avis en conséquence.

A  toutes  fins  utiles,  il  y  a  lieu  de  relever  que  la 
compétence  de  la  CNPD  en  ce  qui  concerne 
les  traitements  de  données  effectués  par  le 
ministre dans le cadre du projet de loi sous avis 
ne préjuge en rien de la compétence de l’autorité 
de  contrôle  judiciaire  en  ce  qui  concerne  la 
communication  de  données  par  le  Ministère 
public  au  ministre  en  application  de  l’article  14 
nouveau du projet de loi.

6.  Remarques finales

Il  y  a  lieu  de  relever  que  dans  son  avis  com-
plémentaire  du  19  décembre  2020  le  Conseil 
d’Etat38 propose d’omettre la notion d’honorabi-
lité au profit du critère de dangerosité. En effet, le 
Conseil d’Etat estime que le critère de l’honorabi-
lité est « difficilement transposable à la vérifica-
tion de l’aptitude d’une personne à détenir ou à 
manier une arme ». La haute autorité se demande 
encore si « le seul motif pour refuser une autori-
sation, un permis ou un agrément ne devrait pas 
consister dans la dangerosité du demandeur. En 
effet, le critère d’ « honorabilité » apparaît unique-
ment dans les réglementations relatives à l’accès 
à une profession et à l’exercice de celle-ci. »

Cependant,  comme  relevé  par 
le  Conseil 
d’Etat  le  projet  de  loi  se  réfère  «  au  concept 
d’  «  honorabilité  »  dans  le  cadre  de  deux 
appréciations différentes, celle des armuriers et 
courtiers, sous l’acception de l’honorabilité dite 
professionnelle, et celle des particuliers, sous la 
forme de l’honorabilité personnelle ».

La CNPD se rallie à l’avis du Conseil d’Etat uni-
quement en ce qu’il n’est pas pertinent d’utiliser 
la notion d’ « honorabilité » pour apprécier si un 
particulier  dispose  de  l’aptitude  requise  pour 
détenir  ou  manier  une  arme.  Néanmoins,  la  ré-
férence  à  la  notion  d’  «  honorabilité  »  pourrait 
apparaître pertinente en qui concerne les agré-
ments  qui  seraient  délivrés  par  le  ministre  aux 
armuriers ou courtiers. Lesdits agréments étant 
un prérequis à l’accès de telles professions.

A  ce  titre,  il  est  précisé  qu’en  France  la  notion  
d’  «  honorabilité  »  est  utilisée  pour  toute 
personne  souhaitant  «  exercer  l’activité  qui 
consiste, à titre principal ou accessoire, soit en la 
fabrication, le commerce, l’échange, la location, 
la  location-vente,  le  prêt,  la  modification,  la 
réparation  ou  la  transformation,  soit  en  la 
négociation  ou  l’organisation  d’opérations  en 
vue de l’achat, de la vente, de la fourniture ou 
du transfert d’armes, de munitions ou de leurs 
éléments »39. Cependant cette notion n’est pas 
reprise pour les personnes souhaitant acquérir 
ou  détenir  une  arme,  en  effet,  l’article  L.312-
3-1  du  Code  de  la  sécurité  intérieure  français 
dispose  que  « [l]’autorité administrative peut 
interdire l’acquisition et la détention des armes, 
munitions et de leurs éléments des catégories 
A, B et C aux personnes dont le comportement 
laisse craindre une utilisation dangereuse pour 
elles-mêmes ou pour autrui ». 

La Commission nationale reviendra plus en détail 
sur  la  référence  faite  à  la  notion  d’honorabilité 
dans 
luxembourgeoise  dans 
son  avis  sur  le  projet  de  loi  n°7691,  qui  vise 
les  différentes 
à  harmoniser  et  préciser 

législation 

la 

38  Voir document parlementaire n°7425/08, commentaires relatifs à l’amendement 14, page 7.
39  Article L.313-2 du Code de la sécurité intérieure français.

146

ANNEXES6procédures  de  «  contrôle  d’honorabilité  » 
actuellement prévues dans plusieurs textes de 
lois. 

Par ailleurs, comme relevé par le Conseil d’Etat. 
Il  faudra  veiller  à  prendre  en  compte  les  avis 
formulés à l’encontre du projet de loi sous avis 
alors que le projet de loi n°7691 entend modifier 
l’article 16, de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur 
les  armes  et  munitions,  qui  sera  abrogé  par  le 
projet de loi sous avis. Or, le dispositif proposé 
est 
l’article  14 
nouveau du projet de loi.

identique  à  celui  prévu  par 

2. Sur le fichier des armes

L’amendement  n°15  vise  à  modifier  l’article  13 
initial  du  projet  de  loi  concernant  le  fichier  des 
armes tenu par le ministre. 

La  Commission  nationale  accueille  favorable-
ment  les  amendements  apportés  par  les  au-
teurs du projet de loi aux paragraphes (1), (2) et 
(4) de l’article 15 (13 initial) du projet de loi sous 
avis qui tiennent compte des remarques formu-
lées par la Commission nationale dans son avis 
du 8 juillet 2019 et par le Conseil d’Etat dans son 
avis du 12 juillet 2019.

Néanmoins,  il  est  regrettable  que  les  auteurs 
du  projet  de  loi  n’aient  pas  précisé  quelles 
catégories de données seraient traitées et pour 
quelles  finalités,  tel  que  cela  avait  été  soulevé 
par  la  CNPD  dans  son  avis  précité,  alors  qu’il 
ressort désormais du paragraphe (1) de l’article 
précité  que  le  traitement  de  données  effectué 
par le ministre poursuit plusieurs finalités. 

Par ailleurs, si les données collectées et traitées 
dans  le  cadre  de  l’enquête  administrative  sont 
amenées  à  figurer  dans  ce  fichier  alors  cela 
devrait ressortir clairement de cet article.

A titre d’exemple, il est suggéré aux auteurs du 
projet de loi de prendre exemple sur la structure 
de  l’article  R.312-85  du  Code  de  la  sécurité 
intérieure  français  qui  précise  les  différentes 
catégories  de  données  à  caractère  personnel 
pouvant  être  collectées  par 
le  ministre  de 
l’intérieur  (service  central  des  armes)  dans 
le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  du  traitement 
automatisé  de  données  à  caractère  personnel 
dénommé  «  système  d’information  sur 
les 
armes  »  pour  les  finalités  précisées  à  l’article 
R.312-84 du Code de la sécurité intérieure.

Ainsi, cet article regroupe six grandes catégories 
différentes à savoir :
-  Les données d’identification des acquéreurs 

et détenteurs d’armes et de leurs éléments ;

-  Les  données  d’identification  des  armes  et 

éléments d’armes ;

-  Les  données  d’identification  des  personnes 
se livrant à la fabrication, au commerce ou à 
l’intermédiation d’armes ;

-  Les  données  relatives  à  la  délivrance  des 
titres  d’acquisition,  de  détention,  de  port, 
de  fabrication,  de  commerce  et  d’intermé-
diation des armes, des munitions et de leurs  
éléments ;

-  Les  données  et 

informations 

issues  de 

l’enquête administrative ;

-  Les  catégories  particulières  de  données 
qui  seraient  en  cas  de  nécessité  absolue 
collectées.

147

1.  Ad  paragraphe  (3)  de  l’article  15  (13 

initial) du projet de loi

Ce  paragraphe  prévoit 
l’accès  à  certaines 
autorités nationales aux informations visées au 
paragraphe (2) de l’article 15 (13 initial) du projet 
de  loi.  Il  s’agirait  donc  d’un  accès  restreint  au 
fichier  des  armes  puisque  la  CNPD  comprend 
que  figurent  également  dans  ce  fichier 
l’ensemble des « documents gérés aux fins de 
l’exécution de la présente loi ».

loi,  la  Commission  nationale  peut  difficilement 
apprécier sa conformité au RGPD et déplore que 
de telles précisions n’aient pas été apportées. 

En  outre,  celle-ci  s’interroge  sur  la  possibilité 
que  d’autres  administrations,  outres  celles 
compétentes pour « la prévention, la recherche 
et  la  constatation  des  infractions  pénales  », 
aient  accès  aux  données  issues  de  l’enquête 
administrative. Ce point devrait être clarifié par 
les auteurs du projet de loi.

Pour 
le  surplus  en  ce  qui  concerne  ce 
paragraphe, la Commission nationale réitère ses 
observations formulées à ce sujet dans son avis 
du 8 juillet 2019.

loi), 

l’article  15  (13 

Enfin,  en  ce  qui  concerne 
la  suppression 
de  la  première  phrase  du  dernier  alinéa  du 
paragraphe  (3)  de 
initial  du  
projet  de 
la  CNPD  regrette  une  telle 
suppression  alors  que  la  phrase  prévoyait  que  
« les données à caractère personnel devaient 
être effacées du fichier à l’issue des périodes 
visées à l’alinéa 2 ». Elle rappelle à ce titre qu’au-
delà de la durée de conservation des données 
déterminée  par  le  responsable  du  traitement, 
les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées. 

2.  Ad  paragraphe  (5)  de  l’article  15  (13 

initial) du projet de loi

l’article  15  (13 

Les  dispositions  nouvelles  du  paragraphe  (5)  
de 
loi  
énumèrent les catégories de données « pouvant 
faire l’objet d’un échange » entre le ministre et 

initial)  du  projet  de 

Or,  un  accès  général  au  fichier  des  armes 
prohibées au sens de la loi modifiée du 15 mars 
1983  sur  les  armes  et  munitions  (fichier  des 
armes au sens du projet de loi) est prévue pour :
- 
les parquets conformément aux dispositions 
de 
l’article  48-24  du  Code  de  procédure 
pénale ;
la  Police  grand-ducale  conformément  à 
l’article  43  de  la  loi  du  18  juillet  2018  sur  la 
Police grand-ducale ; et
10  de 
le  SRE  conformément  à 
juillet  2016  portant 
la 
réorganisation  du  Service  de  renseignement 
de l’Etat.

loi  modifiée  du  5 

l’article 

- 

- 

Dès  lors  et  tel  que  relevé  par  le  Conseil  d’Etat 
dans  son  avis  en  date  du  12  juillet  2019,  les 
auteurs du projet de loi devraient préciser dans 
quelle  mesure  les  dispositions  du  paragraphe 
(3)  de  l’article  15  (13  initial)  du  projet  de  loi 
s’articulent avec de telles dispositions.

En  l’absence  de  précision  sur  ce  point  ainsi 
qu’aux  modalités  de  l’accès  prévu  au  para-
graphe (3) de l’article 15 (13 initial) du projet de 

148

ANNEXES6les autorités nationales et étrangères dans la 
mesure où « ces échanges ont comme finalité 
l’exécution de la présente loi et de ses règlements 
d’exécution ou d’une des dispositions légales 
visées aux points 1° et 2° ».

Enfin,  en  ce  qui  concerne  les  échanges  de 
données  avec  des  autorités  étrangères, 
la 
Commission nationale réitère ses observations 
formulées dans son avis du 8 juillet 2019.

Il y a lieu de relever que la formulation actuelle 
du  texte  en  ce  qui  concerne  les  finalités  des 
échanges  est  rédigée  de  manière  trop  vague 
et n’est pas conforme au principe de précision 
et de prévisibilité auquel doit répondre un texte  
de  loi  conformément  à  la  jurisprudence  de  la 
Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  et  de 
la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme40. 
De  plus,  si  la  Commission  nationale  se  félicite 
que  les  catégories  de  données  sur  lesquelles 
portent  les  échanges  soient  énumérées  dans 
le  projet  de  loi,  il  conviendrait  néanmoins  de 
préciser quelles catégories de données seraient 
susceptibles  d’être  communiquées  à  quelle 
autorité et pour quelle finalité. 

En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est 
pas  en  mesure  d’apprécier  si  les  échanges 
de  données  visés  par  le  paragraphe  (5)  de 
l’article 15 (13 initial) respectent les principes de 
minimisation  des  données  et  de  limitation  des 
finalités.

le  ministre  et 

Par  ailleurs,  faut-il  prévoir  un  échange  de 
données  entre 
les  autorités 
nationales  compétentes  pour  « la prévention, 
la recherche et la constatation des infractions 
pénales  »  alors  que  cela  semble  être  déjà  
prévu par le paragraphe (3) de l’article 15 du projet 
de  loi  sous  examen  (voir  nos  développements 
sous le point 3) i. du présent avis).

3.  Sur l’attestation médicale

L’amendement  n°16  modifie  l’article  14  initial 
du  projet  de  loi  relatif  à  l’attestation  médicale 
devant être communiquée par le requérant dans 
le cadre de sa demande de permis, agrément ou 
autorisation.

La  Commission  nationale  salue  les  précisions 
apportées  au  paragraphe  (1)  de  l’article  16  (14 
initial) du projet de loi. 

Néanmoins, la CNPD regrette que le paragraphe 
(4)  de  l’article  16  (14  initial)  du  projet  de  loi 
ne  précise  pas  les  catégories  de  données  à 
caractère médical et psychologique qui seraient 
obtenues  par  le  ministre  après  que  celui-ci  ait 
octroyé  un  permis  ou  une  autorisation  à  un 
requérant, de même qu’elle déplore que l’origine 
de telles données ne soient pas précisées.

S’agit-il  d’informations  qui  seraient  obtenues 
dans le cadre de la procédure visée à l’article 51 
du projet de loi et notamment en ce qui concerne 
les cas visés à l’article 71 du code pénal ? Est-ce 
que de telles informations sont obtenues par le 
ministre auprès des médecins qui auraient dé-
livré l’attestation médicale visée au paragraphe 
(1) de l’article 16 (14 initial) du projet de loi ?

Des  précisions  quant  à  l’origine  des  données 
les 
mériteraient  donc  d’être 

indiquées  par 

40  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015. 

149

auteurs  du  projet  de  loi.  Ce  d’autant  plus  que 
de  telles  données  constituent  des  catégories 
particulières  de  données  dites  «  données 
sensibles  »  au  sens  de  l’article  9  du  RGPD. 
Il  est  rappelé  que  pour 
le  traitement  de 
données  à  caractère  personnel  envisagé, 
le  droit 
luxembourgeois  doit  prévoir  «  des 
mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  
sauvegarde  des  droits  et  libertés  de  la  
personne concernée ». Or, la formulation actuelle 
ne  permet  pas  à 
la  Commission  nationale 
d’apprécier si tel est le cas.

4.  Sur le registre des armes

L’amendement  n°21  vise  à  modifier  l’article  19 
initial du projet de loi relatif au registre des armes.
La  Commission  nationale  salue  que  le  para-
graphe (3) de l’article 21 (19 initial) du projet de loi 
prévoit désormais que le registre des armes est 
remis au ministre en cas de cessation de l’acti-
vité de l’armurier. Néanmoins, la CNPD regrette 
que la durée de conservation dudit registre par 
l’armurier, qui permettait d’assurer une certaine 
prévisibilité juridique, ait été supprimée. 

En outre, il y a lieu de relever que le dispositif ne 
prévoit pas non plus la durée de conservation du 
registre précité par le ministre en cas de remise 
par  l’armurier  si  celui-ci  cesse  son  activité.  En 
l’absence  de  telles  précisions  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si 
le  principe  de  limitation  de  la  conservation  est 
respecté. 

Il y a lieu de constater que le paragraphe (4) de 
l’article 21 (19 initial) du projet de loi a également 

été amendé par les auteurs du projet. Le dispositif 
ne prévoit plus « une connexion électronique » 
mais un « système de transmission de données 
et informations par une voie électronique ». Bien 
que la CNPD se félicite que le terme « connexion 
électronique » ait été supprimé, elle regrette le 
manque de précisions du dispositif et réitère sur 
ce  point  ses  observations  formulées  dans  son 
avis du 8 juillet 2019.

5.  Sur  l’autorité  de  contrôle  compétente 
en  cas  d’accès  par 
les  agents  de 
l’Administration des douanes et accises 
au fichier des armes

L’amendement  n°55  vise  à  modifier 
l’article 
52  initial  du  projet  de  loi.  La  CNPD  salue  que 
les  auteurs  du  projet  de  loi  aient  supprimé  la 
référence  faite  au  fichier  des  armes  prohibées 
suite  à  sa  recommandation  formulée  dans  son 
avis du 8 juillet 2019.

Les  modifications  apportées  au  paragraphe 
(6)  de  l’article  54  (52  initial)  du  projet  de  loi 
consistent en une reformulation de l’autorité de 
contrôle  compétente  en  matière  de  protection 
des données en ce qui concerne le contrôle des 
dispositions de l’article précité.

A ce titre, compte tenu des observations émise 
par  le  Conseil  d’Etat  dans  son  avis  du  12  juillet 
2019,  il  y  a  lieu  de  relever  que  l’Administration 
des douanes et accises, en règle générale, est 
chargée  de  missions  à  finalité  fiscale  mais  est 
également  chargée  de  certaines  missions  à 
finalité policière, comme par exemple en matière 
de drogues où certains douaniers disposent de 

150

ANNEXES6la qualité d’officier de police judiciaire. Pour les 
missions  fiscales,  le  traitement  de  données  à 
caractère  personnel  doit  donc  être  fait  suivant 
les  dispositions  du  RGPD,  tandis  que 
les 
dispositions  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative 
à 
la  protection  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale s’appliquent au traitement 
de données à caractère personnel relevant des 
missions policières41.

(6) 

(paragraphe 

En  vertu  du  paragraphe  (3)  de 
l’article  54 
(52  initial)  du  projet  de  loi,  les  fonctionnaires 
l’Administration  des  douanes  et  accises 
de 
ont 
la  qualité  d’officiers  de  police 
judiciaire 
dans  l’exercice  de  leurs  fonctions  prévues  au 
présent  article.  Dès  lors,  la  formulation  initiale 
du  paragraphe 
initial)  
les  modifications 
était  exacte.  Cependant, 
apportées  au  paragraphe  (6)  font  désormais 
référence  à 
loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  il  est  dès  lors 
recommandé de se référer à la formulation qui 
avait été initialement employée par les auteurs 
du projet de loi.

(7) 

la 

En  tout  état  de  cause, 
de  considérer  que 

il  serait 

incorrect 
l’autorité  de  contrôle 

visée  à  l’article  40  de  la  loi  du  1er  août  2018  
relative  à 
la  protection  des  personnes  
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en  matière  de  sécurité  nationale  pourrait  
être  compétente  alors  que  celle-ci  n’est 
compétente  que  pour  «  les  opérations  de 
traitement de données à caractère personnel 
effectuées  par  les  juridictions  de  l’ordre 
judiciaire, y compris le ministère public, et de 
l’ordre  administratif  dans  l’exercice  de  leurs 
fonctions juridictionnelles ».  Or,  tel  n’est  pas  le 
cas en l’espèce.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 4 février 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

41  Document parlementaire 7168/00, page 34, paragraphe 2.

151

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7691 portant modification :  
1° du Code de procédure pénale, 2° du Nouveau Code 
de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant en 
matière répressive et administrative, institution d’experts, 
de traducteurs et d’interprètes assermentés et complétant 
les dispositions légales relatives à l’assermentation des 
experts, traducteurs et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9 
décembre 1976 relative à l’organisation du notariat, 5° de la 
loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation 
judiciaire, 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant 
organisation des juridictions de l’ordre administratif, 8° de 
la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de 
détention préventive inopérante, 9° de la loi modifiée du 15 
mars 1983 sur les armes et munitions, 10° de la loi modifiée 
du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation de certaines 
victimes de dommages corporels résultant d’une infraction 
et à la répression de l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la 
loi modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du 
service des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 janvier 
1998 portant agrément des services d’adoption et définition 
des obligations leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 
relative à la médiation pénale et portant modification de 
différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 
sur l’organisation judiciaire, b) du code des assurances 
sociales, 14° de la loi du 12 novembre 2002 relative aux 
activités privées de gardiennage et de surveillance, 15° 
de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice. 
(Délibération n°3/AV3/2021 du 10/02/2021)

l’article  57,  paragraphe  (1), 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/

152

CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  12  novembre  2020, 
Madame  la  Ministre  de  la  Justice  a  invité  la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le 
projet  de  loi  portant  modification  :  1°  du  Code 
de  procédure  pénale,  2°  du  Nouveau  Code 
de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 
portant en matière répressive et administrative, 
institution  d’experts,  de 
traducteurs  et 
d’interprètes  assermentés  et  complétant  les 
dispositions  légales  relatives  à  l’assermentation 
des  experts,  traducteurs  et  interprètes,  4°  de 
la  loi  modifiée  du  9  décembre  1976  relative  à 
l’organisation  du  notariat,  5°  de  la  loi  modifiée  
du  20  avril  1977  sur  les  jeux  de  hasard  et  les  
paris sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 
sur l’organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée 
du  7  novembre  1996  portant  organisation  des 
juridictions  de  l’ordre  administratif,  8°  de  la  loi 
du  30  décembre  1981  portant  indemnisation 
en  cas  de  détention  préventive 
inopérante, 
9°  de  la  loi  modifiée  du  15  mars  1983  sur  les 

ANNEXES6la 

loi  modifiée 
armes  et  munitions,  10°  de 
du  2  mars  1984  relative  à  l’indemnisation  de 
certaines  victimes  de  dommages  corporels 
résultant  d’une  infraction  et  à  la  répression  de 
l’insolvabilité  frauduleuse,  11°  de  la  loi  modifiée 
du  4  décembre  1990  portant  organisation  du 
service des huissiers de justice, 12° de la loi du 
31  janvier  1998  portant  agrément  des  services 
d’adoption  et  définition  des  obligations 
leur 
incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à 
la  médiation  pénale  et  portant  modification  de 
différentes dispositions a) de la loi modifiée du 
7  mars  1980  sur  l’organisation  judiciaire,  b)  du 
code  des  assurances  sociales,  14°  de  la  loi  du 
12 novembre 2002 relative aux activités privées 
de  gardiennage  et  de  surveillance,  15°  de  la 
loi  modifiée  du  7  juin  2012  sur  les  attachés  de 
justice (ci-après le « projet de loi »).

Selon  l’exposé  des  motifs « [l]e projet de loi a 
pour objet de préciser les différentes procé-
dures de « contrôle d’honorabilité » actuel-
lement prévues dans plusieurs textes de loi 
relevant de la compétence du ministre de la 
Justice. ». Le « contrôle d’honorabilité » s’avère, 
par  exemple,  nécessaire  dans 
le  cadre  du  
recrutement  du  personnel  judiciaire  ou  encore 
dans  le  cadre  de  la  délivrance  d’une  demande 
d’autorisation,  de  permis  ou  d’agrément  en  
matière d’armes. 

Dans  ce  contexte,  les  auteurs  du  projet  de  loi 
précisent  que  «  certaines  administrations  et 
services de l’Etat ont besoin de connaître des 
informations parfois soumises au secret d’ins-
truction ou considérées comme sensibles au 
vu des nouvelles règles relatives au traitement 

des données » et qu’ « [à] cet effet, le Ministère 
public doit pouvoir être saisi de demandes d’ad-
ministrations ou de services exerçant une pré-
rogative de puissance publique afin de se voir 
communiquer  des  informations  relatives  aux 
procédures pénales ou la délivrance de copie 
de pièces qui en sont issues ». 

Comme le soulèvent les auteurs du projet de loi, 
le « contrôle d’honorabilité »  vise  à  permettre 
aux  administrations  de 
l’Etat  d’instruire  
« une demande en vue de l’octroi ou du refus  
d’une autorisation ».  Ces  dernières  lorsqu’elles 
instruisent  de  telles  demandes  «  doivent  se 
baser sur des faits établis à suffisance de droit, 
et  des  rapports  ou  procès-verbaux  établis  par 
des officiers de police judiciaire », qui « sont une 
source reconnue à cette fin par la jurisprudence 
administrative ».

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi précise 
« les finalités des traitements effectués dans le 
cadre des différentes procédures de vérification 
d’antécédents,  en  délimitant  la  consultation 
aux  données  essentielles  et  nécessaires 
et  en  déterminant  la  durée  de  conservation 
des  données  consultées  par  les  autorités 
compétentes ».  Les  auteurs  du  projet  de  loi 
indiquent  encore  que  l’objectif  du  projet  de  loi 
est « de permettre à toute personnes concernée 
par un traitement de données à des fins de 
contrôle d’honorabilité, de comprendre quels 
sont les différents types de données consultés 
et pour quels types d’objectifs ».

De  telles  vérifications  des  antécédents  ou  
« contrôle d’honorabilité »  ont  indéniablement 

153

des répercussions sur le respect de la vie privée 
et  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  formulera  ci-après  ses  observations 
quant aux problématiques soulevées à cet égard 
par les dispositions du projet de loi sous avis.

importantes  auprès  de  créanciers  publics 
ou  l’usage  dans  le  cadre  de  la  demande 
d’autorisation de documents ou de déclarations 
falsifiés ou mensongers, l’absence de faillite, 
l’absence de condamnation pénale, etc. »45. 

I. 

Introduction

1.  Sur la notion d’honorabilité

En  droit  luxembourgeois,  la  notion  d’honorabi-
lité est « polysémique et fonction des matières  
et des finalités pour lesquelles il y est fait ré-
férence »42.  Il  n’est  pas  rare  de  constater  que 
la  référence  faite  à  la  notion  d’«  honorabilité  » 
se  retrouve  sous  des  formulations  différentes. 
En  effet,  certaines  dispositions  légales  natio-
nales font état de « conditions d’honorabilités à  
respecter », de « garanties d’honorabilité à res-
pecter » ou encore de conditions ou garanties 
de « moralité » à respecter »43.  Les  auteurs 
du  projet  de  loi  utilisent  d’ailleurs  également,  
dans  l’exposé  des  motifs,  tantôt  le  terme  de  
« vérification des antécédents » tantôt celui de  
« contrôle d’honorabilité »44.

Tel  que  relevé  par  le  Conseil  d’Etat,  le  concept 
de  l’honorabilité  « est essentiellement utilisé 
pour  déterminer  les  conditions  d’accès  à 
une profession, souvent en rapport avec des 
notions telles que « moralité », « honorabilité 
professionnelle  »,  «  bonne  réputation  »  et  
« activités irréprochables ». Afin de déterminer 
l’honorabilité professionnelle, les lois en cause 
visent,  à  côté  des  antécédents  judiciaires, 
d’autres critères, souvent définis négativement, 
comme l’absence de l’accumulation de dettes 

l’exposé  des  motifs  du  projet  de 

Selon 
loi, 
l’absence  de  définition  commune  de  la  notion 
d’honorabilité  se  justifie  par  la  « diversité des 
matières qui recourent à une telle procédure et 
en conséquence les grandes différences dans 
les degrés d’ingérence qu’ils opèrent ». 

S’il  peut  s’avérer  difficile  de  trouver  une 
définition commune eu égard à la diversité des 
matières et des procédures de vérification des 
antécédents ou de « contrôle d’honorabilité » y 
afférents, l’emploi de termes différents implique 
que chaque notion a une signification qui lui est 
propre. 

la  même 

Si  tel  ne  devait  pas  être  le  cas,  ne  serait-il  pas  
préférable  d’utiliser 
terminologie 
plutôt  que  de  continuer  à  utiliser  par  exemple  
les  termes  «  moralité  »,  «  honorabilité  profes-
sionnelle  »,  «  bonne  réputation  »  ou  «  activités 
irréprochables » ?

Bien  qu’il  soit  regrettable  que  le  projet  de  loi  
sous avis ne propose pas de définition commune 
de  la  notion  d’honorabilité  ou  n’emploie  pas 
la  même  terminologie,  il  y  a  lieu  de  constater 
que  celui-ci  encadre  toutefois 
les  enquêtes 
diligentées à cet égard.

2.  Sur  le  cadre  légal  instauré  par  le 

projet de loi

42  V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document parlementaire 

n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

43  V. exposé des motifs du projet de loi, page 5.
44 

Il s’agit des termes utilisés par les auteurs du projet de loi dans l’exposé des motifs, page 4.

45  V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document parlementaire 

n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

154

ANNEXES6Le projet de loi instaure un cadre légal en ce qui 
concerne les vérifications d’antécédents ou de 
« contrôle d’honorabilité » devant être effectués 
dans  le  cadre  des  lois  visées  par  le  texte  en 
projet.

Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  dans 
l’exposé  des  motifs  qu’un  tel  cadre  légal  s’est 
avéré nécessaire car « dans nombre de cas, la 
loi manque de définir précisément sur quels 
éléments portent la vérification d’antécédents 
ou  le  «  contrôle  d’honorabilité  »  ou  quelles 
données sont prises en compte dans le cadre 
d’une  telle  procédure.  En  effet,  les  textes 
actuels ne permettent ainsi pas aux candidats 
ou  requérants  de  savoir  exactement  quelles 
données les concernant sont consultées par les 
autorités compétentes ».

casier  judiciaire  (ci-après  les  «  procédures  de 
vérification des antécédents de type 1 »)46. 

La seconde catégorie de procédures regroupe 
les vérifications d’antécédents qui portent sur la 
communication d’un extrait de casier judiciaire, 
sur 
les  faits  relatifs  à  une  condamnation 
pénale  pour  crime  ou  délit  et  pour  laquelle  la 
réhabilitation n’est pas déjà atteinte au moment 
de l’introduction de la demande, et sur les faits 
susceptibles  de  constituer  un  crime  ou  délit 
ayant donné lieu à l’établissement d’un procès-
verbal  de  police,  si  ces  faits  font  l’objet  d’une 
poursuite  pénale  en  cours,  à  l’exclusion  des 
faits  ayant  abouti  à  une  décision  de  non-lieu 
ou  de  classement  sans  suites  (ci-après  les  « 
procédures de vérification des antécédents de 
type 2 »)47.

Il  ressort  dudit  projet  de  loi  que  les  enquêtes 
diligentées aux fins de vérifier les antécédents 
peuvent être classées en trois catégories selon 
leur  degré  d’intrusion,  quant  à  la  vérification 
des  antécédents  judiciaires  en  fonction  des 
agréments,  permis,  autorisations  à  délivrer 
selon  le  projet  de  loi  ou  des  postes  à  pourvoir, 
tels que visés par le projet de loi. 

En  effet,  la  première  catégorie  de  procédures 
regroupe 
les  vérifications  d’antécédents  qui 
se basent sur la communication d’un extrait de 

La troisième catégorie de procédures concerne 
les  vérifications  d’antécédents  qui  portent 
sur  la  communication  d’un  extrait  de  casier 
judiciaire,  les  procès-verbaux  et  rapports  de 
police  concernant  le  requérant  pour  des  faits 
qui ont fait l’objet d’une condamnation pénale ou 
incriminés en tant crime ou délit par la loi, visés 
à l’article 563, point 3° du Code pénal relatif aux 
voies de fait et violences légères, visés à l’article 
1er de la loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la 
violence domestique (ci-après les « procédures 
de vérification des antécédents de type 3 »)48.

 47 

46  V. articles 1 relatif du projet de loi relatif à l’article 8-1 du Code de procédure pénale, article 2-3° du projet de loi relatif à l’article 1251-3 du Nouveau  
Code de procédure civile et article 13 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale, article 3 du projet de 
loi  relatif  à  l’article  1er  de  la  loi  modifiée  du  7  juillet  1971  portant  en  matière  répressive  et  administrative,  institution  d’experts,  de  traducteurs  et 
d’interprètes assermentés 
 V. article 4 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 9 décembre 1976 relative à l’organisation du notariat, article 5 du projet de loi  
relatif à l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, article 6 du projet de loi relatif aux  
articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, article 7 du projet de loi relatif à l’article 90 bis de la loi modifiée du  
7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif, article 11 du projet de loi relatif aux articles 2 et 3 de la loi modifiée du  
4  décembre  1990  portant  organisation  du  service  des  huissiers  de  justice  et  article  15  du  projet  de  loi  relatif  à  l’article  2  de  la  loi  modifiée  du  
7 juin 2012 sur les attachés de justice.

48  V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, article  
9 du projet de loi relatif à l’article 16 de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes et munitions, article 12 du projet de loi relatif à l’article 3 de la loi  
du 31 janvier 1988 portant agrément des services d’adoption et définition des obligations leur incombant et de l’article 14 du projet de loi relatif à 
l’article 8bis de la loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance.

155

Il y a lieu de regretter que ces trois procédures 
ne  soient  pas  plus  uniformisées  en  ce  qui 
concerne 
les 
enquêtes administratives et en ce qui concerne 
les modalités de transmission des informations 
issues de telles enquêtes.

les  acteurs  qui  diligentent 

En effet, il y a lieu de relever que soit le Ministère 
public diligente lui-même les enquêtes adminis-
tratives49  soit  il  communique  les  informations, 
nécessaires  à  l’enquête  administrative,  au  mi-
nistre de la Justice50 ou ministre des Finances51. 
Un  schéma  identique  n’est  donc  pas  reproduit 
pour l’ensemble des procédures. 

De  plus,  il  y  a  lieu  de  relever  que  lorsque 
le  Ministère  public  diligente 
les  enquêtes 
administratives, celui-ci rend à l’issue de celles-
ci un avis, dont les éléments du contenu ne sont 
pas  détaillés  par  le  texte  en  projet.  Lorsque  le 
ministre de la Justice ou le ministre des Finances 
diligentent les enquêtes administratives ceux-ci 
se voient transmettre par le Ministère public les 
informations visées par le projet de loi. La CNPD 
y reviendra infra au point VI. du présent avis.

Ainsi, nonobstant la diversité des matières, il y a 
lieu de regretter qu’une structure commune n’ait 
pu être dégagée par les auteurs du projet de loi, en 
ce qui concerne les entités qui diligentent les en-
quêtes administratives et les modalités de trans-
mission des données issues de telles enquêtes.

3.  Sur le cadre légal en France

A titre de comparaison avec le système proposé 
par  le  texte  sous  avis,  il  est  intéressant  de 

noter  qu’il  existe  un  cadre  légal  commun,  en 
droit français, en ce qui concerne les enquêtes 
administratives  ayant  pour  objet  de  vérifier 
les  antécédents  d’une  personne  souhaitant 
accéder  à  certaines  professions  ou  sollicitant 
certaines  autorisations  ou  certains  agréments. 
Le système français repose sur les articles L.114-
1  et  L.234-1  du  Code  de  la  sécurité  intérieure 
français (ci-après le « CSI ») qui fixent le cadre 
général  des  enquêtes  administratives  puis  les 
modalités  de  ces  enquêtes  sont  complétées  
par décrets. 

L’article  L.114-1  du  CSI  dispose  que  «  [l]es 
décisions  administratives  de  recrutement, 
d’affectation,  de  titularisation,  d’autorisation, 
d’agrément ou d’habilitation, prévues par des 
dispositions  législatives  ou  réglementaires, 
concernant soit les emplois publics participant 
à  l’exercice  des  missions  de  souveraineté 
de  l’Etat,  soit  les  emplois  publics  ou  privés 
relevant du domaine de la sécurité ou de la 
défense, soit les emplois privés ou activités 
privées réglementées relevant des domaines 
des jeux, paris et courses, soit l’accès à des 
zones protégées en raison de l’activité qui s’y 
exerce, soit l’utilisation de matériels ou produits 
présentant un caractère dangereux, peuvent 
être  précédées  d’enquêtes  administratives 
destinées à vérifier que le comportement des 
personnes physiques ou morales intéressées 
n’est  pas  incompatible  avec  l’exercice  des 
fonctions ou des missions envisagées ».  Les 
articles  R.114-2  à  R.114-5  du  CSI  énumèrent  les 
professions  ou  agréments  qui  peuvent  donner 
lieu aux enquêtes mentionnées à l’article L.114-1 
du CSI. 

49  V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
50  V. articles 5, 9 et 14 du projet de loi.
51  V. article 5 du projet de loi.

156

ANNEXES6les  décisions 

lieu  à  de  telles  enquêtes 

A  titre  d’exemple,  il  y  a  lieu  de  relever  que  
peut  donner 
les 
«  personnes  physiques  employées  pour 
participer à une activité privée de surveillance 
et de gardiennage »52,  le  « [r]ecrutement des 
membres  des  juridictions  administratives,  
des  magistrats  de  l’ordre  judiciaire  et  des 
juges de proximité »53 ainsi que les décisions 
relatives  à  l’autorisation  de  «  pratiquer  les  
jeux d’argent et de hasard dans les casinos 
autorisés  »54, 
relatives  à  
l’agrément  des  « directeurs et des membres 
des comités de direction des casinos autorisés 
ainsi que des personnes employées dans les 
salles de jeux des casinos »55  ou  encore  les 
autorisations  ou  agréments  relatifs  à  l’  « [a]
cquisition,  détention,  fabrication,  commerce, 
intermédiation, 
importation,  exportation, 
transfert  et  transit  de  matériels  de  guerre, 
d’armes,  de  munitions  et  de  leurs  éléments 
de  toute  catégorie  ;  utilisation,  exploitation, 
exportation et transit de matériels de guerre et 
matériels assimilés (…) »56.

Les  articles  L.234-1,  R.234-1  du  CSI  viennent 
préciser  les  fichiers  qui  seront  consultés  lors 
d’une  enquête  administrative  visée  par  l’article 
L.114-1 du CSI, ainsi que les modalités d’accès à 
de tels fichiers. 

Il  est  encore 
intéressant  de  noter  que  ces 
enquêtes  administratives  sont  diligentées  par 

le service national des enquêtes administratives 
de  sécurité57  (ci-après  le  «  SNEAS  »)  et  qu’un 
traitement  automatisé  de  données  à  caractère 
personnel  dénommé  «  Automatisation  de  la 
consultation  centralisée  de  renseignements 
et  de  données  »  (ACCReD)  permet  au  SNEAS 
de  procéder  à  la  consultation  automatique  et, 
le  cas  échéant,  simultanée  de  traitements  de 
données à caractère personnel pour vérifier si la 
personne concernée y est enregistrée58. 

Si  les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  fait  le  choix 
de  ne  pas  s’inspirer  de  l’approche  française, 
c’est-à-dire,  prévoir  un  cadre  légal  commun, 
la  Commission  nationale  se  demande  s’il  ne 
serait toutefois pas pertinent que les enquêtes 
administratives soient diligentées par une même 
et seule autorité à l’instar du SNEAS français et 
que seuls des avis rendant compte des résultats 
de l’enquête soient communiqués aux autorités 
concernées. 

Par  ailleurs,  il  est  recommandé  aux  auteurs  du 
projet  de  loi  de  s’inspirer  de  certaines  dispo-
sitions  françaises  notamment  en  ce  qu’elles  
les  fichiers  qui  pourront  être  
énumèrent 
consultés 
lors  des  enquêtes  administra-
tives,  ainsi  que  les  catégories  de  données  à  
caractère  personnel  qui  seraient  collectées  
lors  de  telles  enquêtes  pour 
les 
données  issues  de  telles  enquêtes  seraient  
conservées59.

le  cas  où 

52  Article R.114-2, 1°, c) du CSI
53  Article R.114-2, 2° du CSI
54  R.114-3, 1°, a) du CSI
55  Article R.114-3, 2°, a) du CSI
56  Article R.114-5, 1° du CSI
57  V.  décret  n°  2017-668  du  27  avril  2017  portant  création  d’un  service  à  compétence  nationale  dénommé  «  service  national  des  enquêtes  

administratives de sécurité ».

58  V. Décret n° 2017-1224 du 3 août 2017 portant création d’un traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « Automatisation  

de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD).

59  V.  articles  R.236-1  et  suivants  et  décret  n°  2017-1224  du  3  août  2017  portant  création  d’un  traitement  automatisé  de  données  à  caractère  

personnel dénommé « Automatisation de la consultation centralisée de renseignements et de données » (ACCReD)

157

pour  diligenter  l’enquête  administrative  reste 
identiques  à  la  nature  des  données  traitées 
à  des  fins  de  prévention  et  de  détection  des 
infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites 
en 
la  matière  ou  d’exécution  de  sanctions 
pénales.  Dans  un  tel  contexte,  il  y  a  lieu  de 
s’interroger  sur  l’articulation  des  dispositions 
du  RGPD  avec  celles  de  la  loi  du  1er  août  2018 
relative à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale.

Cette  problématique  est  d’ailleurs  illustrée  à 
l’article  11,  paragraphe  (6),  de  la  loi  modifiée 
du  20  avril  1977  sur  les  jeux  de  hasard  et  les 
paris  sportifs,  tel  que  modifié  par  l’article  5  du 
projet  de  loi.  Ces  dispositions  font,  en  effet, 
expressément  référence  à  la  loi  du  1er  août 
2018  relative  à  la  protection  des  personnes  
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale.

1.  Sur  l’article  6  paragraphe  (3)  du 

RGPD

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi 
sur le fait que, d’un point de vue de la sécurité 
juridique,  le  projet  de  loi  instaure  une  base 
  légale  pour  les  enquêtes  effectuées  dans  le 
cadre de la vérification des antécédents ou de 
«  contrôle  d’honorabilité  »,  conformément  à 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD.

En  effet,  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  collectées  et  traitées  dans  le  cadre 

II.  Sur 

la 

le  principe  de 

licéité  des 
traitements  effectués  dans  le  cadre 
des  procédures  de 
la  vérification 
des  antécédents  ou  de  «  contrôle 
d’honorabilité »

le  Service  de  renseignement  de 

A  titre  de  remarque  liminaire,  il  y  a  lieu  de  
relever  que  les  données  collectées,  dans  le  
cadre  des  enquêtes  administratives,  sont 
initialement  collectées  et  traitées  par  la  Police 
le  Ministère  public61  ou  
grand-ducale60,  par 
par 
l’Etat  
(ci-après  le  «  SRE  »)62  à  des  fins  de  prévention  
infractions  pénales, 
et  de  détection  des 
d’enquêtes  et  de  poursuites  en 
la  matière 
ou  d’exécution  de  sanctions  pénales.  Ces 
traitements  initiaux  sont  soumis  à  la  loi  du  1er 
août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. 

relever  que 

il  convient  de 

Toutefois, 
les 
traitements  de  données  à  caractère  personnel 
mis en œuvre dans le cadre des procédures de 
la vérification des antécédents ou de « contrôle 
d’honorabilité  »  seront  soumis  au  RGPD  alors 
que la finalité poursuivie est le recrutement d’un 
candidat à un des postes visés par le texte sous 
avis,  ou  la  délivrance  d’une  autorisation,  d’un 
permis ou agrément, tels que visés par le projet 
de loi. 

Ainsi,  bien  que  les  finalités  des  traitements 
envisagés dans le cadre de la loi en projet, soient 
à  des  fins  administratives, 
la  nature  même 
des  données  transmises  et  ensuite  utilisées 

60  V. articles 9 et 14 du projet de loi.
61  V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
62  V. articles 9 et 14 du projet de loi.

158

ANNEXES6de  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement  
doit reposer sur une base légale conformément  
à 
lu  
ensemble  avec  son  paragraphe  (1),  lettres  c) 
et  e)63,  qui  dispose  que  « [l]e fondement du 
traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), 
est défini par : 

l’article  6,  paragraphe  (3),  du  RGPD, 

c.  le droit de l’Union; ou
d. le  droit  de  l’État  membre  auquel  le 

responsable du traitement est soumis.

  Les  finalités  du  traitement  sont  définies 
dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1,  point  e),  sont  nécessaires  à  l’exécution 
d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette 
base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l’application des 
règles du présent règlement, entre autres: les 
conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; 
les  types  de  données  qui  font  l’objet  du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées de 
conservation; et les opérations et procédures 
de traitement, y compris les mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d’autres situations 
particulières de traitement comme le prévoit 
le chapitre IX. » 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique 
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement. 
Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et 
les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de 
l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre  auquel  le  responsable  du  traitement 
est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il devrait « (...) appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer 
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit 
pourrait  préciser  les  conditions  générales 
du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du 
traitement des données à caractère personnel, 
établir les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de données à 
caractère personnel faisant l’objet du traitement, 
les  personnes  concernées, 
les  entités 
auxquelles les données à caractère personnel 
peuvent être communiquées, les limitations de 
la finalité, la durée de conservation et d’autres 
mesures visant à garantir un traitement licite et 
loyal (...) ».

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que 
« [l]orsque le présent règlement fait référence à 
une base juridique ou à une mesure législative, 
cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 
l’adoption d’un acte législatif par un parlement 
est  exigée,  sans  préjudice  des  obligations 
prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de 

63  L’article  6,  paragraphe  (1),  lettres  c)  et  e)  dispose  que  :  « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions  
suivantes est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis; 
(…) e) le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le  
responsable du traitement; (…) ».

159

l’État  membre  concerné.  Cependant,  cette  
base  juridique  ou  cette  mesure  législative 
devrait être claire et précise et son application 
devrait  être  prévisible  pour  les  justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l’homme. ». 

En vertu des dispositions précitées, ces bases 
légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres, 
les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées, les entités auxquelles les données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités, 
les  durées  de  conservation  des 
données ou encore les opérations et procédures 
de traitement.

Bien que la base légale, instaurant les différentes 
procédures de vérification des antécédents ou 
de « contrôle d’honorabilité », précise les types 
de données traitées, les personnes concernées 
ainsi  que  les  entités  auxquelles  les  données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  la  Commission  nationale  relève  que 
certains  éléments  relatifs  au  traitement  de 
données  ne  sont  pas  suffisamment  précisés 
ou  ne  sont  pas  précisés  du  tout  (par  exemple 
la durée de conservation des données) dans le 
projet de loi. 

les  entités  qui  diligentent 

les 
En  outre, 
enquêtes,  telles  que  prévues  par  le  projet  de 
loi, seront-elles amenées à tenir un registre qui 
regroupera  l’ensemble  des  données  issues  de 
telles enquêtes ? Le ministre de la Justice ou le 
ministre  des  Finances  tiendront-ils  un  registre 

les  données 

lequel  figureraient 

issues 
dans 
des  enquêtes  administratives  ?  Qu’en  est-il  du 
Ministère public, tiendra-t-il lui aussi un registre 
spécifique « enquêtes administratives » ou est-
ce que le traitement de données y relatif fera, le 
cas échéant, partie de la banque de données « 
JU-CHA » ?

Si tel devait être le cas, la Commission nationale 
estime  essentiel  que 
la  création  de  tels 
registres  soit  prévue  par  le  présent  projet  de 
loi.  Les  dispositions  légales  portant  création 
desdits registres devront contenir les éléments 
cités  ci-dessus.  Sur  ce  point,  il  est  par  ailleurs 
renvoyé aux dispositions légales françaises qui 
encadrent les registres de données issues des 
enquêtes  administratives64.  Si  de  tels  fichiers 
devaient exister, il est recommandé aux auteurs 
du projet de loi de s’inspirer du système français.

2.  Sur  les  principes  dégagés  par  la 
jurisprudence  de  la  Cour  euro-
péenne des droits de l’Homme et 
de  la  Cour  de  justice  de  l’Union  
européenne

La  Commission  nationale  se  doit  de  souligner 
l’importance  fondamentale  du  principe  de 
licéité  d’un  traitement  de  données  à  caractère 
personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 
8 paragraphe (2) de la Convention européenne 
des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au 
respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article 
52  paragraphes  (1)  et  (2)  de  la  Charte  des 
droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne. 
En  substance,  ces  deux  articles,  ensemble 
avec  la  jurisprudence  constante  de  la  Cour 

64  V.  articles  R.236-1  à  R.236-10  du  CSI  relatifs  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  dénommé  «  Enquêtes  administratives  liées  à  la  

sécurité publique ».

160

ANNEXES6européenne des droits de l’Homme, retiennent 
qu’un  traitement  de  données  effectué  par  une 
autorité publique peut constituer une ingérence 
dans le droit au respect de la vie privée ou limiter 
l’exercice du droit à la protection des données. 
Cette ingérence ou limitation peut être justifiée 
à condition qu’elle :

-  soit  prévue  par  une 

loi  accessible  aux 
personnes  concernées  et  prévisible  quant  à 
ses répercussions, c’est-à-dire formulée avec 
une précision suffisante (A) ; 

-  soit  nécessaire  dans  une  société  démocra-
tique, sous réserve du principe de proportion-
nalité (B) ;

-  respecte  le  contenu  essentiel  du  droit  à  la 

protection des données ;

-  réponde  effectivement  à  des  objectifs 
d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection 
des droits et libertés d’autrui.

Il y a plus précisément lieu d’examiner si les deux 
premières conditions sont remplies en l’espèce.

A.  Sur la première condition

Selon  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne 
des  droits  de  l’Homme,  une  ingérence  au  droit 
au  respect  de  la  vie  privée  n’est  «  prévue  par 
la  loi  »,  au  sens  de  l’article  8  paragraphe  (2) 
de  la  Convention  européenne  des  droits  de 
l’homme65,  que  si  elle  repose  sur  un  article 

du  droit  national  qui  présente  certaines 
caractéristiques.  L’expression  «  prévue  par  la 
loi  »  implique  donc  selon  la  jurisprudence  de 
la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme 
que  la  législation  interne  doit  user  de  termes 
assez  clairs  pour  indiquer  à  tous  de  manière 
suffisante  en  quelles  circonstances  et  sous 
quelles  conditions  elle  habilite 
la  puissance 
publique  à  recourir  à  des  mesures  affectant 
les  droits  protégés  par 
la  Convention66.  La 
législation  interne  doit  être  « accessible aux 
personnes concernées et prévisible quant à ses 
répercussions »67.  Une  règle  est  prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante 
pour permettre à toute personne – bénéficiant 
éventuellement d’une assistance appropriée – 
d’adapter son comportement »68 ainsi que « [l]
e degré de précision requis de la “loi” à cet égard 
dépendra du sujet en question. »69.

Afin  de  remplir  ces  critères  d’accessibilité  et 
de  prévisibilité  de  la  «  loi  »,  d’une  part,  et  ainsi 
limiter  d’éventuels  comportements  arbitraires 
et  abusifs  de  la  part  des  autorités  publiques, 
d’autre part, le droit national peut donc prévoir 
et encadrer plus spécifiquement les traitements 
de  données  à  caractère  personnel  effectués 
par  de  telles  autorités.  Cet  encadrement  légal 
serait  par  ailleurs  un  garant  du  principe  de 
sécurité 
juridique  au  profit  des  personnes 
concernées,  des  candidats  aux  postes  visés 
par le texte en projet, ou des demandeurs d’une 

65  L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y aV. ingérence d’une autorité publique  
dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société 
démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l’ordre et à la  
prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui ».

66  CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117.
67  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; V. également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 et 

CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

68  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; V. également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 

66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

69  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; V. également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

161

autorisation,  permis  ou  agrément  prévus  par 
le  projet  de  loi  sous  avis.  La  sécurité  juridique 
constitue un principe général du droit de l’Union 
européenne,  exigeant  notamment  qu’une 
réglementation  entraînant  des  conséquences 
défavorables à l’égard de particuliers soit claire 
et précise et son application prévisible pour les 
justiciables.  La  réglementation  doit  permettre 
aux  intéressés  de  connaître  avec  exactitude 
l’étendue  des  obligations  qu’elle  leur  impose, 
doit leur permettre de connaître sans ambiguïté 
leurs  droits  et  leurs  obligations  ainsi  que  leur 
permettre  de  prendre 
leurs  dispositions  en 
conséquence70.

la 

laquelle, 

raison  pour 

C’est 
la  Cour 
européenne  des  droits  de  l’homme  au  sein 
de  sa 
jurisprudence  affirme  que  «  le  droit  
interne  doit  offrir  une  certaine  protection 
contre des atteintes arbitraires de la puissance  
publique  aux  droits  garantis  par  l’article  8 
paragraphe 1 »71. Par conséquent, la législation 
interne « doit définir l’étendue et les modalités 
d’exercice  du  pouvoir  avec  une  netteté  
suffisante  –  compte  tenu  du  but  légitime 
poursuivi  –  pour  fournir  à  l’individu  une 
protection adéquate contre l’arbitraire »72.  La 
Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  estime 
qu’en  cas  de  limitation  de  la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  ou  du  droit  au 
respect  de  la  vie  privée,  un  texte  légal  « doit 
prévoir des règles claires et précises régissant 
la portée et l’application de la mesure en cause 

et imposant un minimum d’exigences de sorte 
que les personnes dont les données ont été 
conservées disposent de garanties suffisantes 
permettant  de  protéger  efficacement  leurs 
données  à  caractère  personnel  contre  les 
risques d’abus ainsi que contre tout accès et 
toute utilisation illicites de ces données »73.

loi  sous  avis,  constituent  une 

Dès  lors,  dans  la  mesure  où  les  traitements 
de  données  mis  en  œuvre  dans  le  cadre  des 
enquêtes  administratives,  visées  par  le  projet 
de 
ingérence 
dans  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée  des 
candidats  ou  demandeurs  d’une  autorisation, 
d’un  permis  ou  agrément,  tels  que  visés  par  le 
projet de loi sous avis, celui-ci devrait encadrer 
plus  spécifiquement  de 
traitements 
conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour 
européenne  des  droits  de  l’Homme.  Or,  force 
est  de  constater  que 
loi  sous  
avis,  tel  qu’amendé  n’est,  par  endroit,  pas  
rédigé  avec  suffisamment  de  précision74.  La 
CNPD  reviendra  plus  particulièrement  sur  ce 
point dans ses développements sous les points 
IV. et V. ci-après.

le  projet  de 

tels 

B.  Sur la seconde condition

Il  ressort  de  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  
justice  de  l’Union  européenne  et  de  la  Cour 
européenne  des  droits  de  l’Homme  que  les 
motifs 
les  autorités  publiques  
pour justifier une limitation à l’exercice du droit  

invoqués  par 

70  V. p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, T-831/14,  

points 155-157.

71  Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.
72  Ibidem. V. également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández Martínez c. Espagne 
CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 
63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 
30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

73  Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.
74  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, 

Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619.

162

ANNEXES6la 

implique  que 

soient  moins 

jurisprudence  de 

la  protection  des  données  à  caractère 
à 
personnel  ou  une  ingérence  dans  le  droit  au 
respect de la vie privée doivent être pertinents 
et  suffisants75  et  qu’il  doit  être  démontré  
qu’il  n’existe  pas  d’autres  méthodes  moins 
intrusives76.  La  notion  de  nécessité, 
telle 
qu’interprétée par la Cour de justice de l’Union 
européenne, 
les  mesures 
adoptées 
intrusives  que 
d’autres  options  pour  atteindre  le  même  but. 
la  Cour 
De  plus,  selon 
européenne  des  droits  de 
l’Homme,  pour 
répondre  au  critère  de  nécessité,  l’ingérence 
devra  également  être  proportionnée.  Dans 
son « Manuel de droit européen en matière de 
protection  des  données  »,  l’Agence  des  droits 
fondamentaux  de  l’Union  européenne  précise 
que  «  [l]a  proportionnalité  requiert  qu’une 
mesure d’ingérence dans l’exercice des droits  
protégés  par  la  Cour  européenne  des 
droits  de  l’Homme  n’aille  pas  au-delà  de 
ce  qui  est  nécessaire  pour  atteindre  le  but 
légitime  poursuivi.  Les  facteurs  importants 
à  prendre  en  compte  lors  de  l’appréciation 
du critère de proportionnalité sont la portée 
de  l’ingérence,  notamment  le  nombre  de 
personnes concernées, et les garanties ou les 
avertissements mis en place pour limiter sa 
portée ou ses effets négatifs sur les droits des 
individus »77.

Le  Contrôleur  européen  de  la  protection  des 
données  indique  encore  qu’« [u]n examen de 
la proportionnalité suppose en règle générale 
de déterminer quelles « garanties » doivent 
accompagner  une  mesure  (qui  porterait  par 

exemple sur la surveillance) afin de réduire à un 
niveau « acceptable »/proportionné les risques 
posés  par  la  mesure  envisagée  au  regard 
des droits fondamentaux et des libertés des 
individus concernés. »78.

le  projet  de 

loi,  quelles  seraient 

En  l’occurrence,  à  défaut  de  telles  précisions 
dans 
les 
garanties  envisagées  par  les  auteurs  du  projet 
de loi sous avis ? N’existerait-il pas de méthodes 
moins  intrusives  que  le  système  prévu  par  le 
texte en projet ?

En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  les 
enquêtes administratives qui ne porteraient pas 
uniquement  sur  la  communication  d’un  extrait 
de casier judiciaire, il y a lieu de s’interroger sur 
les  conséquences  qu’un  tel  mécanisme  est 
susceptible  d’engendrer  pour 
les  personnes 
concernées. 

informations  concernant 
La  duplication  des 
judiciaires  d’une  personne 
les  antécédents 
les  mains  de  différentes 
concernée  dans 
autorités  pourrait  être  l’une  d’entre  elles.  En  
effet,  la  CNPD  se  demande  si  à  l’issue  des 
enquêtes  administratives  diligentées  par 
le  ministre  de  la  Justice  ou  le  ministre  des  
Finances,  des  données  contenues  dans 
les 
fichiers  tenus  par  la  Police  grand-ducale,  par 
le Ministère public ou le SRE seraient amenées 
à  figurer  une  nouvelle  fois  dans  un  fichier  tenu 
par  le  ministre  de  la  Justice  ou  le  ministre  des 
Finances. Afin d’éviter une duplication de telles 
données  et  la  tenue  d’une  sorte  de  nouveau 
« casier bis » par le ministre de la Justice ou le 

75  V. l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du 4décembre 2008, S. et Marper c. Royaume-Uni.
76  V. les arrêts de la Cour de justice du 9 novembre 2010, C-92/09, Volker und Markus Schecke GbR/Land Hessen, et C-93/09,Eifert/Land Hessen 

etBundesansalt für Landwirtschaft und Ernährung.

77  V. page 45 du « Manuel de droit européen en matière de protection des données » de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne.
78  V.  page  11  des  «  Lignes  directrices  du  CEPD  portant  sur  l’évaluation  du  caractère  proportionné  des  mesures  limitant  les  droits  fondamentaux  

à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ».

163

ministre  des  Finances,  une  méthode  moins 
intrusive  pour  atteindre  le  même  but  devrait  
être  préférée  au  système  actuellement  prévu 
par le projet de loi. 

Ainsi,  il  y  a  lieu  d’attirer  l’attention  des  auteurs 
du  projet  de  loi  sur  la  proposition  faite  par  le 
Conseil  d’Etat,  dans  son  avis  complémentaire 
du  19  décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi 
N°7425 sur les armes et munitions79, concernant 
la  vérification  d’honorabilité  visée  à  l’article  14  
du projet de loi précité. 

une  telle  enquête  eu  égard  à  la  nature  des 
données traitées.

il  y  a 

Par  ailleurs, 
lieu  de  relever  que  ce 
mécanisme  d’avis  du  Ministère  public  est  
d’ores  et  déjà  prévu  pour  certaines  des 
procédures  de  vérification  des  antécédents 
visées  par  le  texte  en  projet80.  La  Commission 
nationale  estime  qu’il  serait  préférable  de 
transposer  ce  système  à 
l’ensemble  des 
procédures  de  vérification  des  antécédents 
prévues par le projet de loi.

la  place  de 

A 
la  procédure  de  vérification 
d’honorabilité  instaurée  par  ledit  projet  de  loi, 
le  Conseil  d’Etat  propose  le  mécanisme  d’un  
«  avis  circonstancié  du  procureur  d’État  se 
référant tant aux antécédents judiciaires qu’à 
l’ensemble  des  procès-verbaux  et  rapports 
pertinents auxquels le procureur d’Etat peut 
avoir  accès,  et  encore  à  des  informations  
qui  lui  sont  transmises  par  la  Police  grand-
ducale ». 

Ce système permettrait d’éviter une duplication 
des  données  concernant 
les  antécédents 
judiciaires  de  la  personne  concernée  tout  en 
permettant  au  ministre  de  la  Justice  ou  au 
ministre des Finances d’obtenir les informations 
nécessaires  et  pertinentes,  sous  forme  d’un 
avis  du  Ministère  public,  afin  de  lui  permettre 
d’apprécier 
tel 
mécanisme présenterait encore l’avantage que 
l’enquête  administrative  serait  confiée  à  une 
autorité  répressive,  le  Ministère  public,  et  non 
pas  à  une/des  administration(s).  En  effet,  une 
telle autorité serait plus appropriée pour mener 

leur  «  honorabilité  ».  Un 

III.  Sur l’origine des données 

1.  L’article 8, paragraphe (1), de la loi 
du  1er  août  2018  relative  à  la  pro-
tection des personnes physiques 
à  l’égard  du  traitement  des  don-
nées  à  caractère  personnel  en 
matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale

La  Commission  nationale  comprend  que  les 
données  collectées  et  traitées  par  le  ministre 
de la Justice, le ministre des Finances ou encore 
le  procureur  d’Etat  général  dans  le  cadre  des 
procédures de vérification des antécédents ou 
de  «  contrôle  d’honorabilité  »,  proviennent  de 
fichiers  tenus  par  la  Police  grand-ducale81,  le 
Ministère public82 et le SRE83.

initialement  collectées  par 

Il  y  a  lieu  de  constater  que  ces  données  ont 
été 
les  autorités 
précitées  à  des  fins  de  prévention  et  de 
détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes 
et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution 

79  V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
80  V. articles 4, 6, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi.
81  Articles 9 et 14 du projet de loi.
82  Articles 1, 2-3°, 3, 4, 5, 6, 7, 11, 13 et 15.
83  Articles 9 et 14 du projet de loi.

164

ANNEXES6de sanctions pénales et seront dans le cadre du 
projet de loi traitées pour des finalités ultérieures 
différentes.

La CNPD se félicite qu’une telle base légale soit 
prévue par le dispositif sous avis conformément 
aux dispositions de l’article 8, paragraphe (1), de 
la loi du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement 
des  données  à  caractère  personnelen  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

Cet  article  dispose  que  «  [l]es  données  à 
caractère personnel collectées par les autorités 
compétentes  pour  les  finalités  énoncées  à 
l’article 1er ne peuvent être traitées à des fins 
autres que celles y énoncées, à moins qu’un tel 
traitement ne soit autorisé par le droit de l’Union 
européenne  ou  par  une  disposition  du  droit 
luxembourgeois. ».

Néanmoins,  il  y  a  lieu  de  relever  que  la  base 
légale,  sous  avis,  semble  instaurer  un  régime 
spécial par rapport aux dispositions du Chapitre 
2, section 2, de la loi du 22 février 2018 relative à 
l’échange de données à caractère personnel et 
d’informations  en  matière  policière,  et  à  celles 
prévues  par  l’article  9  paragraphe  (2)  de  la  loi 
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation 
du SRE. 

En  effet,  ces  dispositions  ont  respectivement 
pour  objet  d’encadrer  la  transmission  de  telles 
données  par  la  Police  grand-ducale  à  d’autres 
administrations dans le cadre de la vérification 
de l’honorabilité , et la communication par le SRE 
« [d]es renseignements collectés dans le cadre 

de ses missions (…) aux administrations dans 
la mesure où ces renseignements paraissent 
utiles à l’accomplissement de leurs missions 
respectives. »85. 

Il  convient  de  saluer  le  fait  que  le  projet  de  loi 
prévoit expressément :

- 

- 

la  communication  des  données  par 
le 
Ministère  public  au  ministre  de  la  Justice  ou 
au  ministre  des  Finances  dans  le  cadre  des 
procédures  de  vérification  des  antécédents 
ou de « contrôle d’honorabilité » alors qu’à ce 
jour  aucune  disposition  légale  ne  prévoyait 
une telle communication ; et 
le traitement de telles données par le Ministère 
public à des fins d’enquêtes administratives, 
telles que prévues par le dispositif sous avis.

l’étendue  et 

Enfin,  et  afin  de  permettre  aux  personnes 
concernées  de  comprendre 
la 
portée  de  l’enquête  administrative,  ne  serait-il 
pas  préférable  d’indiquer  dans  le  projet  de  loi 
que  les  données  collectées  lors  des  enquêtes 
administratives  proviennent  de  fichiers  tenus 
par  la  Police  grand-ducale,  le  Ministère  public 
ou  le  SRE  ?  Sur  ce  point  les  auteurs  du  projet  
de 
législation 
française86.

loi  pourraient  s’inspirer  de 

la 

Quant  aux  fichiers  tenus  par  la  Police  grand-
ducale, il convient de relever que le projet de loi 
n°7741 portant modification 1° de la loi modifiée 
du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale, 
2°  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant 
réorganisation  du  SRE  et  3°  du  Code  pénal,  a 
été  déposé  le  30  décembre  2020.  Ledit  projet 

84   V.  document  parlementaire  n°6975  sur  le  projet  de  loi  relative  à  l’échange  de  données  à  caractère  personnel  et  d’informations  en  matière  

policière, commentaires des auteurs du projet de loi concernant les articles 26 et suivants du projet de loi.

85   V. Article 9 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE.
86   V. nos développements sous le point I.3 du présent avis.

165

de  loi  a  notamment  pour  objet  d’encadrer  les 
traitements des données à caractère personnel 
effectués  dans  les  fichiers  de  la  Police  grand-
ducale,  et  plus  précisément  dans 
le  fichier 
central. 

Une  attention  particulière  devrait  être  portée 
sur l’accès à la partie passive du fichier central. 
Son  accès  est,  en  effet,  strictement  limité  aux  
finalités  énumérées  au  paragraphe  (19)  de  l’ar-
ticle  43-2  du  projet  de  loi  n°7741  (les  enquêtes 
administratives  n’y  sont  pas  visées)  et  est 
soumis  à  l’accord  du  procureur  général  d’Etat. 
Dès  lors,  les  auteurs  du  projet  de  loi  devraient  
s’assurer de la bonne cohérence et articulation 
entre les deux textes en projet.

2.  La base de données dite « JU-CHA »

Il y a lieu de relever que la base de données dite  
«  JU-CHA  »  est  encadrée  actuellement  par  la 
seule loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

l’autorité  de  contrôle 

Dans son avis du 31 juillet 2020 sur l’application 
«  JU-CHA  », 
judiciaire 
précise  qu’« [i]l ne fait aucun doute que les 
traitements  de  données  effectués  par  les 
autorités compétentes en matière pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale constituent 
une ingérence dans le droit au respect de la vie 
privée et le droit à la protection des données 
et que les dispositions pénales, en particulier 
le Code pénal et le Code de procédure pénale, 
constituent  une  base  légale  suffisante  pour 

la collecte de données à caractère personnel 
dans l’exécution des missions essentielles du 
ministère public et des juridictions judiciaires ».

Selon  l’autorité  de  contrôle  judiciaire  l’applica-
tion  «  JU-CHA  »  constituerait  un  traitement  de 
données distinct en « allant au-delà des traite-
ments de données basés sur les procédures  
pénales »  car  celle-ci  faciliterait  « l’exploita-
tion et la mise en relation d’informations sur 
base de procédures judiciaires distinctes »  et  
permettrait  « des rapprochements entre ces 
différents traitements de données ayant des  
finalités  connexes  ».  Les  conditions  et 
les  
modalités de ce traitement de données ne sont 
pas prévues par la loi.

la 

Conformément  aux  développements  sous  le 
point  II.  du  présent  avis,  de  telles  précisions 
devraient  être  prévues  par 
loi  afin  de 
conférer  une  plus  grande  sécurité 
juridique 
aux  justiciables.  Le  Conseil  d’Etat  a  d’ailleurs 
justement relevé, dans son avis complémentaire 
précité  relatif  au  projet  de  loi  n°7425,  que  la 
problématique du « contrôle de l’honorabilité » 
« renvoie à celle de la base légale des bases 
de données dites « Jucha ». Si la tenue de ces 
fichiers  devait  recevoir  une  base  légale,  on 
pourrait envisager un système dans lequel le 
procureur d’État est invité à émettre un avis 
sur la dangerosité du demandeur, y compris au 
regard d’informations tirées de procès-verbaux 
et rapports dont il est saisi »87.

Ainsi,  dans  l’hypothèse  où  le  ministre  de  la  
Justice  entendrait 
légiférer  sur  ce  point,  et 
compte  tenu  de  l’interaction  entre  l’application 

87  V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

166

ANNEXES6«  JU-CHA  »  et  les  dispositions  sous  avis,  les 
auteurs du projet de loi devront veiller à ce que 
le texte s’articule avec le projet sous avis.

complet des condamnations pénales ne peut 
être  tenu  que  sous  le  contrôle  de  l’autorité 
publique ». 

IV.  Sur 

le  traitement  de  données  à 
caractère  personnel  relatives  aux 
condamnations  pénales  et  aux 
infractions ou aux mesures de sûretés 
connexes 

l’honorabilité, 

Aux  fins  de  vérifier 
le  projet 
de  loi  prévoit  que  les  traitements  effectués  
porteront sur les données à caractère personnel 
relatives  aux  condamnations  pénales  et  aux 
infractions et plus précisément sur les données 
relatives  au  casier  judiciaire  (2)  et  sur  les  faits 
susceptibles de constituer un crime ou un délit 
ou  relatifs  à  une  condamnation  pénale  pour 
crime  ou  délit  (3).  Or,  il  convient  de  rappeler 
que ces données ne peuvent être traitées que 
dans le respect des conditions visées à l’article  
10 du RGPD (1).

1.  Sur le respect des dispositions de 

l’article 10 du RGPD

L’article 
10  du  RGPD  dispose  que  «  [l]e  
traitement des données à caractère personnel 
relatives aux condamnations pénales et aux 
infractions ou aux mesures de sûreté connexes 
fondé  sur  l’article  6,  paragraphe  1,  ne  peut 
être effectué que sous le contrôle de l’autorité 
publique, ou si le traitement est autorisé par le 
droit de l’Union ou par le droit d’un État membre 
qui prévoit des garanties appropriées pour les 
droits et libertés des personnes concernées. ». 
Ledit article précise encore que « [t]out registre 

A  défaut  de  précision  dans  le  texte  sous  avis 
ou  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  dans  le 
la  Commission 
commentaire  des  articles, 
nationale  se  demande  quelle  seraient 
les 
garanties qui seraient prévues ?
 
Eu  égard  à  la  nature  des  données  qui  seraient 
collectées  ainsi  qu’au  niveau  de  risque  lié  à 
la  perte  de  confidentialité  de  telles  données 
et  de  leur  impact  potentiel  sur  les  personnes 
concernées, 
il  est  essentiel  que  de  telles 
garanties soient prévues dans le projet de loi. 

De 
telles  garanties  devraient  être  plus 
particulièrement  prévues  pour  les  procédures 
de  vérification  des  antécédents  de 
type 
2  et  3  alors  que  celles-ci  ne  se  basent  pas 
uniquement  sur  l’extrait  de  casier  judiciaire  et 
sont  les  plus  intrusives  d’un  point  de  vue  de 
la  vie  privée  des  personnes  concernées.  En 
effet,  celles-ci  verront  leurs  données,  relatives 
à  des  condamnations  pénales  ou  à  des  faits 
susceptibles  de  constituer  des 
infractions 
pénales,  être  consultées  ou  communiquées 
au  ministre  de  la  Justice,  ou  au  ministre  des 
Finances  pour  des  finalités  étrangères  à  celles 
pour lesquelles ces données ont été collectées 
initialement88. 

Or,  il  conviendrait  d’éviter  une  duplication  de 
telles  données  dans  les  mains  de  plusieurs 
autorités89,  ou  d’éviter  une  multiplicité  des  
accès  à  de  telles  données,  alors  que  cela  fait 

88 

Il est renvoyé à nos observations formulées au point II. et III. du présent avis.

89  Ces derniers disposeraient, le cas échéant, à l’issue des procédures de vérification des antécédents de la copie de rapports de police, extraits  

de procès-verbaux, jugements, extraits de casier judiciaire, ou encore pour certains cas des « informations nécessaires » fournies par le SRE. 

167

courir  un  risque  accru  d’accès  illégitime  à  de 
telles données. 

lors,  comme 

Dès 
indiqué  précédemment, 
il  serait  préférable  de  mettre  en  œuvre  un 
système  de  vérification  des  antécédents  ou 
de « contrôle d’honorabilité » se basant sur un 
avis  circonstancié  du  procureur  d’Etat,  tel  que 
cela ressort des articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet  
de loi.

La  CNPD  estime  donc  essentiel  que  des 
garanties  soient  prévues  par 
les  auteurs 
du  projet  de 
loi.  La  transmission  d’un  avis 
circonstancié  du  Ministère  public  à  la  place 
des  transmissions  actuellement  prévues  par 
le  projet  de  loi,  tel  que  suggéré  par  le  Conseil  
d’Etat  dans  son  avis  complémentaire  du  19 
décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi  N°7425 
sur les armes et munitions90, pourrait être l’une 
d’entre elles.

2.  Sur le traitement de données rela-

tives au casier judiciaire

l’ordre 

juridique 

luxembourgeois, 

la 
Dans 
communication  des 
informations  relatives  à 
des décisions de justice se fait par la délivrance 
d’extraits  de  casier 
judiciaire  conformément 
à  la  loi  modifiée  du  29  mars  2013  relative  à 
l’organisation  du  casier 
loi 
porte  création  de  plusieurs  bulletins  avec  une 
ventilation  des  inscriptions  se  trouvant  sur  les 
bulletins respectifs. 

judiciaire.  Cette 

S’il  apparaît  que 
le  traitement  d’un  extrait 
de  casier  judiciaire  national  ou  étranger  est 

un  dénominateur  commun  à  l’ensemble  des 
procédures  de  vérification  des  antécédents 
prévues  par  le  projet  de  loi,  des  nuances  sont, 
cependant,  à  distinguer  entre  les  procédures 
de  vérification  des  antécédents  de  type  1  (A),  
de type 2 (B) et de type 3 (C).

A.  Sur les procédures de vérification 

des antécédents de type 1

a.  Sur  la  communication  du  bulletin 

N°2 du casier judiciaire

Aux  fins  de  la  nomination  d’expert,  traducteur  
et  d’interprète  assermentés,  en  matière 
répressive et administrative91, ou de délivrance 
d’agrément  de  médiateur92,  ou  d’agrément  de 
facilitateur  de  justice  restaurative93,  le  ministre 
de  la  Justice  sollicitera,  pour  chacune  de  ces 
procédures,  que 
le  requérant  fournisse  un 
bulletin N°2 de son casier judiciaire.

En  effet,  le  projet  de  loi  précise  que  le  ministre 
de 
la  Justice  «  conformément  à  l’article  8 
paragraphe 1er, de la loi modifiée du 29 mars 
2013 relative à l’organisation du casier judiciaire 
peut  prendre  connaissance  des  inscriptions 
au bulletin numéro 2 du casier judiciaire du 
requérant  pour  vérifier  que  les  antécédents 
judiciaires  de  ce  dernier  ne  sont  pas 
incompatibles avec l’exercice des fonctions » 
des experts, traducteurs, interprètes, médiateur 
ou facilitateur de justice restaurative.

Cependant, il y a lieu de s’interroger sur la per-
tinence du renvoi à l’article 8 paragraphe (1) de 
la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à l’orga-

90  V. document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».
91   V. article 3 du projet de loi relatif à l’article 1er de la loi modifiée du 7 juillet 1971 portant en matière répressive et administrative, institution d’experts,  

de traducteurs et d’interprètes assermentés.

92  V. article 2-3° du projet de loi relatif à l’article 1251-3 du Nouveau Code de procédure civile et article 13 du projet de loi relatif à l’article 2 de la loi du  

6 mai 1999 relative à la médiation pénale.

93  V. article 1 du projet de loi relatif à l’article 8-1 du Code de procédure pénale. 

168

ANNEXES6nisation  du  casier  judiciaire94.  Cet  article  ren-
voie  également  au  règlement  grand-ducal  du 
23 juillet 2016 fixant la liste des administrations 
et  personnes  morales  de  droit  public  pouvant 
demander  un  bulletin  N°2  ou  N°3  du  casier  ju-
diciaire  avec  l’accord  écrit  ou  électronique  de 
la personne concernée (ci-après le « règlement 
grand-ducal du 23 juillet 2016 »).

En effet, si la volonté des auteurs du projet de loi 
est de permettre au ministre de la Justice d’ob-
tenir la communication du bulletin N°2 par le Mi-
nistère public alors cela devrait être reflété clai-
rement dans le projet de loi. En outre, de telles 
précisions constitueraient une base légale suffi-
sante afin de permettre au ministre de la Justice 
d’obtenir le bulletin N°2 du requérant. Dans un tel 
cas, l’accord du requérant apparaîtrait superfé-
tatoire alors que la communication d’un tel bulle-
tin disposerait, alors, d’une base légale.

En  tout  état  de  cause,  si  les  auteurs  du  projet 
de loi devaient maintenir de telles dispositions, 
celles-ci s’avèreraient superfétatoires en ce qui 
concerne l’article 1 du projet de loi au regard des 
dispositions  du  règlement  grand-ducal  du  23 
juillet 201695.

b.  Sur la communication d’un extrait 

de casier judiciaire étranger

Le projet de loi dispose que « si le requérant est 
ressortissant d’un autre Etat membre de l’Union 

européenne ou d’un Etat tiers, le ministre de la 
Justice peut lui demander la remise d’un extrait 
du casier judiciaire ou d’un document similaire 
délivré par l’autorité publique compétente du ou 
des pays dont il a la nationalité ». 

Il  est  encore  précisé  que  sous  condition 
de  l’accord  du  requérant,  le  « ministre peut 
également adresser une demande motivée au 
procureur général d’Etat en vue de l’obtention 
d’un  extrait  du  casier  judiciaire  de  l’autorité 
compétente de l’Etat membre dont le requérant 
a la nationalité ». 

La  Commission  nationale  se  félicite  que  de 
telles dispositions soient prévues et comprend 
que  celles-ci  s’appliqueraient  conformément 
aux  dispositions 
légales  européennes96  ou 
internationales en vigueur en la matière.

Il  est  renvoyé  aux  observations  formulées  au 
point a., ci-avant, en ce qui concerne la problé-
matique  d’une  double  base  légale  quant  à  la 
communication d’un extrait de casier judiciaire. 

B.  Sur les procédures de vérification 

des antécédents de type 2

Il  y  a  lieu  de  relever  que  le  procureur  d’Etat  
général  peut  prendre  connaissance97  ou  com-
muniquer  le  «  casier  judiciaire  »  au  ministre  
de  la  Justice98  dans  le  cadre  des  procédures  
aux fins de recrutement visées par :

94  L’article  8,  paragraphe  (1)  de  la  loi  modifiée  du  29  mars  2013  relative  à  l’organisation  du  casier  judiciaire  dispose  que « [l]e bulletin N° 2 d’une  
personne physique ou morale est délivré sur demande : 1) aux administrations de l’Etat, administrations communales et personnes morales de droit 
public saisies, dans le cadre de leurs missions légales, d’une demande présentée par la personne physique ou morale concernée, laquelle a donné  
son accord de manière écrite ou électronique afin que le bulletin N° 2 soit délivré directement à l’administration ou à la personne morale de  
droit public. La liste des administrations et personnes morales de droit public et les motifs d’une demande de délivrance sont fixés par règlement 
grand-ducal ».

95  L’article 1er point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose que : « [l]e bulletin N° 2 peut être délivré sur demande et avec l’accord  
exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée : (…) au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des : 
demandes relatives aux experts, traducteurs et interprètes assermentés (…) »
 V. le système informatisé d’échange d’informations sur les casiers judiciaires (le « système ECRIS »).
 V. articles 4, 6, 7, 11 et 15 du projet de loi.
 V. article 5 du projet de loi.

96 

98 

97 

169

- 

- 

- 

- 

- 

- 

l’article  16  de  la  loi  modifiée  du  9  décembre 
1976 relative à l’organisation du notariat99 ;
l’article 11 paragraphe (3) de la loi modifiée du 
20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs100 :
les articles 76 et 77 de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire101 ;
l’article 90 bis de la loi modifiée du 7 novembre 
1996 portant organisation des juridictions de 
l’ordre administratif102 ;
les  articles  2  et  3  de  la  loi  modifiée  du  4 
décembre 
1990  portant  organisation  du 
service des huissiers de justice103 ; et
l’article 2 de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur 
les attachés de justice104.

Ces  articles  prévoient  que 
le  procureur 
général  d’Etat  peut  prendre  connaissance  du  
« casier judiciaire » ou que le ministre de la 
Justice peut demander au Ministère public la 
communication du  «  casier  judiciaire  »  et  si  
«  le  requérant  est  ressortissant  d’un  Etat 
membre de l’Union européenne ou d’un Etat 
tiers,  le  Ministère  public  peut  lui  demander 
la remise d’un extrait de casier judiciaire ou 
d’un document similaire délivré par l’autorité 
publique compétente du ou des pays dont il  
a la nationalité ».

Cependant,  quant  à  la  délivrance  d’un  extrait 
de  casier  judiciaire  luxembourgeois,  il  y  a  lieu 
de regretter que le numéro de bulletin du casier 
judiciaire  ne  soit  pas  précisé  par  le  texte  en 
projet.

Afin  de  respecter  le  principe  de  prévisibilité  et 
de  précision  auquel  doit  répondre  tout  texte 
légal ou règlementaire105, il est essentiel que les 
auteurs du projet de loi précisent le numéro de 
bulletin  du  casier  judiciaire  qui  serait  visé  par  
les dispositions précitées.

En  ce  qui  concerne  l’article  11,  paragraphe  (3), 
de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de 
hasard et les paris sportifs, tel que modifié par le 
projet de loi, la Commission nationale déduit des 
dispositions de l’article 1er point 7) du règlement 
grand-ducal  du  23  juillet  2016106  qu’il  s’agirait 
du  bulletin  N°2.  Si  tel  devait  être  le  cas,  alors 
cela devrait être expressément indiqué dans le 
dispositif sous avis.

Quant  à  la  délivrance  d’extrait  de  casier  judi-
ciaire  pour  les  ressortissants  d’un  autre  Etat 
membre  de  l’Union  européenne  ou  d’un  Etat 
tiers, la CNPD comprend que c’est le demandeur 
qui fournira directement ledit document. 

La  Commission  nationale  se  félicite  que  de  
telles  précisions  soient  apportées  par 
les 
auteurs du projet de loi.

Contrairement à la procédure de vérification des 
antécédents  type  1,  les  dispositions  relatives  à 
la  procédure  de  vérification  des  antécédents 

99  Article 4 du projet de loi.
100  Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exercer un emploi en relation avec des jeux de hasard).
101  Article 6 du projet de loi.
102  Article 7 du projet de loi.
103  Article 11 du projet de loi.
104  Article 15 du projet de loi.
105  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

106  L’article  1er  point  7)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  dispose  que « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord  
exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des  
demandes relatives aux jeux de hasard ».

170

ANNEXES6type  2  ne  précisent  pas  que,  le  cas  échéant, 
le  ministre  de  la  Justice  peut « adresser une 
demande motivée au procureur général d’Etat 
en  vue  de  l’obtention  d’un  extrait  du  casier 
judiciaire  de  l’autorité  compétente  de  l’Etat 
membre dont le requérant a la nationalité ».

la même personne et ne peut être délivré qu’aux 
autorités énumérées à l’article 6 de la loi modifiée 
du  29  mars  2013  relative  à  l’organisation  du 
casier  judiciaire.  Ce  bulletin  est,  par  exemple, 
délivré  aux  autorités  judiciaires  dans  le  cadre 
d’une procédure pénale. 

Il y a dès lors lieu de s’interroger sur les raisons 
de  telles  différences  et  si  une  uniformisation  
de l’ensemble des trois procédures sur ce point 
ne serait pas opportune.

C.  Sur les procédures de vérification 

des antécédents de type 3

Ces procédures visent les procédures de vérifi-
cation des antécédents ou de « contrôle d’hono-
rabilité  »  relatives  aux  agréments  des  services 
d’adoption107,  aux  autorisations  d’exploiter  des 
jeux de hasard108, aux autorisations relatives aux 
activités  privées  de  gardiennage  et  de  surveil-
lance109,  et  aux  autorisations,  permis  ou  agré-
ments prévus par la loi modifiée du 15 mars 1983 
sur les armes et munitions110. 

a.  Sur  la  communication  du  bulletin 

N°1 du casier judiciaire

En ce qui concerne les demandes relatives aux 
agréments  des  services  d’adoption,  le  projet 
de  loi  prévoit  que  le  bulletin  N°1,  tel  que  visé 
par  la  loi  modifiée  du  29  mars  2013  relative  à 
l’organisation  du  casier  judiciaire,  pourra  être 
consulté, le cas échéant, par le procureur d’Etat.

Les  auteurs  du  projet  de  loi  justifient  un  telle 
communication  compte  tenu  de « l’obligation 
de l’Etat de garantir en toutes circonstances le 
bien-être et les droits de l’enfant, la procédure 
de  vérification  des  antécédents  judiciaires 
est  destinée  à  renseigner  le  ministre  de  la 
Justice  sur  le  sérieux,  l’intégrité  et  l’aptitude 
comportementale des responsables du service 
d’adoption,  demandeur  d’un  agrément.  L’avis 
du procureur d’Etat doit ainsi permettre une 
appréciation fondée sur des éléments objectifs 
et  aussi  complets  que  possible  à  travers  la 
consultation  du  bulletin  numéro  1  du  casier 
judiciaire, renseignant toutes les infractions de 
la personne requérante »111.

le  bienfondé  d’une 

telle 
Sans  préjuger 
communication,  une  telle  dérogation  devrait 
néanmoins  être  justifiée  plus  amplement  par 
les  auteurs  du  projet  de  loi.  Il  est,  en  effet, 
difficile  d’apprécier  si  une  telle  communication 
respecterait  le  principe  de  minimisation  des 
données en l’absence de précision des critères 
sur  lesquels  se  baseraient  le  ministre  de  la 
Justice pour délivrer ou refuser un tel agrément. 

b.  Sur  la  communication  du  bulletin 

N°2 du casier judiciaire

Or, le bulletin N°1 du casier judiciaire renseigne 
le relevé intégral des inscriptions applicables à 

En  qui  concerne  les  autorisations  d’exploiter 

107  Article 12 du projet de loi.
108  Article 5 du projet de loi (en ce qui concerne l’autorisation d’exploiter des jeux de hasard).
109  Article 14 du projet de loi.
110  Article 9 du projet de loi.
111  V. « Ad article 12 » du projet de loi .

171

des  jeux  de  hasard112,  le  projet  de  loi  sous 
avis  prévoit  que,  pour  obtenir 
l’autorisation 
d’exploiter  des  jeux  de  hasard,  le  Ministère 
public « peut également prendre connaissance 
des inscriptions du casier judiciaire »  afin  de 
vérifier que le « comportement de la personne 
requérante,  agissant  comme  représentant 
d’une personne morale ou à titre individuel n’est 
pas incompatible avec l’exploitation de jeux de 
hasard »113.

ou  agréments  prévus  par  la  loi  modifiée  du  
15  mars  1983  sur  les  armes  et  munitions117,  les 
textes sous avis, qui sont rédigés à l’identique, 
ne visent pas expressément la communication 
du  bulletin  N°2  du  casier  judiciaire.  En  effet, 
les  dispositions  sous  avis  disposent  que  
« le procureur général d’Etat communique au 
Ministre  copie  des  décisions  judiciaires  qui 
figurent le cas échéant sur le bulletin N°2 du 
casier judiciaire ».

Le  dispositif  sous  avis  ne  précise  cependant 
pas  le  numéro  de  bulletin  du  casier  judiciaire 
qui  serait  consulté.  Néanmoins,  la  Commission 
nationale  déduit  des  dispositions  de  l’article  1, 
point 7) du règlement grand-ducal du 23 juillet 
2016114  que  le  bulletin  n°2  du  casier  judiciaire 
serait  collecté  aux  fins  de  délivrance  des 
autorisations relatives aux jeux de hasard.

Si  tel  devait  être 
le  cas,  alors  cela  devrait 
être  reflété  dans  le  dispositif  sous  avis  afin 
de  respecter  le  principe  de  prévisibilité  et  de 
précision  auquel  doit  répondre  tout  texte  légal 
ou règlementaire115.

l’article 

S’il ressort du projet de loi n°7425 sur les armes  
et  munitions,  notamment  de 
15 
paragraphe (4) dudit projet de loi, que le bulletin 
N°2  serait  collecté,  cela  n’est  pas  prévu  par 
la  loi  modifiée  du  12  novembre  2002  relative 
aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance.

Cependant, la Commission nationale déduit des 
dispositions de l’article 1, point 7) du règlement 
grand-ducal  du  23  juillet  2016118  que  le  bulletin 
n°2  du  casier  judiciaire  serait  collecté  pour  les 
autorisations  relatives  aux  activités  privées  de 
gardiennage et de surveillance.

En  ce  qui  concerne  les  autorisations  relatives 
aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance116,  et  aux  autorisations,  permis 

lors,  afin  de  respecter 

Dès 
le  principe  de 
prévisibilité  et  de  précision  auquel  doit 
répondre  tout  texte  légal  ou  règlementaire119, 

112  V. article 5 du projet de loi relatif à l’article 11 paragraphe (2) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris sportifs.
113  V. article 11 paragraphe (1) de la loi modifiée du 20 avril 1997 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du projet de loi.
114  L’article  1er,  point  7)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  dispose  que  « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord  
exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des  
demandes relatives aux jeux de hasard ».

115  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

116  V. article 14 du projet de loi.
117  V. article 9 du projet de loi.
118  L’article  1er,  point  7)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  dispose  que  « le bulletin N°2 peut être délivré sur demande et avec l’accord  
exprès de façon écrite ou électronique de la personne concernée au ministre ayant la Justice dans ses attributions pour l’instruction des  
demandes en matière d’armes prohibées et de gardiennage ».

119  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

172

ANNEXES6des  précisions  à  ce  sujet  mériteraient  d’être 
apportées  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  en 
ce  qui  concerne 
les  autorisations  relatives 
aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance.

c.  Sur la communication d’un extrait 

de casier judiciaire étranger

En  ce  qui  concerne 
la  communication  d’un 
extrait  de  casier  judiciaire  étranger,  il  y  a  lieu 
de  relever  que  les  procédures  relatives  aux 
agréments  de  services  d’adoption  ou  aux 
autorisations  d’exploiter  des  jeux  de  hasard 
prévoit  qu’«  en  cas  de  besoin  le  procureur  
d’Etat  peut  demander  l’obtention  du  casier 
judiciaire  de  l’autorité  compétente  de  l’Etat 
membre »  dont  la  personne  concernée  a  la 
nationalité. 

Il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’utilisation  de  la 
formulation  «  en  cas  de  besoin  »  alors  que 
ce  terme  est  vague  et  ne  permet  pas  de 
comprendre quelles seraient les situations où la 
communication d’un extrait de casier judiciaire 
s’avèrerait nécessaire ou non.

lors,  afin  de  respecter 

le  principe  de 
Dès 
prévisibilité  et  de  précision  auquel  doit  
répondre  tout  texte  légal  ou  règlementaire120,  
la CNPD estime que des précisions sur ce point 
soient  apportées.  De  plus,  dans  un  souci  de 
cohérence du projet de loi dans son ensemble, 
celles-ci  devraient  être  rédigées  de  manière 
similaire  à  celles  visées  par  les  procédures 
visées  sous  les  points  IV.2.  points  A.  et  B.  du 
présent avis.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  qu’une  autre 
formulation  est  utilisée  pour  les  procédures  
de  vérification  des  antécédents  relatives  aux 
fins  de  délivrance  d’autorisations  relatives 
aux  activités  privées  de  gardiennage  et  de 
surveillance121,  et  d’autorisations,  permis  ou 
agréments  prévus  par  la  loi  modifiée  du  15  
mars 1983 sur les armes et munitions122. 

En  effet,  les  articles  9  et  14  du  projet  de  loi 
précisent  que  les  condamnations  prononcées 
à  l’étranger  ou  par  une  juridiction  pénale  d’un 
autre  Etat  membre  de 
l’Union  européenne, 
d’un  pays  associé  à 
l’espace  Schengen  ou 
de 
l’Espace  économique  européen  sont  à 
prendre  en  compte  lors  de  la  vérification  de 
l’honorabilité.  Sur  ce  point,  il  est  renvoyé  aux 
observations  formulées  par 
la  CNPD  dans 
son  avis  complémentaire  du  4  février  2021 
sur  le  projet  de  loi  N°7425  sur  les  armes  et  
munitions123.

les  auteurs  du  projet  de 

la  Commission 
les  raisons  pour 

nationale  
Par 
ailleurs, 
lesquelles 
s’interroge  sur 
des  formulations  différentes  sont  employées 
par 
loi  en  ce  qui 
concerne 
la  communication  d’un  extrait  de 
casier  judiciaire  étranger.  Les  disparités  entre  
chacune  desdites  dispositions  sont  source 
d’illisibilité  et  d’insécurité 
les 
personnes concernées.

juridique  pour 

3.  Sur 

le  traitement  de  données 
relatives  à  des  faits  susceptibles 
de constituer un crime ou un délit, 
ou  relatifs  à  une  condamnation 
pénale pour crime ou délit

120  ibidem
121  V. article 14 du projet de loi.
122  V. article 9 du projet de loi.
123  V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02/2021, délibération n°2/2021, les développements formulés sous le point I. 1. F. c.

173

Outre  la  prise  de  connaissance  d’un  extrait 
de casier judiciaire, il y a lieu de relever que les 
procédures de vérification des antécédents de 
type  2  et  3  sont  plus  intrusives  que  celles  de 
type  1,  basées  uniquement  sur  la  communica-
tion d’un extrait de casier judiciaire. En effet, les 
procédures de type 2 et 3 se basent également 
sur les faits :

-  susceptibles  de  constituer  un  crime  ou  un 
délit qui font l’objet d’un procès-verbal ou d’un 
rapport de police (B) ;

-  relatifs  à  une  condamnation  pénale  pour 

crime ou délit (C).

Sans  préjuger  de 
l’appréciation  in  concreto 
qui  serait  effectuée  en  la  matière,  il  y  a  lieu  de 
regretter  que  ni  le  projet  de  loi  sous  avis,  ni 
les  commentaires  des  articles  ne  précisent 
quels  critères  ou  quel  degré  de  gravité  des 
antécédents sont pris en compte par le ministre 
de  la  Justice,  le  ministre  des  Finances  ou  le 
Ministère  public  pour  apprécier  l’honorabilité 
des personnes concernées.

Si  les  auteurs  du  projet  de  loi  justifient  de 
telles 
intrusions  alors  que  ces  éléments 
sont  notamment  destinées  à  «  vérifier  que 
le  comportement  du  candidat  n’est  pas 
incompatible avec l’exercice des fonctions et 
missions de notaire »  ou  qu’« [i]l est important 
que les juges et les parquetiers puissent (…) 
procéder à la vérification des antécédents du 
personnel dans le cadre de leur recrutement, 
eu  égard  à  la  sensibilité  des  informations 
portées  à  la  connaissance  du  personnel  de 
l’administration  judiciaire  et  de  l’honnêteté 

requise pour les traiter avec la confidentialité 
de mise »  ou  parce  qu’  « [e]n tant qu’officiers 
publics il doit être garanti que les huissiers de 
justice exercent leur fonction avec l’intégrité 
nécessaire. Cette appréciation doit se faire en 
tenant compte des antécédents judiciaires » 
ou  encore  que  la  vérification  des  antécédents 
judiciaires est « destinée à renseigner le ministre 
de la Justice sur le sérieux, l’intégrité et l’aptitude 
comportementale des responsables du service 
d’adoption. ».  Celles-ci  ne  sont  pas  formulées 
avec suffisamment de précisions.

Or,  en  l’absence  de  telles  précisions,  il  est 
difficile  d’apprécier  si  le  principe  de  minimisa-
tion  des  données  serait  respecté.  Il  y  a  lieu  de  
rappeler  qu’en  vertu  de  ce  principe,  seules 
peuvent  être  traitées  les  données  à  caractère 
personnel qui sont strictement nécessaires à la 
réalisation des finalités poursuivies.

A.  Remarques liminaires

Il y a lieu de relever que les articles 4, 5, 6, 7, 9, 
11,  12,  14  et  15  du  projet  de  loi  précisent  que  la 
vérification  des  antécédents  portera  sur  des 
faits susceptibles de constituer un crime ou un 
délit.

Seuls  les  articles  9,  12  et  14  du  projet  de  loi 
précisent  qu’outre 
les  faits  susceptibles  de 
constituer  un  crime  ou  un  délit,  la  vérification 
portera  sur  les  faits  «  visés  à  l’article  563,  
point 3° du Code pénal relatif aux voies de fait 
et de violences légères »,  « visés à l’article 1er  
de la loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la 
violence domestique ».

174

ANNEXES6intéressant  de  noter  que 

les  
Il  est  encore 
auteurs  du  projet  de  loi  précisent  dans  leur  
commentaire  de  l’article  5  relatif  aux  autori-
sations  d’exploitation  des  jeux  de  hasard  et 
d’exercer un emploi en relation avec des jeux de  
hasard,  que  seules  certaines 
infractions 
semblent  particulièrement  pertinentes  pour  
refuser  de  telles  autorisations,  notamment  
« lorsqu’il s’agit d’une infraction pénale en lien 
avec le blanchiment d’argent, le vol, les cas de 
fraude, etc. ». 

classement  sans  suites.  Cela  mériterait  d’être 
clarifié par les auteurs du projet de loi.

En  ce  qui  concerne  le  traitement  de  données 
relatives à de tels faits, il y a particulièrement lieu 
d’attirer  l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi 
sur le fait qu’« un procès-verbal ou un rapport ne 
sont pas l’équivalent d’une décision de justice 
ayant retenu une personne dans les liens de la 
prévention et que le principe de la présomption 
d’innocence doit prévaloir. »126.

Dès lors, ne serait-il pas possible, à l’instar des 
articles  9,  12  et  14  du  projet  de  loi,  d’indiquer 
avec plus de précision sur quels crimes ou délits 
portent de telles vérifications ?

B.  Sur les faits susceptibles de 

constituer un crime ou un délit qui 
font l’objet d’un procès-verbal ou 
d’un rapport de police

Il  y  a  lieu  de  relever  que  les  procédures  de 
vérification  des  antécédents  de  type  2124 
ne  portent  que  sur  les  faits  susceptibles  de 
constituer  un  crime  ou  un  délit  qui  font  l’objet 
d’un procès-verbal ou d’un rapport de police, si 
ces  faits  font  l’objet  d’une  poursuite  pénale  en 
cours, à l’exclusion des faits ayant abouti à une 
décision  de  non-lieu  ou  de  classement  sans 
suites. 

La  Commission  nationale  se  demande  si,  a 
l’absence  de  précision  sur  ce  
contrario,  en 
point, 
les  procédures  de  vérification  des 
antécédents  de  type  3125 
les  faits 
ayant  abouti  à  une  décision  de  non-lieu  ou  de 

incluent 

En  ce  qui  concerne  les  faits  qui  font  l’objet  
d’une  poursuite  pénale  en  cours,  les  auteurs 
du  projet  de  loi  devraient  porter  une  attention 
particulière au secret de l’instruction. A ce titre, 
il  y  a  lieu  de  relever  que  seuls  les  articles  5,  9 
et 14 du projet de loi précisent que lorsque les 
faits sont couverts par le secret de l’instruction 
seules les données énumérées par ces articles 
peuvent être communiquées.

Il  y  a  lieu  de  constater  que  pareilles  précisions 
ne  sont  pas  apportées  par  les  articles  4,  6,  7, 
11, 12 et 15 du projet de loi. Or, bien qu’il s’agisse 
de  procédures  lors  desquelles  une  enquête 
administrative  soit  diligentée  par  le  procureur 
d’Etat  général  et  qu’un  avis  de  ce  dernier  soit 
émis  à  l’issue  de  celles-ci,  ne  faudrait-il  pas 
prévoir  des  dispositions  spécifiques  visant  à 
restreindre le contenu d’un tel avis lorsque des 
faits sont couverts par le secret de l’instruction ?

En  l’absence  des  raisons  justifiant  de  telles 
différences  entre  les  articles  précités  sur  ce 
point, la CNPD est d’avis qu’une uniformisation 
des dispositions à ce sujet serait opportune.

124  V. les procédures visées aux articles 4, 5 (volet autorisation d’exercer un emploi), 6, 7, 11 et 15 du projet de loi.
125  V. les procédures visées aux articles 5, 9, 12 et 14 du projet de loi.
126  V.  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  19  décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi  N°7425  sur  les  armes  et  munitions,  document  

parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

175

En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat 
dans  son  avis  complémentaire  relatif  au  projet 
de loi N°7425 sur les armes et munitions127, quelle 
serait  la  portée  du  secret  de  l’instruction  par 
rapport aux règles de la procédure administrative 
non contentieuse et contentieuse ?

C.  Sur les faits relatifs à  

une condamnation pénale  
pour crime ou délit

Il y a lieu de relever que les procédures de vérifi-
cations de type 2 excluent les faits relatifs à une 
condamnation  pénale  pour  crime  ou  délit  pour 
laquelle la réhabilitation a été atteinte (a) contrai-
rement à la procédure de type 3 qui, en l’absence 
de précision, ne semble pas l’exclure (b).

Par ailleurs, à titre de remarque générale, il y a lieu 
de s’interroger sur l’apport de la communication 
de  données  relatives  à  des  faits  concernant 
une  condamnation  pénale  pour  crime  ou  délit 
alors que le projet de loi prévoit d’ores et déjà la 
communication d’un extrait de casier judiciaire, 
voir pour certains des articles du projet de loi la 
communication  de  la  décision  figurant,  le  cas 
échéant,  au  casier  judiciaire128.  En  effet,  est-il 
pertinent de communiquer des décisions qui ne 
seraient  pas  encore  définitives  ou  non  encore 
inscrites  au  casier  judiciaire  de  la  personne 
concernée ? 

a.  Sur les procédures de vérification 

des antécédents de type 2

Les  procédures  visées  par  les  articles  repris 
sous  le  petit  a)  excluent  les  faits  relatifs  à  une 

condamnation  pénale  pour  crime  ou  délit  et  
pour  laquelle  la  réhabilitation  n’est  pas  déjà 
atteinte  au  moment  de 
la 
demande de candidature.

l’introduction  de 

Malgré ces précisions, le projet de loi n’indique 
pas  les  raisons  pour  lesquelles  les  données 
relatives à une condamnation pénale pour crime 
ou délit sont nécessaires et pertinentes afin de 
vérifier  l’honorabilité  de  la  personne  concernée. 
Ces  précisions  sont  essentielles  alors  que  la 
communication d’un extrait de casier judiciaire 
permet  d’ores  et  déjà  de  renseigner  sur  les 
condamnations  prononcées  à  l’encontre  d’un 
requérant.

Afin  de  respecter  le  principe  de  prévisibilité 
et  de  précision  auquel  doit  répondre  tout 
texte  légal  ou  règlementaire129,  il  est  essentiel 
que  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  les 
catégories  de  données  qui  seraient  visées  par 
les dispositions précitées. 

judiciaires 
S’agit-il  seulement  de  décisions 
ou  de  tous  documents  se  rapportant  à  une 
condamnation pénale pour crime ou délit ?

b.  Sur les procédures de vérification 

des antécédents de type 3

Contrairement  aux  procédures  visées  sous 
le  petit  a)  précité,  les  procédures  visées  par 
les articles 5, 9, 12 et 14 ne précisent pas si les 
faits  relatifs  à  une  condamnation  pénale,  pour 
laquelle 
la  réhabilitation  aurait  été  atteinte, 
sont  exclus  par 
lesdites  procédures.  Seule 
une  limitation  dans  le  temps  pour  ces  faits  est 

127  V.  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  19  décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi  N°7425  sur  les  armes  et  munitions,  document  

parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

128  V. articles 9 et 14 du projet de loi.
129  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

176

ANNEXES6précisée par lesdits articles. En effet, les articles 
disposent tous que « [l]es faits ne peuvent avoir 
été commis plus de cinq ans avant l’introduction 
de la demande du requérant, sauf si ces faits ont 
fait l’objet d’une condamnation pénale, auquel 
cas le délai de cinq ans est porté à dix ans, ou 
lorsque ces faits font l’objet d’une procédure 
pénale en cours ».

Des  justifications  devraient  être  apportées  par 
les  auteurs  du  projet  de  loi  quant  aux  raisons 
pour  lesquelles  les  données  relatives  à  une 
condamnation  pénale  pour  crime  ou  délit  sont 
nécessaires  et  pertinentes  afin  de  vérifier 
l’honorabilité de la personne concernée.

En outre, il y a lieu de constater que les articles 9 
et 14 du projet de loi prévoient que sur demande 
« le procureur d’Etat communique au Ministre 
copie des décisions judiciaires qui figurent le cas 
échéant sur le bulletin N°2 du casier judiciaire 
de la personne concernée ». Sur ce point, il est 
renvoyé aux développements de la Commission 
nationale  dans  son  avis  complémentaire  relatif 
au projet de loi N°7425130. 

Dès lors, et afin de respecter le principe de pré-
visibilité  et  de  précision  auquel  doit  répondre 
tout texte légal ou règlementaire131, il est essen-
tiel que les auteurs du projet de loi précisent les  
catégories  de  données  qui  seraient  visées  par 
les dispositions précitées.

relative  aux  activités  privées  de  gardiennage  
et  de  surveillance  ?  Ces  dispositions  ne  
seraient-elles  pas  nécessaires  uniquement  
pour  les  cas  où  le  personnel  engagé  serait  
amené  à  solliciter  un  permis  de  port  d’armes 
? En outre, cela n’est-il pas d’ores et déjà prévu 
par  l’article  11  de  la  loi  du  12  novembre  2002 
relative  aux  activités  privées  de  gardiennage 
et de surveillance ? Les auteurs du projet de loi 
relèvent  d’ailleurs  que « les mêmes conditions 
que ceux de la loi sur les armes et munitions 
s’appliquent  donc  pour  le  port  d’armes  en 
matière de gardiennage »132.

V.  Sur 

le 

traitement  de  catégories 
particulières de données à caractère 
personnel 

Il ressort des articles 9 et 14 du projet de loi que 
des catégories particulières de données au sens 
de l’article 9 du RGPD seraient amenées à être 
traitées par le ministre de la Justice. 

En  effet,  des  données  relatives  à  la  santé  des 
requérants  et  plus  précisément  à  leur  «  santé 
mentale  »  seraient  amenées  à  être  collectées 
par  le  ministre  de  la  justice  dans  le  cadre  de 
la  vérification  de  leur  honorabilité.  En  ce  qui 
concerne  la  collecte  de  telles  données  par  le 
ministre  de  la  Justice  dans  le  cadre  de  l’article 
9 du projet de loi, il est renvoyé à la délibération 
n°42/2019 du 8 juillet 2019 de la CNPD133.

Par  ailleurs,  la  CNPD  se  demande  si  de  telles 
dispositions sont nécessaires en ce qui concerne 
l’ensemble  des  autorisations  visées  par 
les 
articles  5  et  8  de  la  loi  du  12  novembre  2002 

La  CNPD  comprend  encore  que  des  données 
qui révèlent les opinions politiques, les convic-
tions  religieuses  ou  philosophiques  ou  l’appar-
tenance syndicale d’une personne sollicitant un 

130  V. avis complémentaire de la CNPD du 04/02//2021, délibération n°2/2021, point I. F. a. ii., page 16
131  En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, 
Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015

132  V. commentaires des auteurs du projet de loi « Ad article 14 » .
133  Avis  de  la  CNPD  sur  le  projet  de  loi  n°7425  sur  les  armes  et  munitions,  délibération  n°xx,  v.  les  observations  formulées  sous  le  point  IV.  «  Sur  le 

traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.

177

agrément, permis ou autorisation, tels que visés 
par  les  articles  précités,  seraient  susceptibles 
d’être échangées entre le ministre de la Justice 
et le SRE. Les auteurs du projet de loi précisent, 
à  ce  sujet,  que  l’échange  de  données  entre  le 
SRE  et  le  ministre  de  la  Justice  a  été  introduit 
compte  tenu  du « contexte politique actuel au 
niveau des tendances extrémistes violentes »,  
contexte  qui « démontre l’importance pour les 
autorités de pouvoir vérifier plus en détail la  
personne  qui  soumet  une  autorisation  
d’acquérir, d’acheter, d’importer, d’exporter, de 
transférer, de transporter, de détenir, de porter, 
de vendre et de céder des armes et munitions ». 

Par  ailleurs,  dans 
le  cadre  du  contrôle  de 
l’honorabilité, tel que visé aux articles 4, 5, 6, 7, 
11, 12 et 15 du projet de loi, il n’est pas exclu que 
d’autres  catégories  particulières  de  données, 
telles  que  des  données  relatives  à 
l’origine 
raciale  ou  ethnique,  des  données  génétiques, 
des  données  biométriques  aux  fins  d’identifier 
une  personne  physique  de  manière  unique, 
des  données  concernant  la  vie  sexuelle  ou 
l’orientation sexuelle d’une personne physique, 
pourront être traitées.

Or,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  conformément  à 
l’article  9  paragraphe  (1)  du  RGPD « [l]e traite-
ment des données à caractère personnel qui 
révèle l’origine raciale ou ethnique, les opinions 
politiques, les convictions religieuses ou phi-
losophiques ou l’appartenance syndicale, ain-
si que le traitement des données génétiques, 
des données biométriques aux fins d’identifier 
une  personne  physique  de  manière  unique, 
des données concernant la santé ou des don-

nées concernant la vie sexuelle ou l’orienta-
tion  sexuelle  d’une  personne  physique  sont  
interdits », sauf si l’une des conditions visées au 
paragraphe (2) dudit article s’applique. 

La  Commission  nationale  est  d’avis  que 
le 
traitement  de  catégories  particulières  de 
données, lors des enquêtes administratives qui 
seraient diligentées par le ministre de la Justice, 
le ministre des Finances ou le Ministère public, 
pourrait  se  baser  sur  l’article  9  paragraphe  (2), 
lettre  g)  du  RGPD,  à  condition  de  toutefois  en 
respecter les conditions. 

Cet  article  dispose  que  « [l]e traitement est 
nécessaire  pour  des  motifs  d’intérêt  public 
important, sur la base du droit de l’Union ou du 
droit d’un État membre qui doit être proportionné 
à  l’objectif  poursuivi,  respecter  l’essence  du 
droit à la protection des données et prévoir 
des mesures appropriées et spécifiques pour 
la sauvegarde des droits fondamentaux et des 
intérêts de la personne concernée ».

Or, force est de constater que le projet de loi ne 
semble  pas  prévoir  les « mesures appropriées 
et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne 
concernée  ».  Dès  lors,  le  texte  sous  projet, 
ne  semble  pas  offrir  un  fondement  juridique 
suffisant pour traiter ces catégories de données 
particulières. 

Afin  de  rendre  licite  de  tels  traitements  de 
données, il est donc indispensable que de telles 
mesures  soient  définies  dans  le  projet  de  loi 
sous avis. 

178

ANNEXES6Il conviendrait également de préciser expressé-
ment  que  des  catégories  particulières  de  don-
nées pourraient être collectées alors que cela ne 
résulte pas expressément de la lecture des ar-
ticles 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14 et 15 du projet de loi. Ain-
si, il est suggéré que les auteurs du projet de loi 
s’inspirent de la législation française, en matière 
d’armes,  et  plus  précisément  de  l’article  R.312-
85 point VI du CSI intitulé « données et informa-
tions issues de l’enquête administrative ». Sur ce 
point, il est renvoyé à l’avis complémentaire de la 
Commission nationale sur les amendements du 
projet de loi N°7425 sur les armes et munitions134. 

Par ailleurs, il y a lieu de s’interroger sur la néces-
sité  de  tels  traitements  de  données  en  ce  qui 
concerne  l’ensemble  des  autorisations  visées 
par  les  articles  5  et  8  de  la  loi  du  12  novembre 
2002 relative aux activités privées de gardien-
nage  et  de  surveillance  ?  Ces  dispositions  ne 
seraient-elles pas nécessaires uniquement pour 
les cas où le personnel serait amené à solliciter 
un permis de port d’armes ?

Or, à ce titre, il ressort, d’ores et déjà, de l’article 
16,  paragraphe  (2),  nouveau  du  projet  de  loi 
n°7425 que « [s]i le permis de port d’armes est 
demandé pour un agent de gardiennage au 
sens de la loi modifiée du 12 novembre 2002 
relative aux activités privées de gardiennage et 
de surveillance, l’attestation médicale peut être 
délivrée par un des médecins visés aux points 
1° et 2°, ou par le médecin du travail compétent, 
après avis favorable d’un des médecins visés 
aux points 1° et 2°. ».

Les auteurs du projet de loi devraient veiller dès 
lors, à la bonne articulation entre les dispositions 
sous  avis  et 
l’article  16, 
paragraphe (2), nouveau du projet de loi n°7425 
sur les armes et munitions.

les  dispositions  de 

VI.  Sur les modalités de transmission des 
données issues des procédures de vé-
rification  des  antécédents  judiciaires 
ou de « contrôle d’honorabilité »

Il  y  a  lieu  de  relever  que  les  modalités  de  
transmission  des  données  issues  des  procé-
dures  de  vérification  des  antécédents  ne  sont 
pas  suffisamment  précisées  ou  ne  sont  pas 
précisées du tout par le projet de loi. Il convient 
encore  de  relever  le  manque  d’uniformisation 
entre  les  différentes  dispositions  sous  avis  sur 
ce point.

Ainsi,  il  ressort  des  procédures  de  vérification 
des  antécédents  visées  aux  articles  4,  7, 
11,  12  et  15  du  projet  de  loi,  que  les  données  
issues  de 
l’enquête  administrative  seraient 
transmises  via 
l’avis  du  procureur  général  
d’Etat.  Ces  avis  sont  transmis  aux  autorités 
compétentes pour la nomination d’un notaire135 
ou  d’un  huissier  de  justice136,  le  recrutement 
du  personnel  de 
judiciaire137, 
l’ordre  administratif138  et 
des 
des  attachés  de 
la  délivrance  
d’un  agrément  en  matière  des  services 
d’adoption140.  Il  y  a  lieu  de  relever  que  seules  
des  données  pertinentes  et  nécessaires 
devraient  être  transmises  via  cet  avis  afin 

l’administration 

juridictions  de 

justice139  ou 

134  Avis de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibération n°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations formulées sous  

le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.

135  Article 4 du projet de loi.
136  Article 11 du projet de loi.
137  Article 6 du projet de loi.
138  Article 7 du projet de loi.
139  Article 15 du projet de loi.
140  Article 12 du projet de loi.

179

de  permettre  aux  autorités  compétentes 
d’apprécier 
l’honorabilité  des  candidats  ou 
requérants.

VII.  Sur la mise en place d’un système de 
suivi  en  ce  qui  concerne  la  vérifica-
tion de l’honorabilité

les  procédures  visées  aux  articles  9 
Pour 
et  14  du  projet  de  loi,  les  données  seraient 
communiquées  par 
la  Police  grand-ducale, 
le  Ministère  public  ou  le  SRE  au  ministre  de 
la  Justice  «  sous  forme  de  l’intégralité  ou  
d’extraits de procès-verbaux ou rapports de 
police,  jugements,  arrêts,  ordonnances,  ou 
tout  autre  document  ou  acte  de  procédure 
contenant  les  informations  concernées  ».  
Sur  ce  point,  il  est  renvoyé  aux  observations 
la  Commission  nationale  
formulées  par 
dans  son  avis  complémentaire  sur 
les 
amendements  du  projet  de  loi  N°7425  sur  les 
armes et munitions141.

ne 

sont 

précision 

cependant  
Aucune 
apportées  en  ce  qui  concerne  les  modalités 
de  transmission  des  données  collectées  lors  
des  enquêtes  visées  aux  articles  5  et  6  du  
projet de loi. 

La  CNPD  estime  essentiel  que  des  précisions 
sur  ces  points  soient  apportées  par 
les 
auteurs du projet de loi et rappelle que seul les  
données  nécessaires  et  pertinentes  ne  
peuvent être communiquées.

En  tout  état  de  cause,  comme  évoqué  tout  
au  long  du  présent  avis,  il  serait  préférable 
que les auteurs du projet de loi optent pour un 
système  qui  se  baserait  sur  la  communication 
d’un  avis  circonstancié  du  procureur  d’Etat 
général.

La  CNPD  comprend  qu’un  système  de  suivi 
quant à la condition de l’honorabilité serait mis 
en place, tel que cela ressort des articles 3, 9 et 
14 du projet de loi.

En  ce  qui  concerne  les  articles  9  et  14  du  
projet  de  loi  dans  la  mesure  où  ceux-ci  sont 
rédigés  à  l’identique,  la  Commission  nationale 
renvoie  sur  ce  point  à  ses  observations 
formulées  dans  son  avis  complémentaire  sur 
les amendements du projet de loi N°7425 sur les 
armes et munitions142. 

L’article 3 du projet de loi relatif à la désignation, 
répressive  et  administrative, 
en  matière 
des  experts,  traducteurs  et  des 
interprètes 
le  ministre  de 
assermentés,  prévoit  que 
la  Justice  «  pourra  révoquer  » 
les  experts, 
traducteurs  ou  interprètes  assermentés « en 
cas  de  manquement  à  leurs  obligations  ou 
à  l’éthique  professionnelle  ou  pour  d’autres  
motifs  graves.  La  révocation  ne  pourra  
intervenir que sur avis du procureur général 
d’Etat et après que l’intéressé aura été admis à 
présenter ses explications ».

Les  auteurs  du  projet  de 
loi  ne  précisent  
pas  le  fonctionnement  d’un  tel  système.  Il  y 
a,  dès  lors,  lieu  de  s’interroger  sur  le  système 
de suivi qui serait le cas échéant mis en place. 
Le  procureur  général  d’Etat  consultera-t-il  la 
base  de  données  dite  «  JU-CHA  »  de  façon 
proactive  et  régulière  afin  de  faire  remonter, 

141  V. avis complémentaire de la CNPD sur les amendements du projet de loi N°7425, délibération n°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations formulées 

sous le point IV. « Sur le traitement de données relatives aux infractions pénales et à la santé » page 10.

142  Avis complémentaire de la CNPD sur le projet de loi n°7425 sur les armes et munitions, délibérationn°2/2021 du 04/02/2021, v. les observations 

formulées sous le point I.2., page 19.

180

ANNEXES6en  cas  d’incident,  au  ministre  de  la  Justice 
des 
la 
révocation des personnes concernées ?

informations  susceptibles  d’entraîner 

Par  ailleurs,  il  convient  de  noter  que  de  telles 
dispositions  ne  sont  pas  prévues  pour 
les  
autres  procédures  de  vérification  des  anté-
cédents,  si  tel  devait  être  le  cas  alors  cela  
devrait  être  reflété  dans  le  projet  de  loi  sous  
avis.

VIII. Sur le principe d’exactitude des don-

nées

Conformément  à 
l’article  5,  paragraphe  (1),  
lettre  d)  du  RGPD,  les  données  à  caractère 
personnel  doivent  être  «  exactes  et,  si 
nécessaire, tenues à jour; toutes les mesures 
raisonnables  doivent  être  prises  pour  que 
les  données  à  caractère  personnel  qui  sont 
inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles 
elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées 
sans tarder ».

Or, il y a lieu de constater que le dispositif sous 
avis  ne  prévoit  aucune  disposition  relative  à  la 
mise à jour des données obtenues dans le cadre 
des enquêtes administratives. Or, compte tenu 
des  données  collectées,  il  convient  d’attirer 
l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi  sur  le 
fait  qu’il  existe  un  risque  important  que  des 
données relatives à une personne dont l’affaire 
a  été  classée  sans  suite  ou  qui  a  entretemps 
été  acquittée  d’une  infraction  dont  elle  a  été 
accusée se trouvent toujours dans les dossiers 
de  l’administration,  sans  une  mise  à  jour  ou 
rectification afférente.

IX.  Sur 

le  principe  de 

limitation  des  

finalités

Conformément  au  principe  de  limitation  des 
finalités, 
les  données  personnelles  doivent 
être  collectées  pour  des  finalités  déterminées, 
explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 
ultérieurement  d’une  manière 
incompatible 
avec ces finalités.

En  ce  qui  concerne 
les  procédures  qui  ne 
seraient pas diligentées par le Ministère public, 
il  y  a  lieu  de  relever  que  la  transmission  des 
données  provenant  de  fichiers  tenus  par  la 
Police  grand-ducale, 
le  Ministère  public  ou 
encore  le  SRE  vers  le  ministre  de  la  Justice  ou 
le  ministre  des  Finances  à  des  fins  d’enquête 
administrative  est  très  délicate  voire  risquée 
et  doit,  dès  lors,  être  limitée  à  des  situations 
exceptionnelles et strictement limitées.

l’utilisation  des  données  à  des  fins 
Ainsi, 
autres  que  celles  pour 
lesquelles  elles  ont 
été  transmises  aux  ministres,  comporte  des  
risques  additionnels  et  semble  a  priori 
difficilement 
justifiable.  Une  telle  utilisation 
ultérieure devrait en tout état de cause respecter 
les  conditions  de  l’article  6,  paragraphe  (4), 
du  RGPD  et  faire  l’objet  d’une  loi  « du moins 
quant aux éléments essentiels de la matière » 
conformément à l’article 11, paragraphe (3), de la 
Constitution143. 

Par conséquent, à l’instar des dispositions pré-
vues  à  l’article  26,  paragraphes  (2)  et  (3),  de  la 
loi  du  22  février  2018  relative  à  l’échange  de  
données  à  caractère  personnel  et  d’informa-

143  V.  en  ce  sens,  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.471 à 472, n°619.

181

tions  en  matière  policière144,  ne  faudrait-il  pas 
prévoir  dans  le  projet  de  loi  sous  avis  que  les 
données qui seraient transmises au ministre de 
la Justice ou au ministre des Finances à des fins 
d’enquête  administrative  ne  peuvent  être  utili-
sées que pour la finalité pour laquelle elles ont 
été  transmises  et  encadrer  la  transmission,  le 
cas échéant, par le ministre à une autre adminis-
tration/ à un tiers ? Ne faudrait-il pas également 
le prévoir pour les avis qui seraient transmis par 
le  Ministère  public  aux  autorités  visées  par  les 
articles 4, 7, 11, 12 et 15 du projet de loi ?

X.  Sur la durée de conservation

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, 
les  données  à  caractère  personnel  ne  doivent 
pas  être  conservées  plus 
longtemps  que 
nécessaire pour la réalisation des finalités pour 
lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-
delà,  les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées.

Il y a lieu de relever que les auteurs du projet de 
loi ont, à plusieurs reprises, indiqué que « [c]es 
données ne seront conservées que pendant 
la durée strictement nécessaire à l’octroi ou 
au refus définitif de l’agrément demandé »145 
ou « au refus définitif de l’autorisation ou de 
l’agrément demandé »146  ou encore « pendant 
la durée strictement nécessaire à l’examen de 
la candidature »1457. Il y a lieu de relever que ces 

précisions ne sont pas reprises pour chacun des 
articles visés par le projet de loi.

Néanmoins,  ces  précisions  ne  permettent  
pas à la Commission nationale d’apprécier si, en 
l’occurrence, le principe de durée de conserva-
tion limitée des données serait respecté. 

Or,  il  est  essentiel  que  des  précisions  à  ce  
sujet  soient  apportées  et  ce  d’autant  plus  eu 
égard  à  la  nature  des  données  à  caractère 
personnel  en  cause.  Ainsi, 
la  durée  de 
conservation devrait être définie dans le projet 
de  loi  ou  celui-ci  devrait a minima  préciser  les 
critères  qui  seraient  pris  en  compte  afin  de 
déterminer quelle est la durée de conservation 
proportionnée  pour  chaque  catégorie  de 
données  à  caractère  personnel  qui  serait 
collectée lors des enquêtes administratives.

Par  ailleurs  et  afin  de  tenir  compte  d’éventuels  
recours  à 
l’encontre  des  décisions  adminis-
tratives  qui  seraient  prises  en  vertu  du  projet 
de  loi,  il  est  suggéré  aux  auteurs  du  projet  de  
loi  de  s’inspirer  de  la  législation  française  en  
matière  d’armes,  qui  fixe  une  durée  de  conser-
vation  pour  les  données  issues  de  l’enquête 
administrative. L’article R.312-88 du CSI dispose 
que  : « [l]es données à caractère personnel et  
informations mentionnées au d du 1° du I et  
aux V et VI de l’article R.312-85 [les données  
issues  de  l’enquête  administrative]  sont  

144  L’article  26  paragraphes  (2)  et  (3)  dispose  que  : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que  
pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité 
pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce  
personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations  
concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».

145  V.  paragraphe  (5)  de  l’article  1251-3  du  Nouveau  Code  de  procédure  civile,  tel  que  modifié  par  l’article  2-3°  du  projet  de  loi,  paragraphe  (4)  de  
l’article  1  de  la  loi  modifiée  du  7  juillet  1971  portant  en  matière  répressive  et  administrative,  institution  d’experts,  de  traducteurs  et  d’interprètes 
assermentés  et  complétant  les  dispositions  légales  relatives  à  l’assermentation  des  experts,  traducteurs  et  interprètes,  tel  que  modifié  par  
l’article 3 du projet de loi, paragraphe (4) de l’article 2 de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale, tel que modifié par l’article 13 du projet de loi.
 V. paragraphe (6) de l’article 11 de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, tel que modifié par l’article 5 du projet  
de loi.

146 

147  V.  article  90  bis  de  la  loi  modifiée  du  7  novembre  1996  portant  organisation  des  juridictions  de  l’ordre  administratif,  tel  que  modifié  par  l’article  

7 du projet de loi.

182

ANNEXES6conservées pendant une durée maximale d’un 
an à compter de la notification des décisions 
mentionnées au IV du même article ou, en cas 
de recours contentieux dirigé contre ces déci-
sions, jusqu’à ce qu’il ait été définitivement statué  
sur le litige ».

XI.  Sur le droit des personnes concernées

licéité, 

(principe  de 

Selon  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  (a)  du  
RGPD, 
les  données  à  caractère  personnel 
doivent  être  traitées  de  manière  licite,  loyale  
et  transparente  au  regard  de 
la  personne 
concernée 
loyauté, 
transparence). Ce principe implique notamment 
que  le  ministre  de  la  Justice,  le  ministre  des 
Finances ou le Ministère public devront respecter 
les dispositions de l’article 13 du RGPD pour les 
données  collectées  directement  auprès  de  la 
personne  concernée,  sinon  celles  de  l’article 
14  du  RGPD,  lorsque  les  données  à  caractère  
personnel  n’ont  pas  été  collectées  auprès  de 
la  personne  concernée  elle-même,  c’est-à-
dire  celles  collectées  indirectement  auprès  du 
Ministère  public,  de  la  Police  grand-ducale  ou 
du SRE. 

le  responsable 
En  vertu  de  ces  articles, 
la  personne 
du  traitement  devra  fournir  à 
informations  au  sujet  du 
concernée  des 
traitement 
la  concernant,  notamment  pour 
garantir  un  traitement  équitable  et  transparent. 
Il est précisé que dans les cas où l’article 14 du 
RGPD  s’appliquerait,  ces  informations  devront 
être  fournies  à  la  personne  concernée  au  plus 
tard  un  mois  après  que 
le  responsable  du 
traitement ait obtenu les données.

A toutes fins utiles, il y a lieu de préciser que la 
législation française en matière d’armes prévoit,  
à  l’article  R.312-90  du  CSI,  une  restriction  des 
droits des personnes concernées (voir Chapitre 
III  du  RGPD).  Cet  article  dispose  notamment  
que  :  « [l]es droits d’information, d’accès, de 
rectification et à la limitation des données men-
tionnés aux articles 13 à 16 et 18 du [RGPD] et aux  
articles 104 à 106 de la loi du 6 janvier 1978 pré-
citée s’exercent auprès du service central des 
armes ou du préfet territorialement compétent, 
en fonction de leurs attributions respectives. Afin 
d’éviter de gêner des enquêtes, des recherches 
ou des procédures administratives ou judiciaires 
ou d’éviter de nuire à la prévention ou à la détec-
tion d’infractions pénales, aux enquêtes ou aux 
poursuites en la matière ou à l’exécution de sanc-
tions pénales ou de protéger la sécurité publique, 
les droits d’accès, de rectification et à la limitation 
peuvent faire l’objet de restrictions en applica-
tion de l’article 52 et des 2° et 3° du II et du III de 
l’article 107 de la loi du 6 janvier 1978 précitée. »

Dès lors, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du  projet  de  loi  sur  le  fait  que  sans  dérogation 
explicite  dans  le  projet  de  loi,  ces  droits  sont 
tous  applicables  intégralement.  Or,  de  telles 
dérogations  pourraient  s’avérer  opportunes 
lorsque 
le 
cadre  de  certaines  procédures  de  vérification 
des  antécédents  concernent  des  enquêtes  ou 
instructions pénales en cours.

informations  obtenues  dans 

les 

XII.  Sur la sécurité du traitement

Conformément à l’article 5 paragraphe (1) lettre 
f) du RGPD les données à caractère personnel 

183

leurs 

leurs 

fonctions  et  de 

tâches 
de 
professionnelles soient habilitées à avoir accès 
aux  données  nécessaires.  Il  est 
intéressant 
de  noter  qu’en  France,  les  articles  R.234-1  à  
R.234-3  et  R.236-6  du  CSI  énumère 
les 
catégories de personnes autorisées à accéder 
aux  données  qui  seraient  issues  de  l’enquête 
administrative.

identifier  dès 

Dans ce contexte, il est vivement recommandé 
de  définir  une  politique  de  gestion  des  accès, 
afin  de  pouvoir 
la 
personne  ou  le  service,  au  sein  de  chaque 
administration  concernée,  qui  aurait  accès  à 
l’interface  informatique  mise  à  disposition  par 
le  CTIE,  et  à  quelles  données  précises  cette 
personne ou ce service aurait accès. 

le  début 

En  outre, 
il  est  nécessaire  de  prévoir  un  
système  de  journalisation  des  accès.  Sur  ce 
point,  la  CNPD  recommande  que  les  données 
de journalisation soient conservées pendant un 
délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, 
délai  après 
lequel  elles  sont  effacées,  sauf 
lorsqu’elles  font 
l’objet  d’une  procédure  de 
contrôle.

l’égard  du 

les  données  qui 
Enfin,  en  ce  qui  concerne 
seraient initialement soumises à la loi du 1er août 
2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques  à 
traitement  des  
données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale,  se  pose  la  question  de  l’articulation, 
le cas échéant, entre les dispositions prévues à  
l’article  28  de  ladite  loi  et  de  celles  prévues  à 
l’article 32 du RGPD.

doivent  être « traitées de façon à garantir une 
sécurité appropriée des données à caractère 
personnel,  y  compris  la  protection  contre  le 
traitement non autorisé ou illicite et contre la 
perte,  la  destruction  ou  les  dégâts  d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures techniques 
ou organisationnelles appropriées (intégrité et 
confidentialité) ».

L’article  32  du  RGPD  dispose  encore  que  « le 
responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques 
et  organisationnelles  appropriées  afin  de 
garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au  
risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises  
en  œuvre  afin  d’éviter  notamment  des  accès 
non-autorisés  aux  données,  des  fuites  de 
données ou des modifications non désirées.

La  CNPD  est  d’avis  que  la  protection  de  la 
confidentialité  et  de  la  sécurité  des  données  à 
caractère personnel constitue un enjeu majeur 
en cas de traitement de catégories particulières 
de données dans la mesure où leur divulgation 
est susceptible de constituer un préjudice grave 
pour les personnes concernées.

Ainsi, eu égard à la nature des données traitées 
en cause, il est essentiel que de telles mesures 
de  sécurité  soient  mises  en  œuvre  par  les 
différents  responsables  du  traitement  afin 
d’assurer  la  confidentialité  et  la  sécurité  des 
données.

Parmi ces mesures de sécurité, la Commission 
nationale  estime 
les 
personnes  qui  en  ont  besoin  dans  l’exercice 

important  que  seules 

184

ANNEXES6XIII. Sur l’autorité de contrôle compétente

Il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  le  fait  de  savoir 
quelle  est  l’autorité  de  contrôle  compétente 
pour  contrôler  et  surveiller 
le  respect  des 
dispositions  légales  prévues  par  le  texte  en 
projet, en l’absence de précision à ce sujet dans 
le projet de loi sous avis. 

les  besoins  de 

la  prévention,  de 
la  constatation  et  de 

En  effet,  il  existe  un  doute  sur  le  point  de  
savoir  si  les  données,  collectées  initialement 
pour 
la 
recherche,  de 
la  
poursuite  des  infractions,  puis  transmises  par 
la  Police  grand-ducale,  le  Ministère  public  et 
le  SRE  au  ministre  de  la  Justice  ou  au  ministre 
des  Finances  afin  de  lui  permettre  de  vérifier 
l’honorabilité  d’un  candidat,  demandeur  de 
permis,  autorisation  ou  agrément  visés  par 
le  projet  de  loi  relève  de  la  compétence  de 
l’autorité de contrôle judiciaire148  ou de celle de 
la Commission nationale. 

Il y a lieu de rappeler que le paragraphe (2) de 
l’article 40 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard 
du traitement des données à caractère person-
nel en matière pénale ainsi qu’en matière de sé-
curité nationale dispose que « les opérations de 
traitement de données à caractère personnel 
effectuées par les juridictions de l’ordre judi-
ciaire, y compris le ministère public, et de l’ordre 
administratif dans l’exercice de leurs fonctions 
juridictionnelles, que ce soit pour les finalités vi-
sées à l’article 1er de la présente loi ou pour celles 
visées par le [RGPD], sont soumises au contrôle 
de l’autorité de contrôle judiciaire ».

loi  relative  à 

la  
Les  auteurs  du  projet  de 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  
du 
traitement  des  données  à  caractère 
personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  
matière  de  sécurité  nationale  estiment  que 
« pour déterminer la compétence d’une des 
deux autorités de contrôle [CNPD ou autorité 
de contrôle judiciaire], la question déterminante 
ne sera plus la finalité de la donnée concernée, 
mais celle de savoir si l’autorité compétente 
participe  à  la  prise  ou  à  l’exécution  d’une 
décision juridictionnelle, ce qui n’est pas le cas 
pour la Police »149. 

Ils  précisent  encore  que  «  lorsque  pour  un 
traitement de données à caractère personnel 
déterminée – relevant du champ d’application 
du présent projet de loi – la question de la 
compétence  d’une  des  deux  autorités  de 
contrôle se pose, il faudrait en principe retenir la 
compétence de la Commission nationale pour 
la protection des données, sauf si le traitement 
de données à caractère personnel concerné 
est effectué par une juridiction dans l’exercice 
de  ses  fonctions  juridictionnelles  ou  par  le 
ministère  public,  soit  dans  l’exercice  de  ses 
fonctions juridictionnelles, soit en amont ou en 
aval de sa participation à la prise d’une décision 
juridictionnelle »150.

l’espèce, 

la  Justice  et 

le  ministre  de 

En 
le 
ministre  des  Finances  ne  constituent  pas  une 
des autorités visées par l’article 40 de la loi de 
la loi du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement 
des  données  à  caractère  personnel  en 
matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  

148  Autorité  de  contrôle  de  judiciaire  telle  que  visée  par  l’article  40  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  

l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

149  V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.
150  V. document parlementaire n°7168, « Ad article 41 », page 47.

185

nationale,  et  ne  sont  pas  susceptibles  de 
rendre  une  décision  juridictionnelle  à  l’issue 
de  l’enquête  administrative  mais  une  décision 
purement administrative.

Dès  lors,  le  traitement  de  données  effectué 
par  ces  ministres  dans  le  cadre  des  enquêtes 
administratives,  visées  par 
loi, 
pourrait tomber dans le champ de compétence 
de la Commission nationale. 

le  projet  de 

Il  est  intéressant  de  noter  que  cette  solution 
a  été  retenue  en  ce  qui  concerne  l’autorité 
compétente  pour  surveiller  et  contrôler 
les 
dispositions de la loi du 22 février 2018 relative  
à  l’échange  de  données  à  caractère  personnel  
et d’informations en matière policière151. 

Ne  faudrait-il  pas  retenir  la  même  solution  en 
ce  qui  concerne  les  traitements  effectués  par 
le Ministère public lorsque celui-ci diligente les 
enquêtes administratives, tel que cela est prévu 
par le projet de loi sous avis ?

Dans  un  souci  de  lever  tout  équivoque  sur  ce 
point, les auteurs du projet de loi devrait complé-
ter le dispositif sous avis en conséquence.

A  toutes  fins  utiles,  il  y  a  lieu  de  relever  que  la 
compétence de la CNPD en ce qui concerne les 
traitements  de  données  effectués  par  lesdits 
ministres dans le cadre du projet de loi sous avis 
ne préjuge en rien de la compétence de l’autorité 
de  contrôle  judiciaire  en  ce  qui  concerne  la 
communication  de  données  par  le  Ministère 
public à ces ministres, tel que prévu par le projet 
de loi. 

XIV.  Sur les autres lois visées par le projet 
de loi mais étrangères au « contrôle 
d’honorabilité »

Le  projet  de  loi  entend  également  modifier  les 
articles  1007-6  et  1036  du  Nouveau  Code  de 
procédure civile ainsi que la loi du 30 décembre 
1981  portant  indemnisation  en  cas  de  détention 
la 
préventive 
loi  modifiée  du 
inopérante  et 
2  mars  1984  relative  à 
l’indemnisation  de 
certaines  victimes  de  dommages  corporels 
résultant  d’une  infraction  et  à  la  répression  de 
l’insolvabilité  frauduleuse.  Il  y  a  lieu  de  relever 
que  ces  dispositions  ne  portent  pas  sur  le 
contrôle de l’honorabilité.

En  ce  qui  concerne  les  dispositions  sous  avis 
portant modification des articles 1007-6 et 1036 
du Nouveau Code de procédure civile, il y a lieu 
de  relever  que  ces  dispositions  relèvent  des 
missions  exercées  par  le  Ministère  public  en 
matière civile. 

le 
Lesdits  articles  prévoient  encore  que 
procureur  d’Etat  pourra,  dans 
le  cadre  de 
ces  procédures  « prendre connaissance des 
inscriptions au bulletin N°1 du casier judiciaire » 
ainsi  que,  le  cas  échéant,  du « casier judiciaire  
de  l’autorité  compétente  de  l’Etat  dont  les 
parties à l’audience ont la nationalité ». Il y a lieu 
de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de  loi  pour  de 
telles précisions.

La CNPD comprend encore que les auteurs du 
projet  de  loi  entendent  prévoir  un  accès  par 
le  Ministère  public  à  la  base  de  données  dite  
le  cadre  des  procédures  
«  JU-CHA  »  dans 

151  Articles 25, paragraphe (1), et 28 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en matière 

policière.

186

ANNEXES6visées aux articles 1007-6 et 1036 du Nouveau 
Code de procédure civile. 

Sans  préjuger  du  bienfondé  d’un  tel  accès,  la 
CNPD  se  demande  toutefois,  s’il  ne  serait  pas 
plus  pertinent  de  prévoir  de  telles  dispositions 
dans un texte de loi relatif à la base de données 
«  JU-CHA  »  et  à  son  utilisation  par  le  Ministère 
public  dans 
l’exercice  de  ses 
missions ?

le  cadre  de 

En  ce  qui  concerne  l’article  2  de  la  loi  du  30 
décembre  1981  portant  indemnisation  en  cas 
de  détention  préventive 
inopérante,  tel  que 
modifié  par  le  projet  de  loi,  il  y  a  lieu  de  saluer 
les précisions apportées en ce qui concerne les 
données qui seraient traitées dans le cadre de 
l’instruction  de  la  demande  en  réparation  telle 
que prévue par la loi précitée.

infraction  et  à 

Enfin,  en  ce  qui  concerne  l’article  9  de  la  loi  
modifiée  du  2  mars  1984  relative  à  l’indemni-
sation  de  certaines  victimes  de  dommages  
corporels  résultant  d’une 
la  
répression  de 
l’insolvabilité  frauduleuse,  tel  
que  modifié  par  le  projet  de  loi,  il  y  a  lieu  de  
féliciter  les  auteurs  du  projet  de  loi  de  prévoir 
une  base  légale  en  ce  qui  concerne  l’échange 
de  données  entre  le  ministre  de  la  Justice,  le 
Ministère public et l’administration de l’Enregis-
trement.

XV.  Remarques finales

Il  y  a  lieu  de  relever  que  les  dispositions  du  
projet de loi sous avis qui reprennent l’article 5  
du  RGPD152  sont  susceptibles  d’être  super-

fétatoires.  En  effet,  le  RGPD  est,  en  tant  que  
règlement  européen,  obligatoire  dans  tous  
ses  éléments  et  directement  applicable  au 
Luxembourg.  La  Commission  nationale  se  
permet  d’attirer  l’attention  des  auteurs  du  pro-
jet  de  loi  sur  la  problématique  liée  au  fait  de 
reproduire  partiellement  ou 
le 
texte d’un règlement européen dans l’ordre juri-
dique interne. En effet, le Conseil d’Etat rappelle  
régulièrement  dans  ses  avis  la  jurisprudence  
de  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  
selon  laquelle  les  Etats  membres  ne  doivent  
pas  entraver 
l’applicabilité  directe  des  
règlements  ni  en  dissimuler  la  nature  euro-
péenne153.

intégralement 

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  10  février  
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

152  V. articles 1, 3, 5, 6, 7, 13 et 15 du projet de loi.
153  V. par. ex. l’avis du Conseil d’Etat du 17 juillet 2020 sur le projet de loi n°7537relatif à certaines modalités d’application et à la sanction du règlement  
(UE) n° 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 promouvant l’équité et la transparence pour les entreprises utilisatrices de 
services d’intermédiation en ligne.

187

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7768 portant modification 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n°5/AV4/2021 du 16/02/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En date du 12 février 2021, Madame la Ministre 
de  la  Santé  a  saisi  la  Commission  nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7768 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  (ci-après  le  «  projet  de  loi 
n°7768 »).  

Il ressort de l’exposé des motifs que le présent 
projet  de  loi  vise  à  maintenir  les  restrictions 

188

actuellement  en  place  tout  en  prévoyant  un 
certain nombre de précisions concernant, entre 
autres,  le  « régime applicable en matière de 
traitement des données à caractère personnel, 
notamment pour ce qui est du programme de 
dépistage à grande échelle et dans le cadre de 
la vaccination. »

La  CNPD  tient  à  souligner  que  vu  l’urgence  du 
projet de loi sous avis, il ne lui est pas possible 
d’analyser  en  profondeur 
les  modifications 
proposées  et  que  son  avis  a  été  élaboré  et 
adopté  uniquement  sur  base  des  informations 
dont elle dispose à ce jour. L’avis est rendu sous 
réserve d’éventuelles considérations futures.

I. Ad article 4 du projet de loi n°7768

L’article  4  du  projet  de  loi  n°7768  vise  à  modi-
fier  diverses  dispositions  de  l’article  5  de  la  loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  portant  introduc-
tion  d’une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  
pandémie Covid 19 (ci-après : « loi modifiée du  
17 
juillet  2020  »).  La  CNPD  formule  trois  
remarques à cet égard :

1.  A  l’article  5  paragraphe  (1)  de  la  loi  modifiée 
du  17  juillet  2020  est  ajouté  une  nouvelle 
catégorie  de  personnes  pouvant  accéder 
aux données relatives à la santé dans le cadre 
de  l’activité  du  traçage  des  contacts  et  qui 
doivent  être  nommément  désignées  par  le 
directeur de la santé. En effet, le paragraphe 
les 
en  cause  dispose  dorénavant  que 
personnes 
renseigner 
sur  leur  état  de  santé  et  sur  l’identité  des 
personnes  avec  lesquelles  elles  ont  eu  des 

infectées  doivent 

ANNEXES6contacts  susceptibles  de  générer  un  haut 
risque  d’infection  « le directeur de la santé 
ou son délégué, ainsi que les fonctionnaires, 
employés ou les salariés mis à disposition 
du ministère de la Santé en application de 
l’article L. 132-1 du Code du travail ou toute 
autre personne, désignés à cet effet par le 
directeur de la santé ».

  Le  commentaire  des  articles  précise  que  
«  cet  ajout  vise  uniquement  à  pouvoir  
s’adapter  à  l’évolution  de  la  situation  épi-
démiologique,  notamment  au  regard  des 
différents  variants  existants,  et  permettre  
d’ajuster les capacités de l’équipe en charge 
du suivi et du traçage par le biais de volon-
taires appelés en renfort, si nécessaire. Cette 
nouvelle catégorie vise plus particulièrement 
le personnel de soins retraité. »

  La CNPD estime par contre que le libellé ac-
tuel  du  projet  de  loi  n°7768,  et  plus  particu-
lièrement  le  bout  de  phrase  ajouté  à  savoir  
« toute autre personne », est plus que vague 
et elle estime qu’une telle formulation ne sau-
rait  en  aucun  cas  légitimer  un  éventuel  tra-
çage des contacts interne mis en œuvre par 
des employeurs privés ou publics, en parallèle 
au traçage mis en œuvre par la Direction de 
la santé. En effet, eu égard au risque que cer-
tains employeurs privés ou publics pourraient 
procéder,  de  bonne  foi,  à  un  contact  tracing 
interne,  elle  relève  que 
licéité  d’un  tel 
contact  tracing  est  loin  d’être  juridiquement 
claire dans la législation actuelle.

la 

2. Lors  du  Conseil  de  gouvernement  du  25 
janvier  2021, 
les  ministres  réunis  avaient 
marqué leur accord avec l’introduction d’une 
obligation  de  présenter  un  test  SARS-CoV-2 
négatif avant l’embarquement pour toutes les 
personnes se déplaçant vers le Grand-Duché 
de  Luxembourg  par  voie  aérienne.154  Ainsi, 
depuis  le  29  janvier  2021, « toute personne, 
indépendamment  de  sa  nationalité,  âgée 
de 6 ans ou plus, souhaitant se déplacer par 
transport  aérien  à  destination  du  Grand-
Duché  de  Luxembourg,  doit  présenter  à 
l’embarquement  le  résultat  négatif  (sur 
papier  ou  document  électronique)  d’un  
test de détection virale par PCR de l’ARN 
viral du SARS-CoV-2 ou d’une recherche de 
l’antigène viral (test rapide) réalisé moins de 
72 heures avant le vol ».155  

  La  CNPD  se  demande  dans  ce  contexte  
si,  en  sus  du  traitement  prévu  à 
l’actuel 
article  5  paragraphe  2bis  de  la  loi  modifiée 
du  17  juillet  2020,  c’est-à-dire  la  collecte  de 
données  à  caractère  personnel  par  le  biais 
des formulaires de localisation des passagers, 
un  traitement  supplémentaire  de  données 
à  caractère  personnel  par  les  compagnies 
aériennes  aurait  lieu,  comme  par  exemple 
la  conservation  d’une  copie  du  test  négatif 
ou  l’enregistrement  des  données  y  relatives. 
Dans  cette  hypothèse,  comme  les  données 
à  caractère  personnel  incluses  dans  un  test 
négatif sont à considérer comme des données 
les  compagnies 
concernant 
aériennes  procèdent  à  un 
traitement 

la  santé156, 

154  Voir  communiqué  de  presse  sur  le  résumé  des  travaux  du  conseil  de  gouvernement  du  25  janvier  2021  :  https://gouvernement.lu/fr/actualites/

toutes_actualites/communiques/2021/01-janvier/25-conseil-gouvernement.html.

155  Voir communiqué du ministère de la Santé et du ministère des Affaires étrangères et européennes du 26 janvier 2021 : https://covid19.public.lu/fr/

actualite-covid-19/communiques/2021/01/26-mesures-sanitaires-deplacements.html.

156  L’article  4  point  15  du  RGPD  définit  les  données  concernant  la  santé  comme « données à caractère personnel relatives à la santé physique ou  
mentale d’une personne physique, y compris la prestation de services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l’état de santé de cette 
personne. » Le considérant (35) du RGPD précise que les données à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre : « […] des 
informations obtenues lors du test ou de l’examen d’une partie du corps ou d’une substance corporelle […]. »

189

  Ainsi, au cas où sur base de la décision prise 
en  conseil  de  gouvernement  un  traitement 
de  données  à  caractère  personnel  est  mis 
en  œuvre  par  les  compagnies  aériennes  au 
moment où les passagers présentent leur test 
SARS-CoV-2  négatif  avant  l’embarquement, 
la  CNPD  recommande  aux  auteurs  du  projet 
de  loi  de  prévoir  ce  traitement  soit  dans  le 
corps du texte du projet de loi sous avis, soit 
dans  un  autre  texte  légal  afin  de  satisfaire 
aux exigences de prévision et de prévisibilité 
auxquelles  doit  répondre  un  texte  légal,  par 
référence  à  la  jurisprudence  européenne,  et 
dans un souci de transparence et de sécurité 
juridique.  

3. En vertu de l’article 5 paragraphe (3) premier 
point de la loi modifiée du 17 juillet 2020, les 
professionnels de santé sont déjà obligés, en 
vue de suivre et d’acquérir les connaissances 
fondamentales sur l’évolution de la propaga-
tion  du  virus  SARS-CoV-2,  de  transmettre 
au directeur de la santé ou à son délégué les 
nom,  prénoms,  sexe,  numéro  d’identification 
ou  date  de  naissance  ainsi  que  la  commune 
de  résidence  ou  l’adresse  des  personnes 
dont  le  résultat  d’un  test  diagnostique  de  
l’infection au virus SARS-CoV-2 a été négatif. 
Par contre, ledit point ne prévoit plus que ces 
données  sont  anonymisées  par  le  directeur 
de  la  santé  ou  son  délégué  à  l’issue  d’une 
durée  de  soixante-douze  heures  après  leur 
réception. Le commentaire de l’article précise 
que « la référence à la période de conserva-
tion qui figure au même point est substituée 
par la modification proposée à l’article 10,  
paragraphe 5. » 

portant  sur  des  catégories  particulières  de  
données  à  caractère  personnel  au  sens  de 
l’article  9  du  RGPD.  Le  traitement  de  telles 
données  étant  en  principe  interdit  en  vertu 
de  l’article  9  paragraphe  (1)  du  RGPD,  les 
compagnies  aériennes  doivent  se  baser  
sur  une  des  dix  conditions  d’exemption 
prévues  au  paragraphe  (2)  de  l’article  9  du 
RGPD. 

  La  CNPD  estime  que 

l’espèce  serait 

l’unique  condition 
applicable  en 
l’article  9 
paragraphe  2)  lettre  i)  du  RGPD  (traitement 
nécessaire  pour  des  motifs  d’intérêts  public 
dans  le  domaine  de  la  santé  publique),  lu 
ensemble  avec 
l’article  6  paragraphe  (1) 
lettre  c)  du  RGPD  (traitement  nécessaire  au 
respect  d’une  obligation 
laquelle 
le  responsable  du  traitement  est  soumis). 
Dans  ces  cas  de  figure,  le  fondement  et  les 
finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement être définis soit par le droit de 
l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement 
est soumis.

légale  à 

  De  plus, 

le  considérant 

(45)  du  RGPD  
précise  qu’il  devrait « [...] appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre de 
déterminer la finalité du traitement. [...] ».    Le 
considérant  41  du  RGPD  précise  encore  que 
cette  mesure  législative  devrait  être  claire 
et  précise  et  son  application  devrait  être 
prévisible pour les justiciables, conformément 
à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de 
l’Union européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’homme. 

190

ANNEXES6  Ainsi,  il  résulte  d’une  lecture  combinée  des 
articles  5  paragraphe  (3)  premier  point  et  10 
paragraphe  (5)  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020,  tels  que  modifiés  par  le  projet  de  loi 
sous  revue,  que  les  données  à  caractère 
personnel des personnes dont le résultat d’un 
test diagnostique de l’infection au virus SARS-
CoV-2 a été négatif sont pseudonymisées au 
plus tard à l’issue d’une durée de six mois après 
leur collecte pour une période de trois ans à 
l’issue  de  laquelle  elles  sont  anonymisées, 
c’est-à-dire qu’elles sont conservées au total 
pendant trois ans et demi.  

les  données  des  personnes  dont 

  La  Commission  nationale  tient  à  souligner 
qu’elle  ne  dispose  pas  de 
l’expertise 
scientifique  et  épidémiologique  nécessaire 
afin  d’évaluer  s’il  est  justifié  et  proportionné 
que 
le 
résultat  d’un  test  diagnostique  de  l’infection 
au  virus  SARS-CoV-2  a  été  négatif  soient 
dorénavant  conservées  pendant  trois  ans 
et  demi  et  non  plus  pendant  uniquement 
72  heures.  En  l’absence  d’explications  plus 
précises par les auteurs du projet de loi, elle 
ne  peut  ainsi  pas  apprécier  si  d’éventuelles 
nouvelles 
acquises 
le  virus  du  SARS-Cov-2 
dernièrement  sur 
permettent de justifier pourquoi ces données 
devraient  être  conservées  pendant  un  laps 
de temps beaucoup plus long qu’initialement 
prévu par le législateur. 

connaissances 

II. Ad article 5 du projet de loi n°7768

L’article 5 du projet de loi vise à modifier diverses 
dispositions de l’article 10 de la loi modifiée du 17 

juillet 2020. De nouveau, la CNPD tient à émettre 
trois observations à cet égard :

1.  L’article  10  paragraphe  (1bis)  nouveau  de  la 
loi  modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit  que  la 
« Direction de la santé est responsable des 
traitements visés au paragraphe 1er, à l’ex-
ception de l’identification des catégories de 
personnes à inviter dans le cadre des pro-
grammes de dépistage à grande échelle et de 
vaccination qui relève de la responsabilité de 
l’Inspection générale de la sécurité sociale. » 
Le  commentaire  des  articles  précise  que  ce 
« nouveau paragraphe 1bis est inséré en vue 
de refléter la responsabilité de l’Inspection 
générale de la sécurité sociale, partie pre-
nante aux traitements de données effectués 
dans le cadre des programmes de dépistage 
à grande échelle et de vaccination, notam-
ment en ce qui concerne la gestion des invita-
tions. Cette dernière dispose de l’expertise et 
des données démographiques et socio-éco-
nomiques  nécessaires  à  l’échantillonnage  
des personnes à inviter dans le cadre du  
programme de dépistage à grande échelle  
et  du  programme  de  vaccination,  en  
fonction  de  l’évolution  de  l’épidémie  au 
Luxembourg. »

 

la  sécurité  sociale  (ci-après 

Il  en  ressort  que  les  auteurs  du  projet  de 
l’Inspection 
loi  n°7768  considèrent  que 
générale  de 
:  
« IGSS ») assume la fonction de responsable 
du  traitement  au  sens  de  l’article  4  point  7 
du RGPD157  en ce qui concerne les données 
à  caractère  personnel 
le 
cadre  de  la  gestion  des  invitations  liées  au 

traitées  dans 

157  L’article  4  point  7  du  RGPD  définit  le  responsable  du  traitement  comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un  
autre organisme qui, seul ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement; lorsque les finalités et les  
moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l’Union ou le droit d’un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou  
les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l’Union ou par le droit d’un État membre. »

191

programme  de  dépistage  à  grande  échelle  
et du programme de vaccination. 

mette à disposition des organismes publics 
de recherche, conformément à ses missions 
légales. »

  La  CNPD  tient  à  souligner  que  pour  être 
qualifié de responsable du traitement, l’IGSS 
devrait  pouvoir  décider  sur  les  moyens  des 
traitements  susvisés,  c’est-à-dire  prendre  la 
décision  sur  base  de  quels  critères  quelles 
personnes  seront  invitées  à  se  faire  tester/
vacciner,  sans  qu’un  échange  des  données 
à  caractère  personnel  des  personnes  qui  
ont reçu une telle invitation avec la Direction 
de  la  Santé  ne  devrait  avoir  lieu.  Par  contre,  
si  la  Direction  de  la  Santé  décide  sur  base 
de  quels  critères 
les  personnes  seront 
invitées  à  se  faire  tester/vacciner  et  que 
l’IGSS sélectionne uniquement les personnes 
répondant  auxdits  critères  et  envoie  pour 
le  compte  de 
invitations 
l’IGSS  serait  plutôt  à 
correspondantes, 
considérer  comme  sous-traitant  de 
la 
Direction de la Santé.158 

la  Direction 

les 

2. En  ce  qui  concerne  précisément  le  rôle  de 
l’IGSS,  l’article  10  paragraphe  (3bis)  nouveau 
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit 
que  «  l’Inspection  générale  de  la  sécurité 
sociale est destinataire des données traitées 
qu’elle pseudonymise pour les fins énoncées 
au paragraphe 6 »,  c’est-à-dire  à  des  fins  de 
recherche  scientifique  ou  historique  ou  à 
des  fins  statistiques.  Le  commentaire  des 
articles  précise  que  ce  nouveau  paragraphe 
3bis « est inséré pour transférer les données 
à l’Inspection générale de la sécurité sociale 
afin  qu’elle  les  pseudonymise  au  travers 
de son dispositif technique sécurisé et les 

fonction  d’une 

la  Direction  de 

  La  Commission  nationale  se  demande  dans 
quelle mesure l’IGSS, qui devrait a priori dans 
ce  contexte  précis  être  considéré  comme 
sous-traitant  de 
la  santé, 
aurait  un  accès  permanent  et  continue  au 
système  d’information  de 
ladite  Direction 
afin de pseudonymiser régulièrement en bloc 
toutes  les  données  y  contenues  ?  Ou  est-ce 
que  l’IGSS  ne  recevrait  que  sur  demande, 
recherche  spécifique 
en 
et  des  critères  de  recherche  y 
liés,  des 
données  à  caractère  personnel  contenues 
dans  le  système  d’information  afin  de  les 
pseudonymiser  ?  Dans  ce  dernier  cas,  il  est 
primordial  que  soient  mises  en  œuvre  des 
mesures  techniques  et  organisationnelles 
à 
appropriées 
l’article 
conformément 
32  du  RGPD  pour  sécuriser 
les  flux  de 
communication entre la Direction de la Santé 
et l’IGSS.

  Notons  d’ailleurs  que 

insisté  sur 

la  CNPD  a  déjà  à  
maintes  reprises 
la  nécessité  
d’un  encadrement  législatif  de  l’activité  de 
tiers  de  confiance  qui  permettrait  d’ac-
compagner  le  développement  de  services  
innovants  en  matière  de  pseudonymisation 
 et d’anonymisation au Luxembourg.159 

3. La  CNPD  ne  peut  qu’approuver  que  dans 
un  but  de  renforcer 
la  transparence  des 
traitements  effectués,160 
le  nouveau  point 
2bis  du  paragraphe  2  de  l’article  10  de  la  loi 

158  L’article 4 point 8 du RGPD définit le sous-traitant comme « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un autre organisme  

qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. »

159  Voir  par  exemple  son  avis  complémentaire  relatif  au  projet  de  loi  n°  7061  modifiant  certaines  dispositions  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  

délibération n° 930/2017 du 17 novembre 2017.

160  Voir commentaire de l’article 5 du projet de loi n°7768.

192

ANNEXES6modifiée du 17 juillet 2020 énumère en détail 
les données traitées par l’IGSS en vue d’établir 
la liste des personnes à inviter dans le cadre 
du programme de dépistage à grand échelle 
et du programme de vaccination.

 
  Pourtant,  au  regard  du  principe  de  minimi-
sation  des  données  (article  5  paragraphe  (1) 
lettre  c)  du  RGPD),  elle  s’interroge  si  le  trai-
tement  de  données  sur  la  composition  du 
ménage,  ainsi  que  sur  l’employeur  (en  sus 
des données sur le secteur d’activité profes-
sionnelle), est vraiment nécessaire en vue de 
l’identification des catégories de personnes à 
inviter dans le cadre desdits programmes de 
dépistage à grand échelle et de vaccination.

d’un  patient  et  le  vaccin  lui  administré.  A 
titre d’exemple, la campagne de vaccination 
déployée  dans  le  cadre  de  la  pandémie 
H1N1  en  2009  a  démontré  que  les  dossiers 
de  pharmacovigilance  nécessitaient  une 
conservation longue des données associées. 
Ainsi, suite à l’identification de la narcolepsie 
comme  effet  indésirable  avéré  du  vaccin 
contre le H1N1, les personnes vaccinées ont 
pu soumettre des demandes d’indemnisation 
pour lesquelles il était nécessaire d’associer 
un patient / un vaccin / un effet afin de pouvoir 
établir le lien de causalité. Or, deux vaccins 
avaient été administrés, il fallait donc être en 
mesure d’identifier lequel fut administré à quel 
patient. »

la  CNPD  félicite 

le  vaccinateur  et 

De  manière  générale, 
les 
auteurs  du  projet  de  loi  n°7768  sous  examen 
d’avoir  déterminé  de  manière  plus  précise  les 
finalités  des  données  à  caractère  personnel 
collectées  dans  le  cadre  du  programme  de 
vaccination  concernant 
la 
personne  à  vacciner,  ainsi  que  les  durées  de 
conservation  desdites  données,  qui  ont  été 
adaptées  en  fonction  du  nombre  de  données 
strictement  nécessaire  au  regard  des  finalités 
envisagées  et  du  délai  de  conservation  de  
vingt  ans.    Le  commentaire  des  articles  donne 
en  plus  davantage  d’explications  à  cet  égard  
en  expliquant  par  exemple  que  la  « période 
de  vingt  ans  se  justifie  au  regard  de  la 
pharmacovigilance,  finalité  pour  laquelle  les 
dossiers  de  cas  notifiés  sont  généralement 
conservés pour une période de vingt ans au 
moins. L’objectif est de pouvoir revenir au dossier 
afin d’établir le lien entre les effets secondaires 

lutte  contre 

Par ailleurs, la CNPD note avec satisfaction que 
les  auteurs  du  projet  de  loi  n°7768  ont  pris  en 
compte  le  commentaire  formulé  dans  son  avis 
relatif  au  projet  de  loi  n°7738  modifiant  la  loi 
modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction 
d’une  série  de  mesures  de 
la 
pandémie  Covid19  sur  l’origine  des  données 
à  caractère  personnel  des  vaccinateurs  et 
des  personnes  vaccinées161  en  ce  sens  que 
le  paragraphe  2  point  5  de  l’article  10  de  la  loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit  dorénavant 
que ce sont les vaccinateurs ou les personnes 
placées sous leur responsabilité qui enregistrent 
sans  délai  les  données  visées  au  point  3°  a) 
et  b)  du  paragraphe  en  cause  concernant 
précisément  le  vaccinateur  et  la  personne  à 
vacciner.

Finalement,  comme  le  système  d’information 
mis en place par la Direction de la santé contient 

161  Délibération n° 30/2020 du 22 décembre 2020.

193

des données à caractère personnel concernant 
les  personnes  vaccinées,  par  déduction,  un 
fichier sur les personnes non-vaccinées pourrait 
être  crée.  Or, 
la  CNPD  comprend  qu’un  tel 
traitement  de  données,  source  potentielle  de 
discrimination et de stigmatisation, ne sera pas 
mis en œuvre, ni par la Direction de la santé, ni 
par l’IGSS.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  16  février 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

194

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er,  
Conformément  à 
lettre  c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données) (ci-après désigné le « RGPD »), auquel 
se  réfère  l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  
portant  organisation  de 
la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données, 
la Commission nationale pour la protection des 
données  (ci-après  désignée    la  «  Commission 
nationale  »  ou 
la  «  CNPD  »)  «  conseille, 
conformément au droit de l’État membre, le 
parlement national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives  et  administratives  relatives  à  la 
protection des droits et libertés des personnes 
physiques à l’égard du traitement ».

invité 

le  Ministre  des  Sports  a 

Par  courrier  en  date  du  2  décembre  2020, 
Monsieur 
la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le 
projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la 
détermination et à l’organisation des formations 
des  cadres  techniques  et  administratifs  pour 
les  différentes  formes  d’activités  sportives  (ci-
après  désigné  le  «  projet  de  règlement  grand-
ducal »).

l’exposé  des  motifs, 

Selon 
le  sport  au 
Luxembourg  englobe  l’activité  physique  dans 
toutes  ses  formes,  telles  que  le  sport  scolaire, 
le  sport-santé, 
le  sport  pour  personnes 
le  sport-
handicapées, 

le  sport  pour  tous, 

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de règlement grand-ducal relatif 
à la détermination et à l’organisation des formations des 
cadres techniques et administratifs pour les différentes 
formes d’activités sportives.
(Délibération n°6/AV5/2021 du 24/02/2021)

fitness,  le  sport  loisir,  le  sport  de  compétition 
et le sport de haut niveau. Afin que l’intégralité 
de  la  population  puisse  exercer  ces  activités 
physiques  ou  sportives  d’une  manière  qui  soit 
adaptée  à  ses  besoins,  elle  doit  être  encadrée 
par  des  personnes  disposant  d’une  formation 
adéquate  et,  partant,  des  compétences 
nécessaires à cette fin.

Il  ressort  encore  de  l’exposé  des  motifs  que  le 
cadre  réglementaire  actuel  date  des  années 
1990  de  sorte  qu’il  est  devenu  nécessaire  de 
l’adapter  à  la  réalité  contemporaine  et  d’abro-
ger le règlement grand-ducal du 16 janvier 1990 
portant restructuration des cours de formation 
des  entraîneurs  dans  l’intérêt  des  fédérations 
et  sociétés  sportives  ainsi  que  le  règlement 
grand-ducal  du  16  janvier  1990  portant  res-
tructuration de la formation des animateurs de 
sport-loisir. 

Par ailleurs, le projet de règlement grand-ducal 
constitue  la  suite  du  programme  «  subside 
qualité+ » introduit par le règlement grand-ducal 
du 23 décembre 2016 concernant les subsides 
accordés aux clubs sportifs affiliés auprès d’une 
fédération sportive agréée et octroyés sur base 
de  la  qualification  des  entraîneurs  de  jeunes 
inférieurs à 16 ans.

195

2. Ad article 56 du projet de règlement grand-

ducal

L’article  56,  paragraphe 
1er,  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  énonce  que  le  registre 
des  brevets  est  subdivisé  en  trois  parties, 
tout  en  précisant  les  catégories  de  données 
à  caractère  personnel  qui  figureront  dans  les 
différentes parties.

rappeler 

La CNPD salue le fait que le projet de règlement 
grand-ducal  définit  les  catégories  de  données 
à  caractère  personnel  qui  seront  renseignées 
dans le registre des brevets. Elle tient toutefois 
à 
l’importance  du  principe  de 
minimisation  des  données  consacré  à  l’article 
5,  paragraphe  1er, 
lettre  c)  du  RGPD  selon 
lequel 
les  données  à  caractère  personnel 
doivent être adéquates, pertinentes et limitées 
à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités 
pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Au  vu  des 
explications fournies dans le commentaire des 
les  données  à  caractère  personnel 
articles, 
renseignées  dans 
le  registre  des  brevets 
semblent  être  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire 
au regard des finalités énoncées à l’article 55 du 
projet de règlement grand-ducal.

L’article 56, paragraphe 2, du projet de règlement 
grand-ducal  poursuit  que  «  [l]es  données  
visées aux points 1° à 3° du paragraphe 1er 
peuvent être communiquées au responsable de 
traitement de la banque de données en relation 
avec  l’exécution  du  règlement  grand-ducal 
modifié du 23 décembre 2016 concernant les 
subsides accordés aux clubs sportifs affiliés 
auprès d’une fédération sportive agréée ». 

avis, 

les  questions 

la  Commission  
le  présent 
Dans 
nationale  abordera 
la 
protection  des  données  à  caractère  personnel 
soulevées  par 
intitulé  «  Registre 
électronique  »,  du  projet  de  règlement  grand-
ducal.

le  titre  V, 

liées  à 

1.  Ad article 55 du projet de règlement grand-

ducal

la  création,  sous 

registre  électronique, 

L’article  55  du  projet  de  règlement  grand- 
l’autorité  du 
ducal  prévoit 
ministre  ayant  dans  ses  attributions 
les  
Sports,  d’un 
intitulé  
«  registre  des  brevets  »,  qui  a  pour  finalités  
« l’organisation, la gestion et le suivi administratif 
des  formations  initiales  et  continues,  visant  
à  l’obtention  des  différents  brevets,  brevets 
d’État,  homologations  et  licences  ENEPS  y 
afférentes, ainsi que des dispenses accordées ».  
félicite  
Ainsi, 
que 
règlement 
grand-ducal  ont  pris  le  soin  de  déterminer  le 
responsable du traitement ainsi que les finalités 
de ce registre.

la  Commission  nationale  se 
les  auteurs  du  projet  de 

Le  commentaire  des  articles  précise  que  « [l]
a mise en place d’une telle base de données 
électronique  s’inscrit  dans  les  efforts  de 
digitalisation entrepris par les administrations 
luxembourgeoises  »  et  vise  à  faciliter  et 
à  optimiser 
les  tâches  administratives  de  
l’ENEPS.  A  cet  égard,  la  Commission  nationale 
tient  à  rappeler  que  le  RGPD  s’applique  non 
informatisés  mais 
seulement  aux  fichiers 
également  aux  fichiers  papiers  qui, 
le  cas 
échéant, existent déjà162. 

162  Cf. article 2, paragraphe 1er, du RGPD.

196

ANNEXES6le  commentaire  des  articles,  cette 
Selon 
communication  s’effectue  dans 
l’optique  de 
l’attribution  du  subside  «  qualité  +  »  régi  par  le 
règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 
2016.  Les  auteurs  affirment  que  «  [c]ette 
communication peut en effet être indispensable, 
car  l’obtention  et  le  montant  du  subside  
«  qualité  +  »  sont  fonction  de  la  qualité  de 
l’encadrement offert aux jeunes par les clubs de 
sport affiliés ».  

L’utilisation  des  données  du 
registre  des  
brevets  à  des  fins  d’attribution  du  subside 
«  qualité  +  »  semble  être  une  finalité  
compatible  avec  celles  décrites  à 
l’article 
55  du  projet  de 
règlement  grand-ducal, 
d’autant  plus  que  le  ministre  ayant  dans  ses  
attributions 
le 
responsable  du  traitement  de  la  banque  de 
données  prévue  par  le  règlement  grand-ducal 
modifié du 23 décembre 2016. 

les  Sports  est  également 

Toutefois,  les  explications  succinctes  fournies 
par  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-
ducal  ne  permettent  pas  à 
la  Commission 
nationale d’apprécier s’il y a une réelle nécessité 
de  communiquer  les  données  figurant  dans 
le registre des brevets. En tout état de cause, il 
semble  peu  probable  qu’il  soit  nécessaire  de 
communiquer toutes les données figurant dans 
le registre des brevets, telles que le numéro de 
téléphone ou l’adresse email. Or, le principe de 
minimisation  des  données  exige  que  seules 
les  données  effectivement  nécessaires  à 
l’attribution  du  subside  «  qualité  +  »  soient 
transmises.

3. Ad article 57 du projet de règlement grand-

ducal

L’article  57  du  projet  de  règlement  grand-
ducal  dispose  que  le  ministre  ayant  dans  ses 
attributions  les  Sports  est  le  responsable  du 
traitement  au  sens  du  RGPD  et  attribue  au 
directeur  de  l’ENEPS  la  qualité  de  sous-traitant 
au sens du RGPD.

Cet article poursuit que « [l]’accès aux fichiers 
est sécurisé et les informations relatives à la 
personne ayant procédé à la consultation, aux 
informations consultées, à la date, à l’heure et 
la référence du dossier, ainsi qu’au motif précis 
de  la  consultation  peuvent  être  retracés.  » 
Etant  donné  que  cette  disposition  se  trouve 
au  deuxième  paragraphe  de  l’article  57  relatif 
au  sous-traitant,  il  serait  possible  d’en  déduire 
qu’elle  ne  s’applique  qu’aux  accès  effectués 
par le sous-traitant. Or, la CNPD considère que 
cette  disposition  devrait  s’appliquer  à  tous 
les  accès,  c’est-à-dire  également  aux  accès 
effectués  par  le  responsable  du  traitement  lui-
même, et propose dès lors de l’insérer dans un 
paragraphe à part.

la  Commission  nationale  note  
Par  ailleurs, 
que le projet de règlement grand-ducal ne définit 
pas  la  durée  de  conservation  des  données  à 
caractère  personnel  figurant  dans  le  registre 
des  brevets.  Le  responsable  du  traitement 
devra  néanmoins  veiller  à  se  conformer  à  
l’article  5,  paragraphe  1er,  lettre  e)  du  RGPD 
selon lequel les données à caractère personnel 
conservées  sous  une 
forme  permettant 
l’identification  des  personnes  concernées 

197

pendant  une  durée  n’excédant  pas  celle 
nécessaire  au 
regard  des  finalités  pour 
lesquelles  elles  sont  traitées.  La  Commission 
nationale  estime  nécessaire  que  le  projet  de 
règlement  grand-ducal    précise  la/les  durée(s) 
de  conservation  des  données  ou  des  moins 
les  critères  applicables  pour  déterminer 
les  
durées de conservation.

Finalement,  la  CNPD  tient  à  rappeler  que  les 
droits  des  personnes  concernées  prévus  par 
le RGPD devront être respectés. Ainsi, en vertu 
des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du 
traitement est obligé de fournir aux personnes 
concernées  un  certain  nombre  d’informations 
lorsque  des  données  à  caractère  personnel 
sont  collectées  directement  auprès  d’elles  ou 
indirectement à travers un tiers, par exemple à 
travers un club ou une fédération.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  XX  janvier 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

198

ANNEXES6Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n° 7632 portant transposition 
de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen 
et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code 
des communications électroniques européen et portant 
modification de la loi modifiée du 30 mai 2005 portant: 1) 
organisation de l’Institut Luxembourgeois de Régulation; 2) 
modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime 
des traitements des fonctionnaires de l’Etat. 
(Délibération n°7/AV6/2021 du 03/03/2021)

en  vigueur.  Parmi  les  directives  à  remplacer 
ne  figure  pas 
la  directive  2002/58/CE  du 
Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  juillet 
2002  concernant  le  traitement  des  données  à 
caractère    personnel  et  la  protection  de  la  vie 
privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques  (directive  dite  vie  privée  et 
communications  électroniques  ou  «  directive 
ePrivacy  »)  transposée  au  Luxembourg  par 
la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  concernant 
la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur 
des  communications  électroniques.  Si  une 
proposition  de  règlement  européen  devant 
succéder  à 
ladite  directive  est  en  voie 
d’élaboration,  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005 
concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans 
le  secteur  des  communications  électroniques 
restera en vigueur pour l’instant.

Dans  ce  contexte,  la  CNPD  tient  à  faire  part  
de  ses  observations  par  rapport  à  certains 
loi  présentant  des  
articles  du  projet  de 
aspects  ayant 
trait  à 
la  protection  des  
données  à  caractère  personnel,  ainsi  que 
concernant les interactions entre le projet de loi 
sous objet, la loi précitée du 30 mai 2005 et, le 
cas  échéant,  le  Règlement  dit  «  ePrivacy  »  en 
projet163.

l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier du 6 juillet 2020, le Ministre des Com-
munications  et  des  Médias  a  invité  la  Commis-
sion nationale à se prononcer au sujet du projet 
de  loi  n°  7632  portant  transposition  de  la  direc-
tive (UE) 2018/1972 du Parlement européen et du 
Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code 
des communications électroniques européen et 
portant modification de la loi modifiée du 30 mai 
2005 portant: 1) organisation de l’Institut Luxem-
bourgeois de Régulation; 2) modification de la loi 
modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des trai-
tements des fonctionnaires de l’Etat.

Ladite  directive  (UE)  2018/1972  est  censée 
remplacer  quatre  directives  actuellement 

163  Proposition  de  règlement  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  concernant  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  
caractère  personnel  dans  les  communications  électroniques  et  abrogeant  la  directive  2002/58/CE  (règlement  «  vie  privée  et  communications 
électroniques »).

199

A la différence de ses textes prédécesseurs, la di-
rective (UE) 2018/1972 et le projet de loi sous avis 
incluent les fournisseurs de services dits « over 
the top » ou « OTT » dans leur champ d’applica-
tion.  En  effet,  sont  visés  non  seulement  les  ser-
vices « traditionnels » basés sur la numérotation 
mais également les services de communications 
interpersonnelles non fondés sur la numérotation.

Ad article 2

Comme  il  a  été  mentionné  en  introduction  du 
présent  avis,  la  notion  de  service  de  commu-
nications  électroniques  est  élargie  de  ma-
nière  à  intégrer  les  «  over  the  top  players  »  
offrant  des  services  de  communications  inter-
personnelles non fondés sur la numérotation.

Cependant, à la différence de ce qui est prévu 
par le projet de loi sous avis164, la nouvelle défi-
nition  du  service  de  communications  électro-
niques  devra  s’appliquer  non  seulement  à  la 
future loi sur les réseaux et les services de com-
munications électroniques, mais également à la 
loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la pro-
tection de la vie privée dans le secteur des com-
munications électroniques.

l’article  125  troisième  alinéa  de 

En  effet, 
la 
directive  (UE)  2018/1972  à  transposer  dispose 
ce qui suit : « Les références faites aux directives 
abrogées  s’entendent  comme  faites  à  la 
présente directive et sont à lire selon le tableau 
de correspondance figurant à l’annexe XIII. »

CE (qui définit les services de communications 
électroniques)  s’entendra  désormais  comme 
faite  à  l’article  2,  point  4)  de  la  directive  (UE) 
2018/1972  (repris  par  l’article  2  paragraphe  (4) 
du projet de loi).

Or, l’article 2 de la directive ePrivacy (2002/58/
CE)  se  réfère  justement  –  sans  le  mentionner 
de manière explicite – à l’article 2, point c) de la 
directive  2002/21/CE  par  les  termes  suivants  : 
«  Sauf  disposition  contraire,  les  définitions 
figurant dans la directive 95/46/CE et dans la 
directive 2002/21/CE du Parlement européen 
et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un c 
adre réglementaire commun pour les réseaux et 
les services de communications électroniques 
(directive  «cadre»)(8)  s’appliquent  aux  fins  
de la présente directive. »

A l’heure actuelle, la loi modifiée du 30 mai 2005 
concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans 
le  secteur  des  communications  électroniques 
qui  transpose  la  directive  ePrivacy  se  base  en 
son article 2 lettre (j) sur l’ancienne définition de 
l’article 2, point c) de la directive 2002/21/CE. Le 
projet  de  loi  sous  avis  devrait  donc  comporter 
une  disposition  modificative  de  la  loi  modifiée 
du 30 mai 2005 à ce sujet.

De  même,  la  conformité  des  autres  définitions 
de l’article 2 de la loi modifiée du 30 mai 2005 
à l’article 2 de la directive 2018/1972 devrait être 
vérifiée  et  des  modifications  devraient  le  cas 
échéant être apportées.

Selon le tableau de l’annexe XIII, toute référence 
à  l’article  2,  point  c)  de  la  directive  2002/21/

Par  ailleurs,  la  CNPD  constate,  à  l’instar  du 
Conseil  d’Etat,  que  le  point  37  de  l’article  2  du 

164  Proposition  de  règlement  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  concernant  le  respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  
caractère  personnel  dans  les  communications  électroniques  et  abrogeant  la  directive  2002/58/CE  (règlement  «  vie  privée  et  communications 
électroniques »).

200

ANNEXES6projet de loi fait référence à la notion d’« autorités 
compétentes ». Dans la suite du texte, différents 
articles du projet de loi évoquent ces « autorités 
compétentes  »  sans  toutefois  apporter  des 
précisions à cet égard. 

Or, la Commission nationale est susceptible de 
faire  partie  des  autorités  compétentes,  auquel 
cas  certaines  dispositions  du  projet  de  loi  lui 
seraient applicables, telles que les articles 3, 9 et 
13. En vertu du principe de sécurité juridique, elle 
estime nécessaire que les auteurs du projet de loi 
clarifient quelles sont les autorités compétentes 
visées et précisent les compétences et tâches 
respectives.  La  CNPD  reviendra  sur  ce  point 
dans ses développements relatifs à l’article 8 du 
projet de loi.

Ad article 5

L’article  5  paragraphe  (2)  prévoit  que  «  les 
opérateurs  et  les  entreprises  offrant  des 
services  de  communications  électroniques 
mettent d’office et gratuitement à la disposition 
des autorités compétentes en la matière les 
données  techniques  et  les  équipements 
permettant  à  celles-ci  l’accomplissement  de 
leurs  missions  légales  de  surveillance  des 
communications  ».  La  CNPD  suppose  que 
légales  de  surveillance  des 
par  «  missions 
communications  », 
les 
mesures  pouvant  être  ordonnées  sur  base 
des  articles  67-1  et  88-1  à  88-4  du  code  de  
procédure  pénale  ainsi  que  de 
l’article  7, 
paragraphes  (1)  et  (2)  de  la  loi  du  5  juillet  2016 
modifiée  portant  réorganisation  du  Service  de 
renseignement de l’Etat.

il  faut  comprendre 

la 

jurisprudence  de 

la  Cour 
En  vertu  de 
européenne  des  droits  de 
l’homme,  toute 
ingérence  dans  le  droit  au  respect  de  la  vie 
privée requiert une loi qui doit être « accessible 
aux  personnes  concernées  et  prévisible  
quant  à  ses  répercussions  »165.  Une  règle 
est  prévisible  «  si  elle  est  formulée  avec  une 
précision  suffisante  pour  permettre  à  toute 
personne  – 
éventuellement 
d’une  assistance  appropriée  –  d’adapter  son 
comportement  »166.  «  Le  degré  de  précision 
requis de la “loi” à cet égard dépendra du sujet 
en question. »167.

bénéficiant 

Pour améliorer le caractère prévisible et précis 
de  la  disposition  ci-dessus,  la  CNPD  suggère 
de  faire  une  référence  explicite  aux  textes  de 
loi  prévoyant  les  mesures  de  surveillance  en 
question.

Il  convient  en  effet  d’éviter  qu’une  disposition 
légale  ne  prévoyant  pas  de  manière  explicite 
la  surveillance  de  communications  puisse  être 
utilisée à cette fin (par exemple les dispositions 
du  Code  de  procédure  pénale  relatives  aux 
perquisitions,  diverses  dispositions 
légales 
accordant  des  pouvoirs  d’investigation  à  des 
autorités  administratives  ou  l’article  3  de  la  loi 
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation 
du Service de renseignement de l’État qui définit 
des  missions  du  Service  de  renseignement). 
En  effet, 
les  dispositions  spécifiques,  outre 
de  répondre  à  l’exigence  de  prévisibilité  de  la 
jurisprudence de la Cour européenne des droits 
de  l’homme,  doivent  contenir  des  conditions 
limitant 
les  mesures  de  surveillance  à  un 
minimum.

165  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998, para. 55 

et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

166  CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, 

para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

167  CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 

6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

201

A  titre  d’exemple,  en  procédure  pénale,  un  
accès 
judiciaire  aux  données  de  connexion 
(article  67-1  du  Code  de  procédure  pénale)  ou 
au  contenu  de  communications  électroniques 
(articles  88-1  et  suivants)  n’est  possible  que 
dans  le  contexte  de  faits  qui  emportent  une 
peine  criminelle  ou  une  peine  correctionnelle 
dont le maximum est égal ou supérieur à un an 
d’emprisonnement  (article  67-1)  respectivement 
deux  ans  d’emprisonnement  (article  88-2),  
alors  que 
relatives  au 
perquisitions  et  saisies  ne  comprennent  pas 
de  telles  conditions.  Par  ailleurs,  les  mesures 
de  surveillance  nécessitent  l’intervention  d’un  
juge d’instruction, même en cas de crime ou de 
délit flagrant168.

les  dispositions 

formes  de 

Cependant, afin de tenir compte de l’apparition 
de  nouvelles 
services  de 
communication  électronique  (offerts  par  les  « 
over the top players » mentionnés ci-dessus en 
introduction), couvertes par la définition élargie 
de  l’article  2  paragraphe  (4)  du  projet  de  loi,  la 
Commission  nationale  se  pose  la  question  de 
savoir  si  les  dispositions  actuelles  du  Code  de 
procédure  pénale  (articles  67-1  et  88-1  à  88-
4)  relatives  au  contrôle  des  communications 
électroniques sont suffisantes ou si, par contre, il 
faudrait introduire des dispositions spécifiques 
dans 
le  Code  de  procédure  pénale,  voire 
modifier  les  dispositions  existantes.  La  CNPD 
constate  par  ailleurs  que  les  termes  utilisés 
pour  désigner  les  entreprises  devant  coopérer 
avec 
les  autorités  ne  sont  pas  uniformisés  
dans le Code de procédure pénale (« opérateur 
de  télécommunications  »  et  «  fournisseur  
d’un  service  de  télécommunications  »  à 

l’article  67-1169,  «  opérateur  des  postes  et 
télécommunications»  à  l’article  88-4)  et  à  
l’article  5  paragraphe  (2)  du  projet  de 
loi  
(«  opérateurs  et  les  entreprises  offrant  des 
services de communications électroniques »).

L’article 5 paragraphe (2) précise par ailleurs qu’ 
« un règlement de l’Institut précise au besoin le 
format et les modalités de mise à disposition 
des données techniques et des équipements ».

La CNPD croit comprendre que cette disposition 
règlemente les mesures techniques préalables 
permettant 
l’interception  des  données  par 
les  fournisseurs  de  service  ou  opérateurs. 
Par  opposition,  la  transmission  des  données 
ainsi  obtenues  par  les  fournisseurs  de  service 
ou  opérateurs  aux  autorités  judiciaires  et  au 
Service  de  renseignement  de  l’Etat  relève  de 
l’article 3 paragraphe (2) du projet de loi n°7424 
portant  création  d’une  plateforme  commune 
de  transmission  électronique  sécurisée  et 
modification  :  1.  du  code  de  procédure  pénale, 
2.  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant 
réorganisation du Service de renseignement de 
l’Etat. Cet article prévoit ce qui suit : « Le format 
et les modalités d’exécution suivant lesquelles 
les données collectées au sens des articles 
43-1, 67-1 du code de procédure pénale et de 
l’article 7, paragraphe 2, de la loi du 5 juillet 2016 
modifiée portant réorganisation du Service de 
renseignement  de  l’Etat  sont  à  transmettre, 
respectivement aux autorités judiciaires et au 
Service de renseignement de l’Etat, sont définis 
par règlement grand-ducal. ». Ledit  projet  de  
loi a fait l’objet de l’avis 40/2019 du 5 juin 2019  
de la CNPD170.

168  Pour ce qui est de l’article 67-1 du Code de procédure pénale, cf. un arrêt de la Cour d’appel, cinquième chambre, 26 février 2008, arrêt 106/08 V.
169  L’article  7  paragraphe  (2)  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  Service  de  renseignement  de  l’État  utilise  les  mêmes  

termes.

170  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2019/40-plateforme-unique-de-transmission-electronique-securisee.pdf.

202

ANNEXES6Ad article 8

L’article  8  paragraphe  (2)  lettre  d)  prévoit  que 
l’Institut  Luxembourgeois  de  Régulation  (ci-
après : « l’ILR ») a la charge de « contribuer à la 
protection des droits des utilisateurs finaux dans 
le secteur des communications électroniques 
en coordination, le cas échéant, avec d’autres 
autorités compétentes ».

La  CNPD  se  demande  si  elle  figure  parmi  les 
autorités  compétentes  en  question.  Elle  note 
aussi  que  la  «  coordination  »  prémentionnée 
n’est  règlementée  que  par 
les  dispositions 
sommaires des paragraphes (3) et (4) de l’article 
8.  Pour  des  raisons  de  prévisibilité  juridique  et 
afin  d’assurer  une  coordination  efficace  entre 
autorités compétentes, la Commission nationale 
estime nécessaire, d’une part, de nommer dans 
le  projet  de  loi  les  autorités  compétentes  en  la 
matière ainsi que de clarifier leurs compétences 
et tâches respectives, et d’autre part, de préciser 
les modalités d’une telle coordination.

Ad article 19

L’article  19  énumère  les  obligations  dont  est 
assortie 
l’autorisation  générale,  obligations 
à  charge  des  entreprises  qui  fournissent  un 
réseau  ou  un  service  de  communications 
électroniques  à 
l’exception  des  services  de 
communications  interpersonnelles  non  fondés 
sur la numérotation.

règlement (UE) 2016/679 du Parlement euro-
péen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la  
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère person-
nel et à la libre circulation de ces données, et  
abrogeant  la  directive  95/46/CE  (règlement  
général sur la protection des données) et à 
la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la  
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques».

Comme  elle  l’a  mentionné  précédemment  à 
propos de l’article 5, la CNPD estime qu’il serait 
préférable  que  l’article  19  paragraphe  (1)  4°  se 
réfère  à  des  dispositions  précises  du  Code  de 
procédure  pénale  et  de  la  loi  du  5  juillet  2016 
modifiée  portant  réorganisation  du  Service 
de  renseignement  de 
l’Etat,  afin  d’améliorer 
le  caractère  prévisible  de  la  loi  au  sens  de  la 
jurisprudence de la Cour européenne des droits 
de l’homme.

La  CNPD  note  également  que 
l’article  19 
paragraphe (1) 4° ne s’applique pas aux services 
de  communications 
interpersonnelles  non 
fondés  sur  la  numérotation  alors  que  l’article  5 
paragraphe (2) traitant également la coopération 
des  entreprises  aux  mesures  de  surveillance 
ordonnées  par  les  autorités  est  d’application 
générale. Elle se demande si cette différence de 
traitement est voulue.

Ad article 33

L’article  19  paragraphe  (1)  4°  prévoit « la facili-
tation de l’interception légale par les autorités 
nationales  compétentes,  conformément  au 

L’article  33  prévoit  les  sanctions  que  l’ILR  peut 
infliger  à  des  entreprises  ne  respectant  pas 
certaines dispositions du projet de loi.

203

La  CNPD  se  demande  si  cet  article  33  ne 
pourrait pas engendrer en pratique un risque de 
procédures  administratives  parallèles  pouvant 
aboutir  à  des  de  sanctions  devant  l’ILR  et  la 
CNPD pour les mêmes faits.

On peut songer à des faits constituant à la fois 
une  violation  de  l’article  42  du  projet  de  loi  et 
de  l’article  32  du  RGPD,  articles  mettant  des 
obligations de sécurité à charge des entreprises. 
De  même,  un  fait  constituant  une  violation  du 
secret  des  correspondances  viole  aussi  bien 
l’article 19 paragraphe (1) point 2 du projet de loi 
que l’article 4 de la loi modifiée du 30 mai 2005 
concernant la protection de la vie privée dans le 
secteur des communications électroniques. En 
effet, en vertu de l’article 12 de la loi modifiée du 
30  mai  2005,  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  est  chargée  d’assurer 
l’application des dispositions de ladite loi du 30 
mai 2005 et de ses règlements d’exécution. On 
peut également penser à certaines violations de 
l’article 10 bis de la loi modifiée du 30 mai 2005. 
En  effet,  l’article  33  paragraphe  (4)  du  projet 
sous avis mentionne expressément ledit article 
10  bis  parmi  les  dispositions  légales  dont  la 
violation peut donner lieu à une amende d’ordre 
par l’ILR. Or, en vertu de l’article 12 précité de la loi 
modifiée du 30 mai 2005, la CNPD est chargée 
d’assurer l’application dudit article 10 bis.

Plusieurs questions se posent à ce sujet.

Serait-il  indiqué  qu’une  autorité  suspende  une 
procédure  pouvant  aboutir  à  une  sanction 
quand  elle  a  connaissance  de  la  procédure 
parallèle devant l’autre autorité ?

l’absence  de  procédure  d’échange 
En 
d’information  règlementée  de  manière  précise, 
il se pose aussi la question de savoir comment 
une  des  deux  autorités  aura  connaissance 
qu’une  procédure  est  en  cours  devant  l’autre 
autorité.

Est-ce  que  l’autorité  qui  est  ou  s’est  saisie  la 
première devrait en informer l’autre autorité?

Si on admet qu’un même fait peut donner lieu à 
ces procédures devant les deux autorités, est-
ce qu’un même fait peut alors également donner 
lieu à des sanctions administratives à la fois par 
l’ILR ou la CNPD, ou par contre, une telle double 
sanction  administrative  devrait-elle  être  exclue 
d’office  à  l’image  du  principe  non  bis  in  idem 
existant  en  droit  pénal  ?  La  CNPD  estime  dès 
lors nécessaire de clarifier cette problématique 
dans le projet de loi.

Ad article 43

(5)  prévoit  une 
L’article  43  paragraphe 
coopération  entre  l’ILR  et  de  la  CNPD  dans  le 
domaine de la sécurité des réseaux et services 
dans les termes suivants :

« En fonction des besoins et conformément au 
droit  national,  l’Institut  consulte  les  autorités 
judiciaires  compétentes, 
la  Commission 
de  surveillance  du  secteur  financier,  et  la 
Commission nationale pour la protection des 
données et coopère avec elles. »

La  CNPD  se  demande  quelles  formes  pourra 
prendre  la  coopération  prévue  par  cet  article. 

204

ANNEXES6S’agit-il seulement de coordonner les positions 
des deux autorités sur des questions de principe 
touchant  à 
la  sécurité  des  communications 
et  des  traitements?  Ou  peut-il  y  avoir  une 
coopération  sur  des  affaires  dont  une  des 
autorités est saisie, par exemple dans le cadre 
de  procédures  de  sanction  de 
l’article  33 
mentionnées  ci-dessus.  Une  telle  coopération 
impliquerait un échange d’informations sur des 
dossiers entre l’ILR et la CNPD, informations qui 
sont protégées par le secret professionnel.

Ad Article 112

L’article  112  reprend  l’article  100  de  la  directive 
le  respect  des 
(UE)  2018/1972  qui 
impose 
droits  fondamentaux  dans 
le  secteur  des 
communications électroniques.

La  CNPD  tient  à  rendre  attentif  au  fait  que 
cette  disposition  de 
la  directive  doit  non 
seulement  être  inscrite  dans  un  article  de  la 
loi  de  transposition,  mais  que,  par  ailleurs,  les 
dispositions 
légales  nationales  applicables 
et  la  pratique  doivent  respecter  les  principes 
établis  dans  la  directive  et  ne  pas  entrer  en 
contradiction avec ladite loi. 

Ceci  vaut  en  particulier  pour  le  secret  des 
communications  protégé  notamment  par 
l’article 7 de la Charte des droits fondamentaux 
de l’Union européenne.

A l’heure actuelle, le secret des communications 
en  matière  de  communications  électroniques 
est  notamment  protégé  au  niveau  national  par 
la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  concernant  la 

protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques et en particulier 
par l’article 4 de cette loi.

Cependant,  à  l’heure  actuelle,  la  définition  du 
« service de communications électroniques »  
de  l’article  2  lettre  (j)  de  la  loi  modifiée  du  30 
mai  2005  précitée  est  plus  étroite  que  celle 
de  l’article  2  paragraphe  (4)  du  projet  de  loi 
qui  englobe  aussi  les  «  over  the  top  players  ».  
Comme  il  a  été  expliqué  ci-dessus  dans  le 
commentaire relatif à l’article 2 projet de loi, et 
conformément  à  l’article  125  troisième  alinéa 
de  la  directive  (UE)  2018/1972,  les  définitions 
de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  concernant 
la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur 
des  communications  électroniques  devraient  
être adaptées pour être conformes à l’article 2 
de la directive (UE) 2018/1972.

de 

formes 

A  défaut,  il  y  aurait  un  risque  que  certaines 
nouvelles 
communications 
électroniques  ne  soient  pas  couvertes  par 
les  dispositions 
relatives  au  secret  des 
correspondances  de  la  loi  modifiée  du  30  mai 
2005,  du  moins  aussi  longtemps  que  le  futur 
Règlement « ePrivacy » n’est pas adopté et en 
vigueur. 

Ad article 124

L’article  124  paragraphe  (5)  tend  à  garantir 
une  localisation  rapide  de  l’auteur  d’un  appel 
d’urgence.

La CNPD note qu’à l’heure actuelle, la question  
de  la  localisation  des  appels  d’urgence  est  

205

l’article  7  paragraphe  (5)  de 

la 
traitée  par 
loi  modifiée  du  30  mai  2005  concernant  la 
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques. 

loi  n°  7526  portant  modification  de 

D’ailleurs,  une  modification  dudit  article  7  
le  projet  
est  en  cours  d’être  effectuée  par 
de 
la 
loi  modifiée  du  30  mai  2005  relative  aux  
dispositions  spécifiques  de  protection  de  la 
personne  à  l’égard  du  traitement  des  données 
à  caractère  personnel  dans 
le  secteur  des 
communications  électroniques  et  portant 
modification  des  articles  88-2  et  88-4  du  Code 
d’instruction criminelle. Ledit projet de loi a fait 
l’objet  de  l’avis  11/2020  du  24  avril  2020  de  la 
CNPD171.  Cette  modification  tend  à  permettre 
la  localisation  des  appels  via  des  informations 
obtenues  à  partir  de 
l’appareil  mobile  de 
l’appelant  (c’est-à-dire  en  particulier  via  des 
informations  de 
le  système 
mondial de navigation par satellite (GNSS) ou via 
un réseau Wifi).

localisation  par 

La CNPD comprend que l‘article 124 paragraphe 
(5)  projeté  complète  l’article  7  précité  de  la  loi 
modifiée  du  30  mai  2005  qui  reste  en  vigueur 
après l’entrée en vigueur de la loi projetée sous 
avis. Elle estime nécessaire de préciser dans le 
projet de loi comment cette disposition s’articule 
avec la modification apportée par le projet de loi 
n°7526.

Ad article 131

L’article  131  du  projet  de  loi  régit  les  factures 
détaillées. 

le  
Pour  ce  qui  est  des  appels  gratuits, 
paragraphe  (2)  alinéa  4  dispose  ce  qui  suit:  
« Les appels qui sont gratuits pour l’utilisateur 
final appelant, y compris les appels aux lignes 
d’assistance, ne doivent pas nécessairement 
être  indiqués  sur  la  facture  détaillée  de 
l’utilisateur final appelant ».  Cet  alinéa  laisse 
un  choix  –  apparemment  au  bénéfice  du 
fournisseur  de  service  et  non  au  client  – 
d’inclure ou de ne pas inclure ces appels dans 
les factures détaillées.

Ceci  contredit  l’actuel  article  6  paragraphe  (2) 
de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications  électroniques,  paragraphe 
qui  reste  en  vigueur  et  qui  dispose  ce  qui  suit: 
« Les appels gratuits y compris ceux aux lignes 
d’assistance ne sont pas indiqués sur la facture 
détaillée  indépendamment  de  son  degré  de 
détail. » Une clarification s’impose dès lors dans 
le projet de loi.

Ad article 132

132  paragraphes 

L’article 
l’identification de la ligne d’appel.

(1)  et 

(2) 

régit 

l’article 

comprend  que 

132  
La  CNPD 
paragraphes  (1)  et  (2)  projeté  complète 
les 
paragraphes  (1)  à  (4)  de  l’article  7  de  la  loi 
modifiée  du  30  mai  2005  concernant 
la 
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications  électroniques,  paragraphes 
qui  resteront  en  vigueur  après 
l’entrée  en  
vigueur  de 
loi  projetée  sous  avis.  Les 
auteurs du projet de loi devraient donc clarifier 

la 

171  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2020/11-communication-electroniques-PL7526.pdf

206

ANNEXES6l’articulation  du  projet  de  loi  sous  avis  avec  
les  dispositions  de  la  loi  modifiée  du  30  mai  
2005  concernant 
la  vie 
privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques.

la  protection  de 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

207

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale 
pour la protection des données relatif au projet de loi  
n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la Police grand-ducale. 
(Délibération n°8/AV7/2021 du 3/03/2021)

Conformément  à 
l’article  46,  paragraphe 
1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (UE)  n°  2016/680 
du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  
des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention 
des 
infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de 
poursuites  en 
la  matière  ou  d’exécution  de 
sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de 
ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI  du  Conseil  (ci-après  désignée  
«  la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  
8 de la loi du 1er août 2018 portant organisation  
de  la  Commission  nationale  pour  la  protection 
des  données  et  du  régime  général  sur 
la 
loi 
protection  des  données  (ci-après 
la  « 
du  1er  août  2018  portant  organisation  de 
la  
la  protection 
Commission  nationale  pour 
des  données  et  du  régime  général  sur 
la 
protection  des  données  »), 
la  Commission 
nationale  pour 
la  protection  des  données 
(ci-après  la  «  Commission  nationale  »  ou  la  
«  CNPD  »),  «  conseille 
la  Chambre  des  
députés, 
et  d’autres 
institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives  et  administratives  relatives  à 
la 
protection des droits et libertés des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ». 

le  Gouvernement 

modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-
ducale (ci-après le « projet de loi »)172. 

En  date  du  17  avril  2020, 
la  Commission 
nationale a rendu son avis complémentaire sur 
l’amendement  gouvernemental  au  projet  de  
loi,  approuvé  par  le  Conseil  de  gouvernement 
dans sa séance du 20 mars 2020173.

Le  19  novembre  2020,  la  Commission  de  la 
Sécurité intérieure et de la Défense a adopté une 
série  d’amendements  relative  au  projet  de  loi  
(ci-après les « amendements »).

Dans la mesure où les amendements concernent 
des dispositions qui ont été commentées par la 
CNPD dans ses avis précités des 28 février et 17 
avril 2020, celle-ci s’autosaisit pour les aviser.

1.  Sur  les  amendements  adoptés 
par la Commission de la Sécurité 
intérieure et de la Défense 

-  Ad Amendement 1

L’Amendement  1  a  pour  objet  de  modifier  le 
paragraphe  (1)  de  l’article  43bis  nouveau  de  la 
loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale.  Cette  modification  consiste  en  l’ajout 
des finalités « telles qu’elles figuraient à l’article 
17, paragraphe 1er, lettre (a) de la loi modifiée du  
2  août  2002  relative  à  la  protection  des 
personnes à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel »174.

Le  28  février  2020,  la  CNPD  a  avisé  le  projet  
de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi 

La  Commission  nationale  accueille  favorable-
ment cet ajout alors qu’elle l’avait suggéré dans 

172  Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 

sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020.

173  Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°  7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020.

174  Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 1.

208

ANNEXES6son avis du 28 février 2020 relatif au projet de 
loi175, à l’instar du Conseil d’Etat dans son avis du 
10 mars 2020176.

le  remplacement  des  
En  ce  qui  concerne 
termes  «  risque  particulier  de  commission  
de  crimes  ou  délits  ou  d’atteintes  à  la  
sécurité  des  personnes  ou  des  biens  » 
par 
la  notion  de  «  risque  particulier  de  
commission d’infractions pénales »,  il  y  a  lieu 
de  relever  que  cette  modification  reprend 
sensiblement 
17, 
paragraphe  (1)  lettre  d)  de  la  loi  modifiée  du  2 
août 2002 relative à la protection des personnes 
à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel177.

termes  de 

l’article 

les 

Cette  modification  est  guidée  par 
l’inten-
tion  des  auteurs  du  projet  de  loi  de  ne  pas  
« limiter la vidéosurveillance à des catégories 
particulières  d’infractions  ».  Cependant,  ces 
derniers  semblent  vouloir  exclure  les  contra-
ventions du champ d’application du projet de loi 
sous avis. 

En  effet,  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  
que  «  [l]’utilisation  des  termes  «  infractions 
pénales », qui englobent celles qualifiées de 
contraventions, ne signifie en aucun cas que  
l’intention  est  d’étendre  la  vidéosurveillance  
à des lieux où des contraventions sont com-
mises »179.

Si  la  volonté  des  auteurs  du  projet  de  loi  n’est  
pas  d’étendre  la  vidéosurveillance  à  des  lieux 
où  des  contraventions  seraient  commises,  il 
y  a  lieu  de  s’interroger  sur  la  pertinence  de  la 
terminologie  employée.  Dès  lors,  ne  faudrait-il 
pas  reprendre  la  proposition  du  Conseil  d’état 
dans  son  avis  du  10  mars  2020  en  ce  qu’il 
propose  de  se  référer  aux  termes  «  crimes  ou 
délits »180 ?

Enfin,  dans  la  mesure  où  le  changement  de  
terminologie  entraîne  un  élargissement  du 
champ  d’application  de  la  vidéosurveillance, 
la  CNPD  se  permet  d’insister  sur  l’importance 
que  revêt  l’analyse  d’impact  qui  devrait  être  
effectuée  notamment  en  ce  qui  concerne  la  
justification  de 
la  vidéosur-
veillance  au  regard  des  critères  définis  au  
paragraphe (2) de l’article 43bis nouveau et des 
finalités poursuivies.
 

la  nécessité  de 

-  Ad Amendement 2

En ce qui concerne le remplacement des termes 
« de crimes ou délits ou d’atteintes à la sécurité 
des personnes ou des biens »  par  les  mots  
«  infractions  pénales  »,  la  CNPD  renvoie  à  ses 
commentaires ci-avant.

La  Commission  nationale  accueille  favora-
les  autres  modifications  mais  tient  
blement 
néanmoins  à 
réitérer  ses  commentaires  

175  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  

18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 5.

176  Avis  du  Conseil  d’Etat  du  10  mars  2020  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  

grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 2.

177  Article 17 paragraphe (1) lettre d) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel dispose que « [f]ont l’objet d’un règlement grand-ducal : la création et l’exploitation, aux fins et conditions visées sous (a), d’un 
système de vidéosurveillance des zones de sécurité. Est à considérer comme telle tout lieu accessible au public qui par sa nature, sa situation, sa 
configuration ou sa fréquentation présente un risque accru d’accomplissement d’infractions pénales. Les zones de sécurité sont fixées dans les 
conditions prévues par règlement grand-ducal ».

178  Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2.
179  Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2.
180  Avis  du  Conseil  d’Etat  du  10  mars  2020  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  

grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 3.

209

formulés  dans  son  avis  complémentaire  du  
17  avril  2020  relatif  au  projet  de  loi181  en  ce  
qu’elle  suggère,  à  l’instar  du  Conseil  d’Etat182,  
la  suppression  du  point  4°  du  paragraphe  (2)  
de  l’article  43bis  nouveau  de  la  loi  modifiée  
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

-  Ad Amendement 3

La  Commission  nationale  se  félicite  que  les 
auteurs du projet de loi aient remplacé le terme 
«  zone  de  sécurité  »  par  «  lieu  »,  tel  qu’elle  
l’avait  suggéré  dans  son  avis  complémentaire 
du 17 avril 2020 relatif au projet de loi183, à l’instar 
du Conseil d’Etat184.

-  Ad Amendement 4

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi 
quant  aux  modifications  apportées  à  l’article 
43bis  nouveau,  paragraphe  (5),  alinéa  2,  en 
ce  que  ces  dispositions  prévoient  que « [l]e  
recours à des techniques de reconnaissance 
faciale est exclu ». 

la  suggestion  faite  par 

Les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  notamment 
suivi 
la  CNPD  dans  
son  avis  du  28  février  2020  relatif  au  projet  
de 
regrette 
toutefois  que  le  texte  sous  avis  ne  reprenne 
pas  sa  suggestion  concernant  l’exclusion  du 
captage des sons185.

loi.  La  Commission  nationale 

les  auteurs  du  projet  de 

loi  
Par  ailleurs, 
précisent  encore  dans  leur  commentaire  de 
l’amendement sous avis que « [l]’interdiction du 
recours à des techniques de reconnaissance 
faciale n’est donc pas à comprendre comme  
une  interdiction  générale  et  n’implique 
notamment  pas  que  ces  techniques  ne  
puissent pas être utilisées dans le contexte de 
la poursuite pénale pour élucider des infractions 
pénales  d’après  les  règles  de  la  procédure 
pénale ».

A  ce  sujet,  il  convient  d’attirer  l’attention  des 
auteurs du projet de loi sur le fait que le recours 
aux  techniques  de  reconnaissance  faciale 
dans 
le  domaine  répressif,  actuellement  en 
discussion  au  niveau  européen,  reste  toujours 
très  contestable  d’un  point  de  vue  de 
la 
protection des données et de la vie privée.

-  Ad Amendement 5

loi  aient 

le  fait  que 
intégré 

les  auteurs  du  
La  CNPD  salue 
les  propositions  
projet  de 
faites  dans  son  avis  du  28  février  2020  relatif  
au projet de loi en ce qui concerne le paragraphe 
(6) de l’article 43bis nouveau de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

-  Ad Amendement 6

Cet  amendement  a  notamment  pour  objet 
de  supprimer  la  référence  faite  à  « [l]a Police  

181  Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°  7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 1 et 2. 

182  V.  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  12  mai  2020  relatif  au  projet  de  loi  n°  7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  
sur  la  Police  grand-ducale,  document  parlementaire  n°7498/04,  page  2  et  deuxième  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  23  février  2021  
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, page 3.

183  Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°  7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 2 et 3. 

184  Avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  12  mai  2020  relatif  au  projet  de  loi  n°  7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  

sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/04, page 2.

185  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  

18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 7.

210

ANNEXES6grand-ducale,  représentée  par  son  directeur 
général  »  en  sa  qualité  de  responsable  du 
traitement.

Cette  suppression  intervient  « [à] la lumière 
des  travaux  d’élaboration  d’une  base  légale 
spécifique relative aux traitements de données 
à caractère personnel effectués par la Police 
grand-ducale »186. 

En  effet,  il  y  a  lieu  de  relever  que  l’article  4  du 
projet de loi n°7741 insère un nouvel article 43-3 
dans la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale,  qui  désigne 
la  Police  grand-
ducale  comme  responsable  du  traitement 
pour  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel qu’elle effectue.

-  Ad Amendement 7

Cet  amendement  complète  le  paragraphe  (9)  
de  l’article  43bis  nouveau  en  ce  qu’il  prévoit  
que 
les  données  ne  seraient  pas  effacées 
après un délai de deux mois pour les cas visés 
au  nouveau  paragraphe  (11),  introduit  par  ledit 
amendement.

Ce  nouveau  paragraphe  (11)  de  l’article  43bis 
nouveau  dispose  que  «  [l]e  traitement  de 
données à caractère personnel aux fins de la 
prévention, de la recherche et de la constatation 
d’infractions  pénales  peut  être  utilisé  par  la 
Police à des fins d’analyses de déroulement 
des opérations, y compris l’examen d’incidents 
ayant comme objectif l’amélioration des plans  
et procédures d’intervention, ainsi qu’à des fins 
de formation interne ».

l’introduction 
La  Commission  nationale  note 
d’une  telle  finalité  dans  une  base  légale  ce  qui 
est en effet nécessaire conformément à l’article 
8, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative 
à 
la  protection  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale.

A  la  lecture  du  commentaire  de  l’amendement 
sous  avis,  la  Commission  nationale  comprend 
que 
les  «  images  enregistrées  »  seraient  
utilisées  par 
la  Police  grand-ducale  pour 
«  effectuer  l’analyse  du  déroulement  de 
l’intervention,  ainsi  que  pour  des  fins  de 
formation interne, dans le but d’améliorer les 
plans et procédures des interventions futures 
du même type ».

Cependant, comme relevé par le Conseil d’Etat 
dans  son  deuxième  avis  complémentaire  du 
23  février  2021  « l’emploi des termes  « [l]e 
traitement de données à caractère personnel 
aux fins de la prévention, de la recherche et de 
la constatation d’infractions pénales » prête à 
croire  que  l’ensemble  des  données  utilisées 
par  la  Police  grand-ducale  aux  fins  de  la 
prévention, de la recherche et de la constatation  
d’infractions pénales pourraient être utilisées 
aux  autres  finalités  y  énoncées.  Une  telle 
disposition, outre le fait qu’elle ne concorde pas 
avec l’intention des auteurs telle qu’explicitée 
au commentaire de l’amendement, dépasserait 
l’objet de la loi en projet »187.

La  CNPD  se  rallie  encore  aux  interrogations 
soulevées  par  le  Conseil  d’Etat  en  ce  qu’il  se 

186  Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 6 », document parlementaire n°7498/06, page 5.
187  Deuxième  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  23  février  2021  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  

18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5.

211

« demande s’il est nécessaire de recourir à 
l’ensemble des données recueillies à travers 
la vidéosurveillance ou s’il ne suffirait pas de  
viser  les  seules  données  relatives  à  des 
interventions  policières  d’envergure  et 
présentant un intérêt dans le cadre de l’analyse 
du  déroulement  de  l’intervention  et  de  la 
formation interne »188.

Par  ailleurs,  en  l’absence  de  précisions  quant 
aux  mesures  techniques  qui  seraient  prises 
(par  exemple  technique  de  masquage  ou 
de  floutage  des  visages  des  personnes 
concernées) afin d’utiliser les images issues de 
la  vidéosurveillance « à des fins d’analyses de 
déroulement des opérations, y compris l’examen 
d’incidents ayant comme objectif l’amélioration 
des plans et procédures d’intervention, ainsi qu’à 
des fins de formation interne »,  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si 
le  principe  de  minimisation  des  données  est 
respecté en l’espèce.

Les  auteurs  du  projet  de  loi  devraient,  dès 
lors,  préciser  quelles  seraient  les  données  qui 
seraient  consultées  pour  les  finalités  prévues 
au  paragraphe  (11)  de  l’article  43bis  nouveau 
ainsi  que  les  moyens  techniques  qui  seraient 
pris  afin  de  réutiliser  les  images  issues  de  la 
vidéosurveillance pour de telles finalités.

A  titre  de  comparaison,  il  est  intéressant  de  
noter  qu’en  Belgique,  l’article  25/7  paragraphe 
(2)  de  la  loi  modifiée  sur  la  fonction  de  police  
du  5  août 
1992  dispose  qu’«  [a]près 
anonymisation,  les  données  à  caractère 
informations  visées  au  
personnel  et 

paragraphe  1er  peuvent  être  utilisées  à  des  
fins didactiques et pédagogiques dans le cadre 
de la formation des membres des services de 
police ».

Il  convient  de  noter  que  l’anonymisation  des 
données  à  caractère  personnel  a  comme 
conséquence  qu’une  fois  anonymisées, 
les 
données ne sont plus soumises au RGPD et leur 
diffusion ou leur réutilisation n’a pas d’impact sur 
la vie privée des personnes concernées. 

Si  l’intention  des  auteurs  du  projet  de  loi  n’est  
pas  de  prévoir  que 
les  données  soient 
anonymisées, la Commission nationale regrette 
que la durée de conservation des images pour 
les  finalités  indiquées  au  paragraphe  (11)  de 
l’article 43bis nouveau n’ait pas été précisée.

Il  y  a  lieu  de  rappeler  que  selon  l’article  5 
paragraphe  (1)  lettre  e)  du  RGPD,  les  données 
à  caractère  personnel  ne  doivent  pas  être 
conservées plus longtemps que nécessaire pour 
la  réalisation  des  finalités  pour  lesquelles  elles 
sont collectées et traitées. Au-delà, les données 
doivent être supprimées ou anonymisées.

Or,  en  l’absence  de  telles  précisions  dans  le 
projet de loi sous avis, la Commission nationale 
n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  ce  principe 
est respecté.

Dès  lors,  la  CNPD  estime  que  la  durée  de 
conservation devrait être définie dans le projet 
de loi ou que celui-ci devrait a minima préciser 
les critères qui seraient pris en compte afin de 
déterminer quelle est la durée de conservation 

188  Deuxième  avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  23  février  2021  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  

18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5.

212

ANNEXES6proportionnée  pour  les  données  issues  de  la 
vidéosurveillance  et  traitées  pour  les  finalités 
énoncées  au  paragraphe  (11)  de  l’article  43bis 
nouveau.

2.  Sur l’avis du Syndicat  

des villes et communes  
luxembourgeoises189

Il est renvoyé aux développements de la CNPD 
dans son avis du 28 février 2020 et ses avis du 
15  mars  2019  relatif  à  la  vidéosurveillance  des 
espaces  et  lieux  publics  à  des  fins  de  sécurité 
publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai 
2019  relatif  au  recours  de  la  vidéosurveillance 
par 
les  communes  (délibération  n°39/2019) 
sur  la  nécessité  de  l’introduction  d’un  cadre 
légal  permettant  à  une  commune  qui  souhaite 
installer, en tant que responsable du traitement, 
un  dispositif  de  vidéosurveillance  dans 
les 
espaces publics à des fins de sécurité publique, 
incluant  de  façon  générale 
la  sécurité  des 
personnes et des biens.

La Commission nationale renvoie encore à ses 
avis du 28 février 2020 et des 15 mars et 10 mai 
2019 précités en ce qui concerne les interactions 
entre  la  police  et  les  bourgmestres  alors  que 
ni  la  loi  communale  du  13  décembre  1988  ni 
la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police 
grand-ducale  ne  précisent  les  compétences 
des  bourgmestres  en  matière  de  police 
administrative. 

Enfin,  il  y  a  lieu  de  relever  que  le  projet  de  loi 
sous  examen  prévoit  actuellement  que  seul 
le  directeur  général  de  la  Police  grand-ducale 

à 

VISUPOL 

l’initiative,  avec 

l’autorisation 
peut  prendre 
le  système  de 
du  ministre,  pour  étendre 
d’autres  
vidéosurveillance 
la  Ville 
territoires  communaux  que  celui  de 
ledit  
de  Luxembourg.  Dans 
système  serait  étendu  à  d’autres  territoires 
communaux,  ne  faudrait-il  pas  prévoir  un 
système qui ne reposerait pas que sur la seule 
initiative du directeur général de la Police grand-
ducale ?

l’hypothèse  où 

La  CNPD  se  demande  si  l’initiative  de  placer 
sous  surveillance  un  lieu  ou  espace  public  ne 
pourrait  pas  être  prise  également  à  l’initiative 
du  bourgmestre  territorialement  compétent, 
tel  que  suggéré  par  le  Syndicat  des  villes  et 
communes  luxembourgeoises    dans  son  avis 
du  25  janvier  2021  relatif  au  projet  de  loi190. 
Néanmoins, la Commission nationale émet des 
réserves quant à la proposition de reformulation 
de  l’article  43bis  nouveau,  paragraphe  (1),  faite 
par  le  SYVICOL  dans  son  avis  précité  alors 
que ni la loi communale précitée, ni la loi sur la 
Police  grand-ducale  précitée  ne  précisent  les 
compétences des bourgmestres en matière de 
police administrative.

fois  que  
La  CNPD  souligne  encore  une 
VISUPOL  est  un  système  de  vidéosurveillance 
opéré  par  la  Police  grand-ducale  en  tant  que 
responsable  du  traitement,  qui  n’aura  pas, 
a  priori,  vocation  à  être  étendu  à  d’autres 
territoires  communaux  que  celui  de  la  Ville  de 
Luxembourg  et  que 
la  
licéité  de  la  surveillance  par  caméras  vidéo 
d’espaces  ou  de 
lieux  publics  effectuée  à 
l’initiative  des  Communes  n’est  pas  résolue 

la  problématique  de 

189  Avis  du  Syndicat  des  villes  et  communes  luxembourgeoises  du  25  janvier  2021,  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07.

190  Avis  du  Syndicat  des  villes  et  communes  luxembourgeoises  du  25  janvier  2021,  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07, page 2.

213

par  le  projet  de  loi  sous  examen.  Dès  lors,  la 
Commission  nationale  ne  peut  que  réitérer 
ses  observations  formulées  dans  ses  avis  du 
15  mars  2019  relatif  à  la  vidéosurveillance  des 
espaces  et  lieux  publics  à  des  fins  de  sécurité 
publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai 
2019  relatif  au  recours  de  la  vidéosurveillance  
par les communes (délibération n°39/2019).

Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

214

ANNEXES6Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre 
(c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril  2016 
relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, 
et  abrogeant  la  directive  95/46/CE  (règlement 
général  sur 
la  protection  des  données)  
(ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 
de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données  et  du  régime  général  sur  la  protection 
des  données, 
la  Commission  nationale  pour 
la  protection  des  données  (ci-après  désignée 
«  la  Commission  nationale  »  ou  «  la  CNPD  ») 
«  conseille,  conformément  au  droit  de  l’État 
membre, le parlement national, le gouvernement 
et d’autres institutions et organismes au sujet 
des  mesures  législatives  et  administratives 
relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement ».

En date du 21 janvier 2021, Monsieur le Ministre 
de  la  Sécurité  sociale  a  saisi  la  Commission 
nationale  d’une  demande  d’avis  sur  le  projet 
de loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité 
sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la loi modifiée 
du  15  décembre  1993  déterminant  le  cadre  du 
personnel des administrations, des services et 
des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi 
modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la 
coordination des régimes légaux de pension (ci-
après : « projet de loi n°7751 »). 

D’après  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi 
n°7751  a  pour  objet  d’apporter  des  corrections 
au Code de la sécurité sociale pour différentes 
raisons,  dont  notamment  la  mise  à  jour  des 

Avis de la Commission nationale pour la protection 
des données relatif au projet de loi n°7751 modifiant 
1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 
3° la loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le 
cadre du personnel des administrations, des services et 
des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi modifiée 
du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des 
régimes légaux de pension. 
(Délibération n°8/AV8/2021 du 03/03/2021)

renvois à d’autres lois, le redressement d’erreurs 
matérielles  ou  des  adaptations  nécessaires 
suite  à  l’entrée  en  vigueur  d’autres  lois  ayant 
un impact sur la législation de sécurité sociale, 
telle  que  la  loi  du  8  mars  2018  relative  aux 
établissements hospitaliers et à la planification 
hospitalière.  Par  ailleurs,  les  auteurs  du  projet 
de loi précisent que « conformément au souhait 
de la Commission nationale pour la protection 
des  données,  les  dispositions  concernant  la 
durée de conservation des données traitées 
dans le dossier de soins partagé, qui figurent 
actuellement dans un règlement grand-ducal, 
sont intégrées dans la loi à l’article 60quater du 
Code de la sécurité sociale. »

La  Commission  nationale  entend  ainsi  limiter 
ses observations aux dispositions du projet de 
loi n°7751 ayant une répercussion sur le respect 
de la vie privée et la protection des données à 
caractère  personnel,  et  plus  particulièrement 
son  article  1er  point  19  qui  vise  précisément  à 
modifier l’article 60quater précité du Code de la 
sécurité sociale.

Ad article 1er point 19 du projet de loi n°7751

Actuellement,  la  durée  de  conservation  des 
le  dossier  de  soins 
données  versées  dans 

215

partagé  est  prévue  par  l’article  10  paragraphe  
(5)  du  règlement  grand-ducal  du  6  décembre 
2019  précisant  les  modalités  et  conditions  de 
mise en place du dossier de soins partagé.

L’article 1er point 19 du projet de loi n°7751 sous 
avis  « a pour objet d’inscrire le principe de la 
durée de conservation des données traitées 
avec les dérogations garantissant une flexibilité, 
tel que retenu au moment de l’élaboration du 
règlement grand-ducal, dans l’article 60quater 
du Code de la sécurité sociale. » 191

la 

lu  à 

lumière  de 

Déjà  dans  son  avis  du  5  avril  2018  relatif  au 
projet  de  règlement  grand-ducal  précisant 
les  modalités  et  conditions  de  mise  en  place 
du  dossier  de  soins  partagé,  la  CNPD  avait 
considéré  qu’au  vu  du  principe  de  licéité  d’un 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  
qui  doit  être 
l’article  8 
paragraphe  (2)  de  la  Convention  européenne 
des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au 
respect  de  la  vie  privée,  ainsi  que  de  l’article 
52  paragraphes  (1)  et  (2)  de  la  Charte  des 
droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne192, 
les  dispositions  concernant 
la  durée  de 
conservation  des  données  au  DSP  devraient 
être  prévues  dans  la  loi  au  sens  stricte  du  
terme  et  plus  précisément  par 
l’article  
60quater  du  Code  de  la  sécurité  sociale,  et  
non pas dans un acte réglementaire. 

dans  le  dossier  de  soins  partagé.  Néanmoins, 
elle  constate  que  les  deux  derniers  alinéas 
de 
l’article  10  paragraphe  (5)  du  règlement 
grand-ducal du 6 décembre 2019 précisant les 
modalités  et  conditions  de  mise  en  place  du 
dossier  de  soins  partagé  n’ont  pas  été  repris 
par  les  auteurs  du  projet  de  loi  n°7751.  Ainsi, 
la  CNPD  leur  recommande  de  compléter  le 
nouveau paragraphe (6) de l’article 60quater du 
Code de la sécurité sociale par les deux alinéas  
suivants :

« L’accord du titulaire est daté et consigné dans 
son  espace  d’expression  personnelle  dans 
l’application dossier de soins partagé.

Par  dérogation  à  l’alinéa  1er,  les  informations 
relatives à l’expression personnelle du titulaire 
du dossier de soins partagé sont conservées 
jusqu’à ce que ce dernier les modifie ou les 
supprime. »

Finalement,  dans  son  avis  précité  du  5  avril  
2018,  la  CNPD  avait  estimé  que  sur  base  des 
principes  susmentionnés, 
les  dispositions 
réglementant  les  droits  des  titulaires  mineurs 
non  émancipés  et  titulaires  majeurs  protégés 
par  la  loi  devraient  aussi  être  prévues  dans  
la loi au sens stricte du terme et plus précisément 
par  l’article  60quater du  Code  de  la  sécurité 
sociale, et non pas dans un acte réglementaire.

De  manière  générale,  la  CNPD  ne  peut  donc 
que  soutenir 
la  modification  susmentionnée 
visant  à  insérer  un  paragraphe  (6)  à  l’article 
60quater  du  Code  de  la  sécurité  sociale  sur  la 
durée  de  conservation  des  données  versées 

Dans  son  avis  complémentaire  du  18  octobre 
2019 relatif au projet de règlement grand-ducal 
précisant  les  modalités  et  conditions  de  mise 
en  place  du  dossier  de  soins  partagé,193 
la 
Commission  nationale  avait  constaté  que  les 

191  Voir commentaire de l’article 1er point 19 du projet de loi n°7751. 
192  Pour plus de détails, la CNPD renvoie à sa délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018.
193  Délibération n° 51/2019 18 octobre 2019.

216

ANNEXES6auteurs  dudit  projet  avaient  tout  simplement 
supprimé 
l’ancien  article  7  du  projet  de  
règlement grand-ducal concernant les titulaires 
mineurs  non  émancipés  et  titulaires  majeurs 
protégés  par  la  loi  pour  les  raisons  suivantes  :  
« Les avis du Conseil d’Etat et de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données 
établissent que l’article 7, du moins en partie, 
déroge aux règles relatives aux mineurs et aux 
majeurs protégés par la loi telles que prévues  
au Code civil.

Ainsi dans un souci du respect de la hiérarchie 
des  normes,  l’article  7  est  supprimé,  les 
dispositions  qui  introduisent  des  droits 
spécifiques pour certains mineurs devant être 
reprises  dans  les  lois  particulières  régissant 
leurs droits. »

lesdites  considérations  sur 

mesures  législatives  nécessaires  pour  prendre 
en  compte 
les 
droits  des  titulaires  mineurs  non  émancipés 
et  titulaires  majeurs  protégés  par  la  loi.  Elle 
se  demande  dès  lors  pourquoi  les  auteurs  du 
projet  de  loi  n°7751  n’ont  pas  profité  du  projet 
de loi sous examen pour introduire les mesures 
législatives en question. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente

Christophe Buschmann
Commissaire 

Or,  sauf  erreur  de  sa  part,  la  CNPD  constate 
qu’aucun  projet  de  loi  n’ait  été  déposé  à  la 
Chambre  des  Députés,  en  vue  d’adopter  les 

Marc Lemmer
Commissaire

217

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7784 portant modification 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n°10/AV9/2021 du 8/03/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En date du 5 mars 2021, Madame la Ministre de 
la  Santé  a  saisi  la  Commission  nationale  d’une 
demande  d’avis  sur  le  projet  de  loi  n°7784 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  (ci-après  le  «  projet  de  loi 
n°7784 »).  

Il ressort de l’exposé des motifs que le présent 
projet  de  loi  vise  à  maintenir  les  restrictions 
actuellement  en  place  jusqu’au  2  avril  2021 
inclus,  tout  en  créant  « une base légale pour 
l’application des mesures temporaires pouvant 
être prises dans le cadre de la lutte contre la 
pandémie Covid 19 au niveau de l’enseignement 
national et en ce qui concerne les mesures de 
réorganisation et de suspension ayant un impact 
sur les structures d’accueil pour enfants. »

listant  dans  son  paragraphe 

La  CNPD  constate  en  effet  que  l’article  3  du 
projet de loi n°7784 prévoit d’insérer un nouvel 
article 4ter dans la loi modifiée du 17 juillet 2020 
sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19 
1er 
toute  une  série  de  mesures  temporaires  qui 
peuvent  être  prises  dans  le  cadre  de  la  lutte 
contre 
la  pandémie  Covid-19,  en  présence 
d’une  recrudescence  locale  ou  nationale  des 
infections  comportant  des  risques  sanitaires 
locale  ou  globale  avec 
pour 
des  chaînes  d’infections 
importantes  dans 
les  structures  visées  au  paragraphe  2  dudit  
article  4tter.  Une  de  ces  mesures194  constitue 
le passage à un enseignement à distance pour  
une 
des 
établissements  scolaires  publics  et  privés  tels 
que  définis  aux  points  1  et  2  du  paragraphe  
2  du  nouvel  article  4ter  de  la  loi  modifiée  du  
17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  
la pandémie Covid-19. 

la  population 

l’ensemble 

partie 

pour 

ou 

la  CNPD  félicite 

De  manière  générale, 
les  
auteurs  du  projet  de  loi  n°7784  sous  examen 
d’avoir  créé  une  base 
légale  permettant, 
le  passage  à  un 
sous  certaines  conditions, 

194  Comme  prévu  par  le  point  2°  du  paragraphe  1er  du  nouvel  article  4ter  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  

pandémie Covid-19.

218

ANNEXES6la 

enseignement  à  distance  pour  une  partie  ou 
pour  l’ensemble  des  établissements  scolaires 
publics  et  privés.  Elle  regrette  pourtant  que 
le  projet  de  règlement  grand-ducal  prévu  au  
nouvel  article  4ter  paragraphe  (3)  de 
loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19,  qui  devrait 
déterminer  les  « mesures temporaires prises 
en  application  des  conditions  prévues  au 
paragraphe 1er du présent article, la durée de 
leur  application,  ainsi  que  les  structures  et 
les activités visées par l’application desdites 
mesures »,  ne  soit  pas  joint  au  présent  projet  
de, loi de sorte que la CNPD n’est pas en mesure 
d’en  apprécier 
l’impact  sur  d’éventuelles 
dispositions  en  matière  de  protection  des 
données.

Finalement,  la  CNPD  regrette  que  les  auteurs 
du  projet  de 
loi  n°7784  n’ont  pas  pris  en  
compte  les  commentaires  formulés  dans  son 
avis  du  16  février  2021  relatif  au  projet  de  loi 
n°7768  portant  modification  de  la  loi  modifiée 
du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  
contre la pandémie Covid-19.195 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 mars 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

Elle  s’interroge  par  ailleurs  qui  décidera 
concrètement  de 
la  mise  en  place  de  ces 
mesures.  Est-ce  que  ce  sera  le  Ministre  de 
la  Santé  ou,  le  cas  échéant,  le  Ministre  de 
l’Education  nationale,  de 
la 
Jeunesse ?

l’Enfance  et  de 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

195  Délibération  n°5/AV4/2021  du  16  février  2021  :  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2021/Avis-05-AV4-2021-du-16-fevrier-

2021-PL7768-modifiant-la-loi-Covid.pdf. 

219

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n° 7741 portant modification 
 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’État ;  
3° du Code pénal. 
(Délibération n°10/AV10/2021 du 16/03/2021)

Introduction

l’article  46,  paragraphe 

1.  Conformément à l’article 8 de loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données 
et  du  régime  général  sur 
la  protection 
des  données  (ci-après  la  « loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  CNPD  »), 
transposant 
1er,  
lettre  (e)  de  la  directive  (UE)  n°  2016/680 
du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes  physique  à  l’égard  du  traitement 
des  données  à  caractère  personnel  par 
les  autorités  compétentes  à  des  fins 
de  prévention  des 
infractions  pénales, 
d’enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d’exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation  de  ces  données,  et  abrogeant 
la  décision-cadre  2008/977/JAI  du  Conseil 
(ci-après  désignée  la  «  Directive  »),  dans 
le  cadre  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques 
à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  
caractère  personnel  en  matière  pénale 
ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale 
(ci-après  la  « la loi du 1er août 2018 relative  
aux  traitements  de  données  en  matière 
pénale »,  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  (ci-après  désignée 

la « Commission nationale » ou la « CNPD ») 
«  conseille  la  Chambre  des  députés,  le 
Gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection  
des  droits  et  libertés  des  personnes 
physiques  à  l’égard  du  traitement  des 
données personnelles ». 

2.  Par  courrier  en  date  du  18  décembre  2020, 
Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure 
a  invité  la  Commission  nationale  à  aviser  le 
projet de loi n° 7741 portant modification 1° de 
la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 juillet 
2016  portant  réorganisation  du  Service  de 
renseignement de l’État ; et 3° du Code pénal. 
En date du 30 décembre 2020, le projet de loi 
a été déposé à la Chambre des Députés.

3.  En 2019, la CNPD a été sollicitée par Monsieur 
le  Ministre  de  la  Sécurité  intérieure  pour 
rendre  un  avis  au  sujet  du  fichier  central  
de  la  Police  grand-ducale  au  regard  de  la 
législation  en  matière  de  protection  des 
données196.

4.  Selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  
« a pour objet d’encadrer les traitements des 
données  à  caractère  personnel  effectués 
dans  les  fichiers  de  la  Police  grand-ducale, 
et  plus  précisément  dans  le  fichier  central. 
Il  vise  à  adresser  les  critiques  en  matière 
de  protection  des  données  qui  ont  été  
soulevées  par  rapport  aux  fichiers  de  la  
Police,  et  plus  particulièrement  par  rapport  
au fichier central en été 2019 ».

196  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  fichier  central  de  la  Police  grand-ducale  au  regard  de  la  législation  

sur la protection des données, Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019.

220

ANNEXES61.  L’accès à des fichiers d’autres 

administrations

5.  La CNPD note avec intérêt que le projet de loi 
comporte  une  mise  à  jour  de  la  disposition  
existante concernant l’accès à des traitements 
de  données  à  caractère  personnel  mis  en 
œuvre par d’autres administrations étatiques.

6.  L’article  1er  du  projet  de 

loi  propose  de 
remplacer  l’article  43  de  la  loi  modifiée  du 
18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale par 
l’article  43  nouveau  reprenant  une  grande 
partie  de  la  disposition  existante,  tout  en  la 
mettant  à  jour  sur  certains  points.  L’article 
43  nouveau  règle 
l’accès  direct,  par  un 
système informatique, par des membres de 
la  Police  grand-ducale  à  un  certain  nombre 
de bases de données étatiques. Comparé à 
l’article  43  en  vigueur,  les  auteurs  du  projet 
de loi proposent d’étendre l’accès direct aux 
traitements de données suivants :

- 
- 
- 

- 

- 

le registre foncier ;
le registre des bénéficiaires effectifs ;
le  registre  public  des  bâtiments  de  plai-
sance battant pavillon luxembourgeois ;
le  système  électronique  central  de  re-
cherche  de  données  concernant  des 
comptes  de  paiement  et  des  comptes 
bancaires identifiés par un numéro IBAN et 
des coffres-forts tenus par des établisse-
ments de crédit au Luxembourg ; et 
le registre des fiducies et des trusts.

7.  La CNPD soulève que l’exposé des motifs et 
le  commentaire  des  articles  restent  muets 

le  système 

sur  la  nécessité  et  la  proportionnalité  de  
« l’accès direct, par un système informatique », 
à ces traitements de données. La CNPD note 
également que, en termes de protection des 
données, il y a une différence notable entre un 
« accès direct, par un système informatique »  
et la notion de « recevoir sans délai », via un 
accès  différé.  Les  deux  transmissions  de 
données  d’un  responsable  de  traitement 
à  un  autre  peut  se  faire  par  voie  d’un  
système 
informatique.  Ce  système  peut 
fonctionner  par  un  accès  direct,  sans 
intervention  du  responsable  du  traitement, 
ou  «  sur  demande  »,  avec 
l’intervention  
du  responsable  du  traitement  de  données 
auquel 
informatique  permet 
d’accéder.  Or,  lors  de  la  mise  en  place  d’un 
accès  direct,    le  responsable  de  traitement 
gérant  le  registre  en  question  n’intervient 
a priori  plus  sur  les  accès  effectués  par  la 
Police  grand-ducale  et,  par  conséquent,  il 
perd en quelque sorte la « maîtrise » sur les 
données  pour  lesquelles  il  est  responsable.  
En 
traitements 
les 
intégrés  dans 
nouvellement 
liste  pour 
lesquelles 
la 
législation  correspondante 
ne  prévoit  pas  explicitement  un  tel  accès, 
l’absence  de 
l’exposé 
des  motifs  ou  dans  le  commentaire  des  
articles  rend  impossible  d’apprécier  si  cet 
accès  est  nécessaire  et  proportionnel  et  si 
cet accès doit être « direct, par un système 
informatique  ».  La  Commission  nationale 
ne peut donc pas évaluer si ces accès sont 
nécessaires dans une société démocratique, 
sous réserve du principe de proportionnalité 
et de nécessité.

justification  dans 

particulier 

pour 

la 

221

8.  La CNPD regrette que le projet de règlement 
grand-ducal visé à l’article 43, paragraphe 5, 
tel que prévu par l’article 1er du projet de loi n’a 
pas été communiqué en même temps que le 
projet de loi alors que cet acte réglementaire 
est déjà prévu, dans des termes identiques, 
dans  l’article  43,  alinéa  3,  existant.  À  cet 
égard,  la  CNPD  rappelle  que,  dans  son  avis 
relatif au projet de loi n° 7045 portant réforme 
de  la  Police  grand-ducale197  ayant  abouti 
à  ladite  loi  modifiée  du  18  juillet  2018,  elle 
avait  déjà  estimé  qu’il « aurait été judicieux 
de  joindre  en  même  temps  un  projet  de 
règlement grand-ducal »  et  qu’en  l’absence 
d’un tel texte, la CNPD « n’est pas en mesure 
d’apprécier la nécessité et la proportionnalité 
des données accédées ».

9.  Les  bases  de  données  visées  à  l’article  43 
sont  créées  et  maintenues  par  d’autres 
administrations en application de législations 
et  de  règlementations  spécifiques.  Ces 
législatives  et  réglementaires 
dispositions 
continuent  d’encadrer 
traitements 
de  données  à  caractère  personnel  et 
peuvent  prévoir  des  conditions  spécifiques 
concernant  l’accès  par  les  membres  de  la 
Police grand-ducale.

les 

10. Ainsi, 

il  semble  évident  que 

la  présente 
disposition  n’altère  en  rien  les  dispositions 
existantes  régissant  ces  traitements  de 
données, mais confère le droit aux personnes 
autorisées  à  y  accéder  dans  la  limite  des 
conditions  d’accès  spécifiques  prévues  
dans 
les  dispositions  mettant  en  place 
particulier 
lesdits 

traitements, 

en 

lesdites  dispositions  encadrent 
lorsque 
explicitement  l’accès.  La  disposition  sous 
examen vise à ce que la Police grand-ducale 
puisse  disposer  d’un  accès  direct,  par  un 
système  informatique,  à  ces  traitements  de 
données  dans  la  limite  des  finalités  et  des 
modalités  des  traitements  effectués  par  la 
Police grand-ducale.

11.  À 

titre  d’exemple, 

l’accès  direct  au  
« système électronique central de recherche 
de  données  concernant  des  comptes 
de  paiement  et  des  comptes  bancaires 
identifiés par un numéro IBAN et des coffres-
forts  tenus  par  des  établissements  de 
crédit au Luxembourg » prévu à l’article 43, 
paragraphe 2), chiffre 6°, doit être lu ensemble 
avec  les  dispositions  de  la  loi  du  25  mars 
2020 
instituant  un  système  électronique 
central de recherche de données concernant 
des  comptes 
IBAN  et  des  coffres-forts.  
Cette  loi  prévoit,  en  vertu  de  l’article  1er  lu 
ensemble avec l’article 8 de ladite loi que :

  « les agents de police judiciaire et officiers 
de  police  judiciaire  affectés  au  Service 
de police judiciaire, ainsi que les officiers 
de  police  judiciaire  visés  à  l’article  10  du 
Code de procédure pénale et agréés par le 
directeur général de la Police grand-ducale 
[…]  peuvent,  dans  la  mesure  où  cela  est 
nécessaire  dans  l’accomplissement  des 
obligations qui leur incombent en matière 
de lutte contre le blanchiment et contre le 
financement du terrorisme, demander à la 
CSSF, selon la procédure arrêtée par la CSSF 
et selon les conditions du paragraphe 3, de 

197  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°  7044  portant  réforme  de  l’Inspection  générale  
de  la  Police,  du  projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  au  fonctionnement  de  l’Inspection  générale  de  la  Police  et  au  projet  de  loi  n°  7045  
portant réforme de la Police grand-ducale, Délibération n° 264/2017 du 24 mars 2017.

222

ANNEXES6recevoir  sans  délai  les  données  visées  à 
l’article 2, paragraphe 1er ».

12. Dès  lors,  l’article  43,  paragraphe  2,  point 
la  
6°,  permet  aux  agents  autorisés  de 
Police  grand-ducale  de  «  demander  à  la 
CSSF […] de recevoir sans délai les données 
visées […] ».

13. En ce qui concerne l’accès au « registre des 
fiducies et des trusts »  visé  à  l’article  43, 
paragraphe  2,  chiffre  7°,  l’article  25  de  la  loi 
du  10  juillet  2020  instituant  un  Registre  des 
fiducies  et  des  trusts,  lu  ensemble  avec 
l’article 1er de cette loi prévoit, au paragraphe 
1er, que « les officiers de police judiciaire visés 
à l’article 10 du Code de procédure pénale et 
agréés par le directeur général de la Police 
grand-ducale […] ont accès aux informations 
visées à l’article 14 inscrites dans le Registre 
des fiducies et des trusts »  et  précise  au 
paragraphe  2  que « Les modalités de mise 
en œuvre concernant l’octroi des accès […] 
sont fixées par règlement grand-ducal ». Or, 
ce  règlement  grand-ducal  n’existe  pas  en 
l’état  actuel.  Quoiqu’il  en  soit,  la  loi  précitée 
ne  prévoit  pas  un  accès  direct  et  la  CNPD 
s’interroge  si  les  modalités  à  définir  dans 
le  règlement  grand-ducal  visé  puissent 
effectivement prévoir un tel accès direct sans 
aller au-delà de l’article 25 de la loi précitée.

14. Concernant  l’accès  aux  registres  fonciers, 
le  Règlement  grand-ducal  du  10  août  2018 
portant fixation des conditions et modalités 
de  consultation  et  de  délivrance  de 
la 
documentation  cadastrale,  topographique, 

et 

géodésique 

l’administration  du  cadastre  et  de 

gérée 
cartographique 
la 
par 
topographie 
;  et  portant  fixation  du  tarif 
des  taxes  à  percevoir  au  profit  de  l’État 
pour  les  travaux  de  bureau  et  de  terrain 
exécutés  par  l’Administration  du  cadastre 
et  de  la  topographie  prévoit  en  son  article 
9  que  l’Administration  du  cadastre  et  de 
la  topographie  (ACT)  « accorde des droits 
d’accès  relatifs  à  la  consultation  en  ligne  
sous forme de requêtes préétablies d’une 
partie ou de l’entièreté des registres fonciers 
[…] aux […] administrations et services de 
l’État ».  Il  en  ressort  d’une  part      un  accès 
indirect,  accordé  par  l’ACT,  qui  n’est  pas 
équivalent  à  un  accès  direct  tel  que  visé  
dans la disposition sous examen.

15. Concernant  l’accès  au  registre  public  des  
bâtiments  de  plaisance  battant  pavillon 
luxembourgeois  créé  par  la  loi  du  23  sep-
tembre  1997  portant  réglementation  de  la 
navigation  de  plaisance  et  portant  modi-
fication  de  certaines  autres  dispositions  
légales, ladite loi ne prévoit pas explicitement 
de  possibilité  d’accès  direct,  mais  semble  
ouvrir  la  voie  à  des  demandes  de  consulta-
tion de la part des administrations de l’Etat.

16. Dès  lors,  la  CNPD  recommande  de  préciser 
la  formulation  de  l’article  43,  en  ajoutant 
que  l’accès  s’effectue « selon les modalités 
définies  dans  les  dispositions  régissant 
les traitements de données »  visées  dans 
ladite  disposition.  À  défaut,  la  disposition 
sous  considération 
risque  de  modifier 
indirectement les lois précitées alors même 

223

qu’un  accès  direct  par  d’autres  autorités 
ayant  accès  aux  traitements  de  données 
visés  n’a  pas  été  voulue  initialement  par  le 
législateur. 

17.  Les  auteurs  expliquent,  dans  le  commen-
taire  des  articles,  que  de  leur  avis,  «  le 
RGPD n’oblige plus de disposer d’une base  
légale  ou  réglementaire  spécifique  pour 
l’accès aux données ou pour le transfert de 
ces données vers une autre administration 
».Cependant,  même  si  ces  considérations 
sortent  du  cadre  strict  du  présent  projet 
de  loi,  la  CNPD  souligne  qu’un  tel  accès  
direct  doit,  du  point  de  vue  de  l’adminis-
tration  en  question,  être  en  principe  prévu 
par  une  disposition  légale  eu  égard  notam-
ment à l’article 6, paragraphes 3 et 4, et des  
considérants,  41,  45  et  50  du  RGPD198.  En 
l’absence  d’une  telle  disposition  légale,  la 
CNPD  est  d’avis  que 
les  administrations  
publiques  ne  peuvent  pas  accorder  un  
accès  direct  à  un  traitement  de  données  à 
la  Police  grand-ducale.  Un  tel  accès  est  à  
distinguer  d’une  transmission  au  cas  par  
cas  sur  la  base  des  règles  procédurales  
en place, en particulier en vertu de disposi-
tions du code de procédure pénale.

18. Ainsi, il convient de distinguer l’accès direct 
de 
la  Police  grand-ducale  aux  données 
détenues  par  d’autres  administrations 
d’un  accès  indirect  ou  d’une  transmission 
manuelle de données par une administration 
à la Police grand-ducale dans l’exécution des 
missions  de  police  judiciaire  ou  de  police 
administrative  ou  des  missions  découlant 

d’une  loi  spéciale.  À  cet  égard,  la  CNPD  ne 
peut  pas  souscrire  à  l’analyse  proposée  de 
l’article  6,  paragraphe  1er,  lettre  e),  du  RGPD 
par  les  auteurs  dans  le  commentaire  des 
articles.

1.1. Les finalités

19.  L’article  43,  paragraphe  1,  nouveau  prévoit 

que : 

  «  Dans  l’exercice  de  leurs  missions  de  
police judiciaire et de police administrative 
ou à des fins administratives, les membres 
de la Police ayant la qualité d’officier ou 
d’agent  de  police  judiciaire  ou  d’officier 
ou  d’agent  de  police  administrative  ont 
accès direct, par un système informatique, 
aux  traitements  de  données  à  caractère 
personnel suivants : […] »

20. L’article  43,  paragraphe  2,  nouveau  prévoit 
(?)  également  que  l’accès  direct  peut  se  
faire  «  dans  l’exercice  de  leurs  missions  
de police judiciaire et de police adminis-
trative ou à des fins administratives ». Il n’y 
a  pas,  à  cet  égard,  de  différence  entre  le  
paragraphe 
la  disposition  
sous  examen,  si  ce  n’est  que  concernant  
la  liste  des  personnes  pouvant  avoir  accès 
qui  fera 
l’objet  de  développements  plus  
loin.

1er  et  2  de 

21.  Or, 

la  Commission  nationale  note  avec  
regret  que,  outre 
l’accès  déjà  existant  
«  dans 
leurs  missions  de  
police  judiciaire  et  de  police  adminis-

l’exercice  de 

198  Pour  les  critères  qu’une  telle  disposition  légale  doit  remplir,  voir  notamment  BESCH,  Marc,  « Traitement de données à caractère personnel  
dans le secteur public », Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 : « Or, tel que 
le relève le Conseil d’Etat, dans le respect de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, qui érige en matière réservée à la loi les exceptions à la  
garantie par l’État de la protection de la vie privée, les conditions dans lesquelles les données peuvent être traitées à une finalité autre que celle  
pour laquelle elles ont été collectées doivent faire l’objet d’une loi, du moins quant aux éléments essentiels de la matière. ».

224

ANNEXES6les  auteurs  proposent  que 
trative  »199, 
les  membres  de 
la  Police  grand-ducale  
peuvent  accéder  aux  mêmes  bases  de 
données « à des fins administratives », c’est-
à-dire  une  finalité  additionnelle  aux  accès  
au  motif  de  police  administrative,  et  non  
autrement définie.

22.  Dans  l’exposé  des  motifs,  les  auteurs  du 
projet de loi expliquent que « [l]’adaptation 
envisagée a pour but d’adapter la liste des 
fichiers déjà accessibles à la Police et de 
mieux encadrer leur accès par la Police ». 
Or,  la  proposition  actuelle  vise  à  étendre 
les  accès  plutôt  que  de  les  encadrer.  Dans 
le  commentaire  des  articles,  les  auteurs 
expliquent cette extension d’accès direct à 
des « fins administratives » par le fait que :

  «  Toutefois,  la  Police  est  également  en 
charge de missions légales qui ne rentrent  
ni dans l’une, ni dans l’autre catégorie. C’est 
par exemple le cas en matière des objets 
trouvés  ou  de  la  police  des  étrangers. 
Par  ailleurs,  certains  membres  de  la 
Police ont besoin d’un accès à certaines 
banques de données à des fins purement 
administratives, par exemple, dans le cadre 
des ressources humaines ».

23. La CNPD note d’abord que l’accès pour des 
«  fins  administratives  »  semble  plus  large 
que  « l’exécution de missions à des fins 
autres  que  celles  visées  au  paragraphe 
1er  et  prévues  par  des  lois  spéciales  », 
visée  à 
lettre 
a),  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  aux 

l’article  1er,  paragraphe  2, 

traitements  de  données  en  matière  pénale 
et  vise  également  des  traitements  qui  ne  
tombent  pas  sous  le  champ  d’application 
de  la  loi  précitée  du  1er  août  2018,  mais  
qui  relève  du  champ  d’application  du  
la  CNPD  n’est  pas 
RGPD.  En  particulier, 
convaincue  que  des 
traitements  de 
données  « dans le cadre des ressources 
humaines  »,  ne  relevant  manifestement 
pas  des  missions  visées  par  des 
lois 
spéciales, puissent justifier un accès direct 
à  toutes  les  banques  de  données  visées 
par la disposition sous examen. Dès lors, la 
CNPD propose de supprimer la mention de 
l’accès  direct  à  des  « fins administratives 
» aux  traitements  de  données  effectuées 
par  d’autres  administrations  à  chaque 
occurrence  dans  l’article  43,  paragraphes 
1er à 4 nouveau.

24.  Si 

le 

législateur  venait  à  suivre 

le 
raisonnement  des  auteurs  du  projet  de 
loi,  d’autres  administrations  pourraient 
revendiquer  un  accès  aux  fichiers  visés 
par  cette  disposition  pour  des  «  fins 
administratives  »,  notamment 
la  gestion  
des  «  ressources  humaines  ».  Il  semble 
évident  qu’en 
tel  
accès  direct  est  disproportionné  dans  la 
poursuite desdites finalités et à proscrire.

règle  générale,  un 

25. Pour les autres missions de la Police grand-
ducale,  prévues  dans  des  lois  spéciales,  il 
conviendrait d’analyser, par type de mission, 
à  quelle  base  de  données  il  conviendrait 
de  donner  accès.  À  titre  d’illustration  en 
reprenant  les  exemples  proposés  par  les 

199  Dans son avis précité relatif au projet de loi n° 7045, la CNPD s’est déjà demandé « s’il est justifié que les bases de données auxquelles la Police  
grand-ducale a accès dans le cadre des missions de police administrative soient identiques à celles auxquelles elle a accès dans le cadre des 
missions de police judiciaire ».

225

auteurs dans le commentaire des articles, la 
CNPD s’interroge sur la nécessité d’accéder, 
«  en  matière  des  objets  trouvés  »,  au  « 
fichier relatif aux affiliations des salariés, des 
indépendants  et  des  employeurs  géré  par 
le Centre commun de la sécurité sociale sur 
base de l’article 413 du Code de la Sécurité 
sociale » ou au « registre foncier ».

1.2. Le contrôle des accès

26. L’article 43, paragraphe 7, prévoit que

  « Nonobstant les droits d’accès prévus aux 
paragraphes (1) à (4), les données à caractère 
personnel  consultées  doivent  avoir  un 
lien direct avec les motifs de consultation. 
Seules les données à caractère personnel 
strictement nécessaires, dans le respect du 
principe de proportionnalité, peuvent être 
consultées. »

la 

limitation  de 

27.  Il  apparaît  que  le  renvoi  au  « respect du 
principe  de  proportionnalité  »  porte  à 
confusion  alors  que,  dans 
le  contexte 
du  passage  sous  examen,  il  convient  de 
comprendre 
l’accès  aux 
données  à  caractère  personnel  aux  seules 
personnes  autorisées  ayant  un 
intérêt 
légitime  à  les  connaître  aux  fins  de  cette 
opération de traitement (principe définit en 
anglais sous le terme « need to know/need 
to do »).  Cependant,  de  manière  générale, 
ledit  principe  est  connu  également  comme  
le  principe  de  minimisation  des  données, 
c’est-à-dire  que  les  données  à  caractère 
adéquates, 
personnel 

doivent 

être 

limitées  à  ce  qui  est 
pertinentes  et 
nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont traitées.

28. D’une  part, 

terminologie  employée  dans 

il  conviendrait  de  changer 
la 
ledit 
paragraphe  pour  lever  cette  confusion,  et 
d’autre  part,  il  revient  au  responsable  de 
traitement  de  définir  les  accès  de  sorte 
que  l’accès  à  une  information  ne  peut  être 
attribué que lorsque l’utilisateur a le besoin 
spécifique de la connaître et/ou de faire des 
modifications. 

29.  La  CNPD  note  avec  intérêt  que  les  auteurs 
proposent  de  scinder  la  liste  de  ces  bases 
de  données  en  deux  groupes,  permettant 
de  définir  des  accès  différents  par  groupe 
de bases de données.

30. L’accès  du  premier  groupe,  suivant  la  for-
mulation  de 
l’article  43,  paragraphes  1er, 
peut être attribué aux « membres de la Po-
lice ayant la qualité d’officier ou d’agent de 
police judiciaire ou d’officier ou d’agent de 
police administrative ». L’accès au deuxième 
groupe, suivant la formulation de l’article 43, 
paragraphes 2, peut être attribué aux

  « membres de la Police ayant la qualité 
d’officier  de  police  judiciaire  ou  d’officier 
de police administrative […] s’ils font partie 
d’une entité de la Police dont les missions 
justifient cet accès ou figurent sur une liste 
agrée par le directeur général de la Police 
après avis du délégué à la protection des 
données de la Police ».

226

ANNEXES6 

L’article 43, paragraphe 4 prévoit par ailleurs 
que

  « les membres de la Police ayant la qualité 
d’agent de police judiciaire ou d’agent de 
police administrative nommément désignés 
par le directeur général de la Police grand-
ducale, après avis du délégué à la protection 
des données de la Police, peuvent avoir 
accès aux fichiers prévus aux paragraphes 
(2) ».

 

loi 

Les  auteurs  du  projet  de 
justifient 
l’insertion  du  paragraphe  4  pour « pouvoir 
attribuer  ces  mêmes  accès  aux  agents 
de police judiciaire ».  D’abord,  il  en  ressort 
implicitement  que 
l’accès  au  premier 
groupe  est  attribué,  sans  distinction  de 
leurs  attributions  ou  tâches  concrètes, 
à  tous  les  membres  de  la  Police  visés  au 
paragraphe  1er.  Ainsi,  les  auteurs  du  projet 
de  loi  expliquent  que  « tous les officiers 
et  agents  de  police  judiciaire  dans  des 
fonctions  opérationnelles  ont  besoin  de 
pouvoir  accéder  pour  l’accomplissement  
de leurs missions ordinaires ». En combinant 
le  paragraphe  2  et  le  paragraphe  4,  il  ne 
ressort  pas  de  distinction  claire  entre 
l’attribution des accès au deuxième groupe 
aux  officiers  et  aux  agents  de  police,  en 
particulier  lorsque  l’accès  n’est  pas  lié  aux 
missions  de  l’entité  à  laquelle  le  membre 
de  la  Police  est  affecté.  Ainsi,  la  CNPD  se 
demande  s’il  ne  serait  pas  opportun  de 
préciser  le  paragraphe  4  en  précisant  les 
conditions d’attributions. 

31.  L’article 43, paragraphe 3 permet d’étendre 
les accès au premier et au deuxième groupe 
aux « membres du cadre civil de la Police, 
nommément désignés par le ministre […] 
sur proposition du directeur général de la 
Police grand-ducale […] en fonction de leurs 
attributions  spécifiques  de  support  d’un 
officier ou agent de police judiciaire ou d’un 
officier ou agent de police administrative 
ou  à  des  fins  administratives  ».  Sous 
réserve  des  commentaires  ci-dessous 
concernant les profils et modalités d’accès 
ainsi  que  de  son  opposition  à  la  référence 
aux  «  fins  administratives  »,  la  CNPD  peut 
s’accommoder de l’extension des accès aux 
membres  du  cadre  civil  tel  que  proposée 
dans ce paragraphe.

32.  La  CNPD 

regrette  cependant  que 

la 
disposition  sous  examen  reste  muette  sur 
les  critères  de  détermination  des  profils  et 
des  modalités  d’accès.  Comme  développé 
plus  haut,  de  l’avis  de  la  CNPD,  l’accès  aux 
traitements  de  données  visés  à  l’article  43 
est subordonné au respect des dispositions 
législatives  et  réglementaires  spécifiques. 
Il  serait  dès 
lors  opportun  d’inclure 
limitations  d’accès  prévues  dans 
les 
lesdites  dispositions  dans  les  critères  de 
détermination  des  profils  et  des  modalités 
d’accès.

33. Dans  l’exemple  exposé  plus  haut  concer-
nant  le  système  électronique  central  de 
recherche  de  données  concernant  des 
comptes  de  paiement  et  des  comptes 
bancaires identifiés par un numéro IBAN et 

227

des  coffres-forts  tenus  par  des  établisse-
ments  de  crédit  au  Luxembourg,  seuls  les  
«  agents  de  police  judiciaire  et  officiers 
de police judiciaire affectés au Service de  
police judiciaire, ainsi que les officiers de 
police judiciaire visés à l’article 10 du Code 
de  procédure  pénale  et  agréés  par  le  
directeur général de la Police grand-ducale 
» sont autorisés à bénéficier d’un tel accès 
direct,  sous  réserve  des  considérations  
exposées  précédemment 
relatives  aux  
modalités  d’accès  prévus  dans  les  législa-
tions afférentes aux différents traitements.

34. L’article  43,  paragraphes  6  et  7  reprennent 
le  texte  de  l’article  43  existant  dans  les 
grandes  lignes.  La  disposition  ne  fournit 
pas  de  détails  sur  ce  que  le  lien  direct 
entre  les  motifs  de  la  consultation  et  les 
données consultées signifie, ni de comment 
le  caractère « strictement nécessaire »  et 
proportionnel est vérifié.

35. La  Commission  nationale  propose  que  les 
profils et modalités d’accès soient définis en 
se basant sur l’article 43-1, paragraphe 3.

36. L’article  43,  paragraphe  8  nouveau,  est 
une  disposition  héritée  du  fonctionne-
ment  de  l’autorité  « article 17 »  instaurée 
par  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative 
à  la  protection  des  personnes  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  per-
sonnel,  abrogée  depuis.  Cette  disposition 
exige que la CNPD « contrôle et surveille le  
respect des conditions d’accès »  tel  que  
défini à l’article 43 nouveau. Or, deux obser-

la  CNPD  prévoit  que 

vations sont à formuler à cet égard. D’abord, 
la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation 
de 
la  Commission  
nationale  « contrôle l’application des dis-
positions  et  des  mesures  d’exécution  et 
veille au respect » de la loi du 1er août 2018  
relative  aux  traitements  de  données  en  
matière  pénale.  Ces  missions  et  pouvoirs 
générales  englobent  la  surveillance  et  le 
contrôle  des  accès  concernant  tous 
les 
traitements  de  données  visées  en  matière 
pénale,  y  compris  ceux  visés  par  la  dispo-
sition sous examen. Ensuite, la loi du 1er août 
2018 relative aux traitements de données en 
matière  pénale  constitue  un  changement 
de  paradigme  en  matière  de  responsabi-
lisation  des  responsables  de  traitement, 
notamment  visé  par  l’article  3,  paragraphe 
4,  et  de  l’article  18  de  ladite  loi.  Ainsi,  en  
application  notamment  de  l’article  24  de 
ladite  loi,  il  revient  au  responsable  de  trai-
tement  de  définir  les  profils  et  modalités  
d’accès  et  procéder  à  des  vérifications  ré-
gulières des logues à des fins, notamment,   
« d’autocontrôle [et] de garantie de l’intégri-
té et de la sécurité des données à caractère 
personnel ».  A  cet  égard,  la  CNPD  souligne 
l’importance d’effectuer proactivement des 
contrôles  en  interne,  notamment  en  lien 
avec les mesures et procédures à mettre en  
place  pour  tester,  analyser  et  évaluer 
 régulièrement l’efficacité des mesures tech-
niques  et  organisationnelles  pour  assurer 
la  sécurité  du  traitement  conformément 
à  l’article  28  de  ladite  loi.  Ainsi,  la  CNPD  
s’interroge  sur  la  plus-value  du  paragraphe  
8  sous  examen,  alors  que  ce  type  de 

228

ANNEXES6contrôle  et  de  surveillance  est  inclut  dans 
ses  missions  générales  et  revient  en  pre-
mier lieu au responsable de traitement, et se  
demande  s’il  ne  conviendrait  pas  de  
supprimer cette disposition.

2.  La base légale des fichiers  

de la Police grand-ducale

37.  La  Commission  nationale  note  que 
la  Police  grand-ducale  est  appelée  à 
collecter  et  exploiter  structurellement  et 
systématiquement une quantité importante 
de  données  à  caractère  personnel.  Nul 
aucun  doute,  ces  traitements  de  données 
sont  inhérents  à  ses  missions  répressives 
et  sont 
inévitables  pour  une  autorité 
publique  chargée  de 
la 
puissance  publique  en  matière  pénale  et  
en matière de sécurité nationale.

l’exercice  de 

38. Or,  la  CNPD  rappelle  que  les  traitements 
de  données  effectués  par  la  Police  grand- 
ducale  dans  l’exercice  de  ses  missions  de 
Police  administrative  et  de  Police  judiciaire 
constituent  une  ingérence  dans  le  droit  au 
respect de la vie privée et le droit à la pro-
tection des données. Le même constat peut 
être dressé, en principe, pour les traitements 
de  données  effectués  dans  l’exercice  des 
missions  découlant  de  lois  spéciales.  Il  est 
constant que toute ingérence dans les liber-
tés fondamentales doit être prévue par une 
disposition  légale  accessible  et  prévisible. 
Au  vue  de  l’impact  potentiel  sur  la  vie  des 
personnes concernées, il est justifié que les 
dispositions  qui  encadrent  les  traitements 

de  données  de  la  Police  soient  à  la  fois  
détaillées  et  contraignantes.  Il  s’agit  de  
renforcer  l’état  de  droit  et  le  fonctionne-
ment  de  notre  société  démocratique  en  
offrant  une  meilleure  sécurité  juridique  et 
une  confiance  accrue  dans  le  fonctionne-
ment des autorités répressives.

39.  Les  actes,  rapports  et  procès-verbaux 
établies  par  les  agents  de  la  Police  grand-
ducale  s’inscrivent  dans  la  mise  en  œuvre 
du  Code  pénal,  du  Code  de  procédure 
pénale  et  des  dispositions  conférant  des 
missions à la Police grand-ducale découlant 
de  lois  spéciales,  y  compris  la  loi  modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 
qui  constituent  une  base  légale  suffisante 
pour  la  collecte  de  données  à  caractère 
personnel dans l’exécution de ces missions 
essentielles de la Police grand-ducale.

40. Néanmoins, 

constitue 

la  mise  en 

relation  de 
données  personnelles  collectées  dans 
des  procédures  pénales  distinctes  ou  en 
application  de  différentes  missions  de  la 
Police et leur exploitation dans des fichiers 
transversaux 
généralement 
des  traitements  de  données  distincts.  La  
plupart  de  ces  traitements  de  données 
subséquents 
une 
ingérence  dans  la  vie  privée  des  citoyens 
additionnelle  à 
l’ingérence  prévues  aux 
dispositions 
et 
définissant les missions de la Police.

constituent 

encadrant 

précitées 

donc 

41.  Dans 

l’exposé  des  motifs, 

les  auteurs 
expliquent  que  les  dispositions  en  matière 

229

la 

de  fichiers  particuliers  contenues  dans 
le  présent  projet  de 
loi  «  s’inspire[nt] 
partiellement  de  la  législation  belge,  et 
notamment de la loi du 5 août 1992 sur la 
fonction  de  police  ».  Or, 
la  Commission 
nationale  note  que 
législation  belge 
prévoit expressément un certain nombre de 
banques de données régulièrement utilisées 
et  font  une  distinction  plus  nette  entre  les 
missions  de  police  administrative  et  de 
police  judiciaire.  La  CNPD  note  également 
que  la  législation  belge  prévoit,  a  minima, 
l’adoption  et  la  publication  de  « directives 
contraignantes » et de « directives générales 
et contraignantes »  par  le  ou  les  Ministres 
de  tutelle.  La  CNPD  note  également  que 
la  création  de  « fichiers particuliers »  au 
sens  de  la  loi  belge  est  subordonnée  à 
l’existence de « circonstances spécifiques » 
et de « besoins particuliers » limitativement 
définies.

42. La  Commission  nationale  souligne  aussi 
qu’en  France,  depuis  2018,  l’ensemble  des 
fichiers  « mis à la disposition des forces 
de sécurité » est encadrée chaque fois par 
une  disposition 
légale  ou  réglementaire 
spécifique200.

le 

relation  avec 

fonctionnement  de 

43. Toutefois,  la  CNPD  comprend  également  
la  Police 
que 
les 
grand-ducale  et  sa 
autorités  judiciaires  ne  sont  pas  en  tous 
points  identiques  et  ne  sont  pas  toujours 
comparables  à  ses  homologues  français 
et  belges  dans 
juridiques 
les 
respectifs,  même  si,  bien-entendu, 

leurs  ordres 

luxembourgeoises 
dispositions  pénales 
s’inspirent  tantôt  de  l’un,  tantôt  de  l’autre 
ordre juridique.

44. Dès 

la 

le 

inspirer 

lors,  même  si 

législation  belge 
législateur, 
ou  française  peut 
il  convient  de  prendre  en  compte 
les 
spécificités du cadre légal et des institutions 
luxembourgeoises.  Ainsi,  il  est  primordial 
que 
luxembourgeoise  satisfasse 
aux  exigences  propres  à  l’ordre  juridique 
luxembourgeois  et  des  engagements 
européens  et 
internationaux  du  Grand-
Duché de Luxembourg.

loi 

la 

45. Ainsi,  pour  se  conformer  aux  exigences  de 
l’article  11,  paragraphe  3,  lu  à  la  lumière  de 
l’article 32, paragraphe 3, de la Constitution, 
de l’article 8, paragraphe 2, de la Convention 
européenne des droits de l’homme, de l’ar-
ticle 52, paragraphes 1 et 2, de la Charte des 
droits fondamentaux de l’Union européenne 
et de la jurisprudence s’y référant, ces traite-
ments de données nécessitent en principe 
un encadrement législatif distinct. La CNPD 
rappelle  qu’une  ingérence  dans  le  droit  au 
respect de la vie privée ou dans le droit à la 
protection des données peut être justifiée à 
condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux per-
sonnes concernées et prévisible quant à 
ses  répercussions,  c’est-à-dire  formulée 
avec une précision suffisante ;

-  soit  nécessaire  dans  une 

société 
démocratique,  sous  réserve  du  principe 
de proportionnalité ;

200  Assemblée  nationale  française,  Rapport  d’information  déposé  en  application  de  l’article  145  du  règlement,  par  la  commission  des  lois 
constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, en conclusion des travaux d’une mission d’information sur les 
fichiers mis à la disposition des forces de sécurité, n° 1335, 17 octobre 2018.
Voir : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/dossiers/alt/fichiers_disposition_forces_securite_rap-info 

 

230

ANNEXES6-  respecte le contenu essentiel du droit à la 

protection des données ;

-  réponde  effectivement  à  des  objectifs 
d’intérêt  général  ou  au  besoin  de 
protection des droits et libertés d’autrui.

46. Or, il y a un consensus qu’une grande partie 
des  fichiers  existants  de  la  Police  grand-
ducale,  et  avant  tout  le  fichier  central,  ne 
bénéficient  pas,  à  ce  jour,  de  dispositions 
législatives ou réglementaires propres mais 
n’est encadrée que par la seule loi-cadre, la 
loi  du  1er  août  2018  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale.

47.  Le  fichier  central  est  un  outil  de  travail 
essentiel  qui  permet  de  regrouper,  dans 
une application unique, tous les traitements 
de données relatives aux actes, rapports et 
procès-verbaux  établies  dans 
l’exécution 
des  missions  de  police  judiciaire,  de  police 
administrative  et  de  « toute autre mission 
dont la Police est investie ».

48. À cet égard, la Commission nationale salue 
que le projet de loi prévoit de doter le fichier 
central de la Police grand-ducale d’une base 
légale spécifique. Elle note que le projet de 
loi  prévoit  des  dispositions  concernant  le 
fonctionnement  des  fichiers  exploités  par  
le  biais  de 
la  Police  grand-ducale,  par 
 
les 
modalités  des  traitements  de  données 
sous-jacents à ce fichier.

l’article  43-2  nouveau,  qui  définit 

49. La  Commission  nationale  note  également 
l’article  43-1  nouveau 

intérêt  que 

avec 

,  ni 

l’exposé  des  motifs,  ni 

crée un cadre commun applicable à « tous 
les fichiers de la Police dans le cadre des 
missions légales dont elle est investie », 
comme  le  précisent  les  auteurs  du  projet  
de  loi  dans  le  commentaire  des  articles, 
légales 
à  moins  que  des  dispositions 
règles.  
spécifiques  prévoient  d’autres 
De  plus 
le 
commentaire  des  articles  comportent 
une  liste  exhaustive  des  fichiers  existants 
les  nouvelles 
pouvant  être  visés  par 
dispositions.  Bien  entendu,  en 
tant  
qu’autorité  de  contrôle,  la  CNPD  n’ignore 
pas  quels  traitements  de  données  sont 
effectués  par  la  Police  grand-ducale  qui 
sont  susceptibles  d’être  visés  par  cette 
disposition.  De  plus,    le  gouvernement  a  
fourni des indications sur lesdits traitements 
questions 
dans 
parlementaires  concernant 
les  fichiers 
mis en œuvre par la Police. Par exemple, la 
réponse  datée  du  2  août  2019  du  Ministre 
ayant 
intérieure  dans  ses 
attributions  à  une  question  parlementaire 
fait  état  de  53  traitements  de  données 
distincts,  dont  certains  sont  encadrés  par 
une  disposition 
législative  spécifique201. 
Ladite  réponse  fait  également  référence 
à  des  traitements  de  données  fondés  sur 
des  instruments  juridiques  internationaux 
et européens. À titre d’illustration, parmi les 
traitements  de  données  potentiellement 
visés  par 
la  disposition  sous  examen 
figurent les traitements de vidéosurveillance 
« VISUPOL »202,  la  gestion  des  empreintes 
digitales, l’« application PIC »203 et le « fichier 
stupéfiant  »204.  Il  est  regrettable  que  les 

la  sécurité 

réponses 

aux 

les 

201  Voir question parlementaire n° 906 du 17 juillet 2019 des honorables Députés Laurent MOSAR et Gilles ROTH.
202  À ce sujet, voir le projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, ainsi que les avis y relatifs.
203  Traitement des images et de données relatives à des personnes, voir notamment réponse à la question. 
204  QP 1190 Fichier en matière de stupéfiants auprès de la Police grand-ducale.

231

lors,  d’identifier 

auteurs n’aient pas fait, a minima, preuve de 
transparence  concernant  les  fichiers  visés 
à ce jour par cette disposition.  Or, dans un 
soucis  d’accessibilité  et  de  prévisibilité  de  
la loi, la Commission nationale recommande 
les  traitements  de 
dès 
données  mis  en  œuvre  par 
la  Police 
susceptibles  d’être  visés  par  la  disposition 
sous examen, en particulier les traitements 
de  données  mis  en  œuvre  en  vertu  de 
dispositions  légales  spécifiques  et,  tel  que 
détaillé  plus  loin  d’encadrer  le  cas  échéant 
les  fichiers  particuliers  par  les  instruments 
juridiques adéquats.

50. Suivant 

1, 

l’article  43-1,  paragraphe 

la 
disposition  s’applique  à  tous  les  fichiers 
gérés  par  la  Police,  «  sans  préjudice  de 
dispositions  légales  spécifiques  ».  Sans 
tendre vers l’exhaustivité, la CNPD a identifié 
au moins les dispositions légales spécifiques 
suivantes :

-  Loi  modifiée  du  24  juin  2008  ayant  pour 
objet 
le  contrôle  des  voyageurs  dans 
les  établissements  d’hébergement  et  le 
Règlement  grand-ducal  du  5  août  2015 
relatif  aux  fiches  à  tenir  par  les  logeurs 
exploitant  un  service  d’hébergement 
touristique ;

-  Règlement grand-ducal modifié du 7 août 
2015  autorisant  la  création  d’un  fichier 
et  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  dans 
le  cadre  du  système 
de  contrôle  et  de  sanction  automatisés  
(« Traitement CSA ») ;

-  Fichier central, tel que visé par le présent 
projet  de  loi  par  le  biais  de  l’article  43-2 
nouveau ;

lorsque 

le  projet  de 

-  Les  systèmes  de  vidéosurveillance  
«  VISUPOL  », 
loi 
n°  7498  portant  modification  de  la  loi 
modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police 
grand-ducale  aura  été  adopté  par 
la 
Chambre de Députés.

-  Règlement  grand-ducal  modifié  du  21 
décembre 2004 portant autorisation de la 
création d’un fichier des personnes ayant 
subi un avertissement taxé en matière de 
circulation routière (« Fichier AT ») ;

-  Règlement  grand-ducal  du  6  mai  2005 
fixant 
les  modalités  d’installation  et 
d’exploitation  de  systèmes  d’alarmes 
reliés au Centre d’Intervention National de 
la Police ;

-  Loi  modifiée  du  25  août  2006  relative 
aux  procédures  d’identification  par 
empreintes génétiques en matière pénale 
(« Fichier ADN ») ;

51.  La  Commission  nationale  note  également 
que  le  Code  de  procédure  pénale  (CPP) 
contient un certain nombre de dispositions 
spécifiques  concernant  certains 
traite-
ments  de  données  effectués  par  la  Police, 
comme  par  exemple  les  « mesures spé-
ciales de surveillance »205 ou les dispositions 
visant  la  collecte  d’empreintes  digitales  et 
de photographies206.

52.  En application de la législation européenne 
et  d’engagements  internationaux,  la  Police 
grand-ducale  a  accès  et  contribue  à  des 
traitements  de  données  transfrontaliers, 

205  Ces  mesures  peuvent  être  ordonné  par  le  juge  d’instruction  et  visent  l’utilisation  de  moyens  techniques  de  surveillance  et  de  contrôle  de  
toutes les formes de communication, au moyen de (1) de la surveillance et du contrôle des télécommunications ainsi que de la correspondance 
postale  (2)  de  la  sonorisation  et  de  la  fixation  d’images  de  certains  lieux  ou  véhicules  et  (3)  de  la  captation  de  données  informatiques.  Voir  les  
articles 88-1 à 88-4 CPP.

206  Voir notamment articles 33, paragraphe 9, et 51-2 CPP.

232

ANNEXES6par  exemple  au  système  d’information 
Schengen  de  deuxième  génération  (SIS 
II),  aux  traitements  de  données  mis  en 
œuvre par Europol et Interpol207 ainsi qu’aux 
traitements  de  données  opérés  par 
le  
Centre  de 
coopération  policière  et 
douanière208.

53. Le  projet  de  loi  ne  prévoit  pas  de  disposi-
tions  législatives  ou  réglementaires  pour  la 
création de fichiers autres que le fichier cen-
tral.  Or,  la  Commission  nationale  note  avec 
regret que le projet ne contient ni des règles 
procédurales  pour  la  création  de  fichiers 
« particuliers »  ni  d’exigences  de  recourir 
à  une  disposition  légale  ou  réglementaire. 
Ainsi,  l’article  43-1  prévoit  un  cadre  relatif 
aux fichiers particuliers, mais ne précise pas 
sur  quelle  base  ou  quelle  décision  de  tels 
fichiers « particuliers » puissent être mis en 
place. Il est ainsi laissé à la libre appréciation 
de  la  Police  grand-ducale  de  procéder  à  la 
création  d’un  tel  fichier.  La  CNPD  ne  consi-
dère  pas  que  cette  solution  satisfasse  aux 
exigences légales décrites plus haut. 

54. La  CNPD  propose  de  distinguer  deux 

catégories de fichiers particuliers :

-  Les fichiers particuliers existant pour com-
bler des limitations techniques d’un fichier 
existant fondé sur une disposition légale, 
comme le fichier central ou un autre fichier 
particulier mis en œuvre par la Police. Ce 
type  de  fichier  particulier  s’inscrirait  ain-
si  dans 
les  modalités  des  traitements 
de  données  du  fichier « principal »  et  ne 

nécessiterait  pas  de  disposition  légale 
ou  réglementaire  spécifique.  En  effet,  il  
pourrait  être  considéré  que  certains  fi-
chiers  «  techniques  »  constituent  une 
prolongation  du  fichier  central 
lorsque 
les  données  visées  par  ces  fichiers  ne 
peuvent  pas  figurer,  pour  des  raisons 
techniques, dans le fichier central. Tel est 
d’ailleurs la logique retenue à l’article 43-2, 
paragraphe  18,  alinéa  2,  pour  la  conser-
vation,  après  l’écoulement  du  délai  de 
conservation  prévu  pour  la  partie  active 
du  fichier  central,  des  « informations et 
données à caractère personnel […] dans 
un format qui ne peut pas être géré par le 
fichier central ». En effet, l’alinéa en ques-
tion  prévoit  la  création  d’une  partie  pas-
sive  dans  le  fichier  particulier  concerné 
suivant  les  mêmes  dispositions  relatives 
aux  durées  de  conservation  que  dans  la 
partie passive du fichier central ;

-  Les fichiers particuliers

•  qui traitent des catégories particulières 

de données  ,

•  qui  sont  conçus  pour  effectuer  des 
opérations  de  traitement  de  données 
«  intrusives  »,  du  type  profilage,  de 
comparaison et de suivi de personnes 
physiques ou

•  qui  nécessitent,  par 
stockées 

la  nature  des 
données 
(comme 
par 
exemple  des  preuves  et  traces),  de 
conserver  les  informations  pour  des 
durées de conservation plus étendues.

 

Ces types de fichiers particuliers devraient 
être encadrés par une disposition légale.

207  Voir  également,  à  titre  d’illustration,  le  système  d’information  d’Europol  (Europol  Information  System,  EIS)  et  l’application  de  réseau  d’échange 
d’informations sécurisées d’Europol (Secure Information Exchange Network Application, SIENA), les bases de données mises en commun au niveau 
de l’Organisation internationale de police criminelle (Interpol).

208  Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg, le Gouvernement du Royaume de Belgique, le Gouvernement de la République 
fédérale d’Allemagne et le Gouvernement de la République française, concernant la mise en place et l’exploitation d’un centre commun de coopération 
policière et douanière dans la zone frontalière commune, signé à Luxembourg, le 24 octobre 2008 et entré en vigueur le 1er décembre 2014.

233

55. Il  est  entendu  que,  s’il  est  nécessaire  de 
créer  un  fichier  particulier  dans  l’exécution 
d’une  mission  découlant  d’une  loi  spéciale 
ou dans la mise en œuvre d’une disposition 
légale, cette loi spéciale ou disposition peut 
en  constituer  la  base  légale  et  l’article  43-1 
pour encadrer ces fichiers.

  2° l’appui aux enquêtes judiciaires par le 
biais d’analyses criminelles opérationnelles 
à la demande d’une autorité judiciaire ;

  3° l’appui à la définition et à la réalisation de 
la politique de sécurité intérieure par le biais 
d’analyses criminelles stratégiques ;

3.  Les finalités du fichier central et  

  4° l’exploitation des informations à des fins 

des fichiers particuliers

de recherches statistiques ;

56. Conformément  à 

lettre  b), 

l’article  3,  paragraphe 
1er, 
les  données  à  caractère 
personnel  doivent  être  «  collectées  pour 
des  finalités  déterminées,  explicites  et 
légitimes  et  ne  sont  pas  traitées  d’une 
manière  incompatible  avec  ces  finalités  ». 
À cet égard, au-delà, d’après les termes des 
auteurs du projet, de la fonction générale du 
fichier  central  «  de  centraliser  les  données 
à  caractère  personnel  et 
informations 
relatives aux personnes concernées traitées 
dans  le  cadre  de  l’exécution  d’une  mission 
légale  »  telle  qu’identifiée  par  l’article  43-
2,  paragraphe  1er,  la  CNPD  se  réjouit  que 
le  projet  de  loi  définisse  les  finalités  au 
paragraphe 2 :

  « Les données à caractère personnel et 
informations  sont  traitées  dans  le  fichier 
central pour les finalités suivantes :

  5° l’identification des membres de la Police 

en charge du dossier. »

57.  La  Commission  nationale  note  que 

les 
finalités  mélangent  les  finalités  liées  aux 
trois groupes de missions.

l’entraide 

58. Il  ressort  du  projet  de  loi  que  les  données 
peuvent  être  collectées  et  utilisées  pour 
des finalités liées à la coopération policière 
internationale  et  à 
judiciaire 
internationale, à des rapports aux autorités 
judiciaires  concernant  des  mineurs,  pour 
des 
rapports  adressés  aux  autorités 
judiciaires  et  aux  autorités  administratives. 
En  particulier  en  matière  de  missions  de 
police  administrative  et  de  « toute autre 
mission dont la Police est investie par la 
loi »,  elle  suggère  que  la  disposition  sous 
considération soit davantage détaillée.

 

1°  la  vérification  des  antécédents  d’une 
personne dans le cadre d’une mission de 
police judiciaire, de police administrative ou 
dans le cadre d’une autre mission légale de 
la Police ;

59.  L’article 43-1 ne définit pas de finalités pour 
les fichiers « particuliers ». La CNPD se pose 
la  question  si  ces  fichiers  peuvent  pour-
suivre des finalités différentes de celles du 
fichier central. Elle renvoie à sa proposition 

234

ANNEXES6concernant la distinction à faire entre fichiers 
particuliers. Les finalités des fichiers « tech-
niques » seraient identiques aux finalités du 
fichier « principal » auxquels ces fichiers se 
rapportent.  Les  dispositions  légales  spéci-
fiques devront définir les finalités des autres 
fichiers. À titre d’exemple, un fichier particu-
lier ayant comme fonction de comparer de 
nouvelles  preuves  et  traces  par  rapport  au 
contenu  d’une  base  de  données  existante 
poursuit des finalités dépassant les finalités 
définies pour le fichier central et permet d’ef-
fectuer  des  opérations  de  traitements  de 
données spécifiques de comparaison et de 
recherche semi-automatisés. De l’avis de la 
CNPD, il serait préférable que les finalités de 
ce type de fichier (en particulier les fichiers 
«  biométriques  »,  visant  des  empreintes  
digitales,  génétiques  et  de  reconnaissance 
faciale)  soient  encadrées  par  une  disposi-
tion légale.

justifier 

60. La  CNPD  peut  se  rallier  aux  deux  finalités 
l’accès  aux  données 
pouvant 
contenues dans la partie passive du fichier 
central  et  de  la  partie  passive  des  fichiers 
particuliers, réservées aux données relevant 
des missions de police judiciaire, telles que 
définies à l’article 43-2, paragraphe 19 alinéa 
1er.  Elle  note  que  ces  données  peuvent 
aussi 
l’objet  d’une  retransmission 
dans  la  partie  active  du  fichier  concernée 
dans les cas de figure visés à l’article 43-2, 
paragraphe 16.

faire 

61.  La Commission nationale estime que, dans 
le  cas  visé  à  l’article  43-2,  paragraphe  18, 

alinéa  2,  en  ce  qui  concerne  les  fichiers 
particuliers  ne  disposant  pas  de  partie 
active,  que  les  accès  devront  être  limités 
de  la  même  façon  aux  finalités  visées  plus 
haut, tout en exprimant ses réserves quant 
à l’absence d’une telle partie passive.  

4.  Les données traitées dans  
les fichiers particuliers et  
dans le fichier central

62. Conformément  à 

la 

l’article  5  de 

loi  du 
1er  août  2018  relative  aux  traitements  de 
données  en  matière  pénale,  l’article  43-2, 
paragraphes 3 et 4, définit les catégories de 
personnes  dont  les  données  sont  traitées 
sous l’angle des trois catégories de missions 
confiées  à 
la  Police  et  définit  quelles 
catégories  de  personnes  saisies  à  des  fins 
de  police 
judiciaire  peuvent  également  
l’exercice  d’autres 
être  consultées  dans 
missions.  Ainsi,  au  titre  de 
l’article  43-
2,  paragraphe  5, 
les  données  relatives 
à  des  victimes,  des  témoins  ou  des 
personnes  visées  par  des  données  
« douces » ne peuvent pas être consultées 
à  des  fins  de  police  administrative  et 
des  autres  missions  légales  de  la  Police. 
Dans  l’exécution  des  missions  de  police 
administrative,  les  données  « douces »  ne 
sont  pas  accessibles.  La  CNPD  accueille 
favorablement  que  l’accès  à  des  données 
de  certaines  catégories  de  personnes  soit 
limité aux missions de police judiciaire et ne 
peuvent  dès  lors  pas  être  consultés  à  des 
fins  des  missions  de  police  administrative 
la 
ou  des  autres  missions 

légales  de 

235

Police.  La  Commission  nationale  peut  en 
général  souscrire  à  la  solution  proposée 
auxdits  paragraphes  3  à  5.  Néanmoins, 
les  catégories  de  données  définies  dans 
les 
instruments  européens,  notamment 
en  matière  de  SIS  II  et  d’Europol,  peuvent 
être  pris  en  considération  pour  affiner  les 
définitions  desdites  catégories  au  niveau 
national,  dans  un  souci  de  transparence  et 
de cohérence.

63. Il  semble  que 

les  fichiers  particuliers 
puissent contenir les mêmes catégories de 
données  et  opérer  les  mêmes  distinctions 
en matière de personnes concernées. Or, il 
conviendrait de déterminer ces distinctions 
dans l’instrument juridique servant de base 
légale pour ces fichiers.

4.1.   Les catégories particulières de 

données

64. L’article  9  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative 
aux  traitements  de  données  en  matière 
pénalerelatif au traitement de données des  
catégories particulières de données, prévoit 
que : 

  « Le traitement des données à caractère 
personnel qui révèlent l’origine raciale ou 
ethnique, les opinions politiques, les convic-
tions  religieuses  ou  philosophiques,  ou  
l’appartenance syndicale, et le traitement 
des  données  génétiques,  des  données  
biométriques aux fins d’identifier une per-
sonne  physique  de  manière  unique,  des 
données concernant la santé ou des don-

nées concernant la vie sexuelle ou l’orien-
tation  sexuelle  d’une  personne  physique 
sont autorisés uniquement en cas de né-
cessité absolue, sous réserve de garanties 
appropriées pour les droits et libertés de la  
personne concernée, et uniquement :

a)   lorsqu’ils sont autorisés par le droit de 
l’Union européenne ou en application de 
la présente loi ou d’une autre disposition 
du droit luxembourgeois ;

b)   pour protéger les intérêts vitaux de la 
personne  concernée  ou  d’une  autre 
personne physique, ou

c)   lorsque le traitement porte sur des don-
nées manifestement rendues publiques 
par la personne concernée. »

65. Il  semble  qu’en  particulier  les  fichiers  des-
tinés  à  contenir  des  traces  et  preuves 
puissent  viser  des  catégories  supplémen-
taires de données, y compris des catégories 
particulières  de  données.  La  Commission 
nationale  note  que,  en  ce  qui  concerne  le 
fichier central, les « signes corporels inalté-
rables permettant d’identifier la personne, 
y compris photographies et, le cas échéant, 
les  empreintes  digitales  »  visées  à 
l’ar-
ticle 43-2, paragraphe 7, alinéa 2, chiffre 10, 
peuvent,  suivant  les  opérations  de  traite-
ment  de  données  effectuées,  relever  des 
données biométriques.

66. La CNPD note avec intérêt que l’article 43-1, 
paragraphe  2,  permet  à  la  Police  de  traiter 
les  catégories  particulières  de  données  et 
exige  que,  d’une  part,  ces  données  aient  

236

ANNEXES6« toujours un rapport avec d’autres données 
relatives à la personne concernée » et que 
d’autres  part  ces  données  soient  « perti-
nentes et essentielles » à :

1. « à l’aide de l’identification d’une per-

sonne » ;

2. «  pour  comprendre  le  contexte  décrit 
dans un rapport ou procès-verbal établi 
par la Police » ;

3. « pour apprécier correctement les faits 
qui peuvent donner lieu à une infraction 
pénale  ou  à  une  mesure  de  police 
administrative au sens de la section 1ière 
du chapitre 2 de la présente loi ou en vertu 
d’une  autre  mission  dont  la  Police  est 
investie par la loi ».

67.  La  CNPD  relève  positivement  qu’une  telle 
base  légale  soit  créée  au  sens  de  l’article 
9, lettre a), de la loi du 1er août 2018 précitée 
et  comprend  que  celle-ci  s’applique 
indifféremment  aux  fichiers  particuliers  et 
au fichier central.

68.  Néanmoins, elle s’interroge sur la possibilité, 
telle  qu’esquissée  dans 
le  commentaire 
des  articles,  d’effectuer  des  recherches 
sur  ce  type  de  données.  Elle  suggère  de 
prévoir des garanties supplémentaires pour 
contrôler  ce  type  de  recherche.  De  plus, 
elle se demande s’il ne conviendrait pas de 
prévoir  la  possibilité  d’occulter  ce  type  de 
données,  c’est-à-dire  de  pseudonymiser 
ces  données,  lors  des  recherches  sur  la 
personne  concernée  à  des  fins  autres  que 
les missions de police judiciaire.

69.  Dans 

le  commentaire  des  articles, 

les 
auteurs  estiment  que  « la Police doit être 
en mesure d’exploiter ce type de données à 
des fins statistiques, auquel cas les données 
en question sont anonymisées ».  Or,  dès 
lors  qu’une  réidentification  de  la  personne 
concernée  reste  possible, 
il  s’agit  plutôt 
d’une  pseudonomyisation  de  données.  Il 
serait  préférable  d’inclure 
l’établissement 
de  statistiques  dans 
la  définition  des 
finalités, en y précisant que cette opération 
de 
traitement  de  données  devrait  se 
baser  uniquement  sur  des  données 
pseudonymées.

70.  La  CNPD  tient  à  relever  que  trois  fichiers 
existants  sont  structurellement  concernés 
par  cette  disposition,  à  savoir 
le  fichier  
« PIC »  (c’est-à-dire  englobant  les  photos 
de personnes à des fins d’identification), le 
fichier  relatif  aux  empreintes  digitales  et  le 
fichier  relatif  aux  empreintes  génétiques. 
La  CNPD  suggère  de 
légiférer  en  cet 
endroit  pour  inclure  une  base  légale  solide 
assortie  des  garanties  appropriées  pour 
les  traitements  de  photos  (actuellement  :  
comme  empreintes  digitales 
:  Code  de 
procédure  pénale,  article  33,  paragraphe 
9 et article 45) recourant à des techniques 
d’identification  faciale,  de  plus  en  plus 
répandues  et  performantes,  c’est-à-dire 
à  des  «  données  biométriques  aux  fins 
d’identifier  une  personne  physique  de 
manière  unique  ».  Parmi 
les  garanties 
appropriées  encadrant  un  tel  recours  à  
des techniques d’identification biométrique, 
limitation  d’utilisation  à  des  fins  de 
une 

237

police judiciaire dans le contexte de délits et 
de crimes pourrait être envisagée.

« douces »  relatives  à  trois  catégories  de 
personnes :

71.  Alors  que  le  traitement  de  données  géné-
tiques  bénéficie  d’ores  et  déjà  d’un  enca-
drement législatif spécifique à travers la loi 
modifiée du 25 août 2006 relative aux em-
preintes  génétiques  en  matière  pénale,  la 
CNPD se demande s’il ne serait pas oppor-
tun  de  prévoir  également  une  base  légale 
générale pour les empreintes digitales, dont 
le  traitement  est  actuellement  déjà  prévu 
par des dispositions du Code de procédure 
pénale (article 33, paragraphe 9, article 45), 
permettant par la même occasion de com-
bler les éventuelles faiblesses dans ladite loi 
modifiée du 25 août 2006.

72.  La  CNPD  estime  qu’il  conviendrait  de 
les  garanties  appropriées,  par 
renforcer 
exemple  en  s’inspirant  davantage  de 
la 
loi  belge,  en  particulier  de  l’article  44/2, 
paragraphe  2.  D’une  part,  cette  disposition 
encadre  davantage 
les  finalités  pour 
lesquelles ce type de données peuvent être 
traitées  et  d’autre  part  prévoit  des  règles 
strictes  pour  ce  qui  est  de  leur  utilisation, 
de  leur  accès  et  des  règles  de  sécurité 
supplémentaires  à  mettre  en  place  par  le 
responsable de traitement.

4.2. Les données dites « douces »

73.  L’article  43-2,  paragraphe  4,  point  10°, 
permet  à 
la  Police  grand-ducale  de  
traiter,  dans  le  fichier  central  et  à  des  fins 
judiciaire,  des  données  dites  
de  police 

-  « les personnes à l’égard desquelles il 
existe des motifs sérieux de croire qu’elles 
sont  sur  le  point  de  commettre  une 
infraction pénale » ;

-  «  les  contacts  ou  associés    qui  sont  
suspectés d’avoir l’intention de participer 
à ces infractions ou d’en avoir connais-
sance » ;

-  « les personnes qui peuvent fournir des 
informations sur ces infractions pénales ».

74.  L’inscription de ce type de données dans le 
fichier  central,  que  les  auteurs  définissent 
dans  le  commentaire  des  articles  comme 
des  données « qui ne peuvent pas encore 
être  rattachées  à  une  infraction  pénale 
suffisamment  qualifiée  afin  que  l’article  
12  du  Code  de  procédure  pénale  
devienne applicable », est particulièrement 
encadrée  dans 
loi  sous 
considération. 

le  projet  de 

75.  D’abord,  la  CNPD  relève  positivement  que 
seul  un  nombre 
limité  d’agents  peuvent 
saisir ce type d’informations, conformément 
à  l’article  43-2,  paragraphe  4,  alinéa  2,  à 
savoir  «  les  officiers  de  police  judiciaire 
du  Service  de  police  judiciaire  dans  les  
matières qui relèvent des attributions de la 
section à laquelle ils sont affectés ».

76.  Ensuite, la CNPD note avec intérêt que l’ins-
cription  dans  le  fichier  central  est  subor-
donnée  à  ce  que  «  la  fiabilité  de  la  source 

238

ANNEXES6et  de  l’information  est  évaluée  suivant  un 
code  d’évaluation  préalablement  défini  qui 
tient  compte  de  la  pertinence  de  la  source 
et de l’information fournie dans le contexte 
de  l’évolution  de  la  criminalité  et  des  phé-
nomènes  criminels  pertinents  ».  Néan-
moins, à cet égard, la CNPD regrette que le 
projet de loi et le commentaire des articles 
restent  muets  sur  le  «  code  d’évaluation  
préalablement défini ». Il serait possible de 
s’inspirer  de  la  grille  d’évaluation  prévue 
à  l’article  29  du  Règlement  (UE)  2016/794 
relatif  à  l’Agence  de  l’Union  européenne 
pour la coopération des services répressifs  
(Europol)209 relatif à l’évaluation de la fiabilité 
de la source et de l’exactitude des informa-
tions.

77.  Finalement, 

les 

la  CNPD  peut  souscrire  à 
intérêts  des  
la  garantie  protégeant 
mineurs en ce que l’inscription de données 
douces relatives à des mineurs dépend de 
« l’accord du procureur général d’Etat ou  
du membre de son parquet désigné à cet 
effet ».

78.  Concernant 

les  accès, 

règles  se 
dégagent  de  l’article  43-2,  paragraphe  5, 
alinéas 2 à 4. 

les 

80. La  CNPD  peut  souscrire  à 

la  solution  
retenue  à 
l’alinéa  2,  à  savoir  qu’une 
recherche  sur  une  personne  concernée 
par  un  agent  non  affecté  au  Service  de 
police  judiciaire  ne  lui  donne  pas  accès 
à 
lieu  à  un  
«  avertissement  auprès  des  officiers  de 
police judiciaire en charge de l’information »,  
leur  laissant  le  soin  « d’évaluer l’utilité de 
prendre contact avec l’agent consultant ».

l’information,  mais  donne 

81.  Finalement, 

les  mêmes 

l’alinéa  4  ménage,  pour 

les 
l’information  », 
«  agents  en  charge  de 
la  possibilité  de  rendre  accessibles 
les 
données douces relatives aux « personnes 
à  l’égard  desquelles  il  existe  des  motifs 
sérieux  de  croire  qu’elles  sont  sur  
infraction  
le  point  de  commettre  une 
règles 
pénale  »,  suivant 
qu’applicables  aux  données 
relatives 
à  « 
les  personnes  suspectées  d’avoir  
participé à une infraction pénale ». Or, alors 
le  commentaire  des  articles  reste  
que 
muet  sur  ce  point, 
la  CNPD  s’interroge  
sur 
justifier  un  tel  
accès  et  se  demande  si  l’«  accès  direct  »  
inclut 
l’accès  à  des  fins  de  police 
administrative  ou  à  des  fins  d’autres 
missions de la Police.

les  critères  pouvant 

79.  Au  titre  de  l’alinéa  3,  les  « officiers et les 
agents de police judiciaire du Service de 
police judiciaire »  ont  accès  à  la  donnée 
douce  pour  les  recherches  à  des  fins  de 
police 
judiciaire  et  que  cet  accès  peut 
être limité à « une ou plusieurs sections du 
Service de police judiciaire ». 

limitant 

82.  Les  durées  de  conservation  des  données 
douces  ont  été  adaptées  à  leur  spécificité, 
en 
la  durée  de  conservation  
dans  la  partie  active  à  un  an,  pouvant  être 
reconduit  d’une  année  supplémentaire, 
et  à  3  ans  dans  la  partie  passive  du  fichier 
central.

209  Règlement (UE) 2016/794 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relatif à l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des 
services  répressifs  (Europol)  et  remplaçant  et  abrogeant  les  décisions  du  Conseil  2009/371/JAI,  2009/934/JAI,  2009/935/JAI,  2009/936/JAI  et 
2009/968/JAI, Journal Officiel de l’Union europééenne, L 135, 24 mai 2016, pp. 53–114.

239

à 

l’accomplissement 

83. Ainsi,  dans  l’ensemble,  la  CNPD  accueille 
favorablement  la  solution  proposée  pour  le 
traitement  des  données  dites  « douces », 
nécessaire 
de 
tâches  liées  à  la  prévention  et  la  détection 
d’infractions  pénales  tout  en  prenant  en 
compte  qu’au  moment  de  la  collecte  de 
l’information,  aucune 
infraction  pénale 
n’ait  encore  été  commise  par  la  personne 
concernée. Elle estime en effet que l’équilibre 
entre les besoins opérationnels à des fins de 
missions de police judiciaire et les droits des 
personnes  concernées  est  satisfaisant  au 
regard du principe de proportionnalité.

«  membres  de  la  section  ‘protection  de 
la jeunesse’ au sein du Service de police 
judiciaire » et, tel que le décrivent les auteurs 
du projet, « les officiers et agents de police 
judiciaire  qui  sont  effectivement  chargés 
d’une  enquête  par  rapport  au  mineur 
concerné ».

5.  Le contrôle des accès aux fichiers 

particuliers et au fichier central

85. L’accès  à  la  partie  active  du  fichier  central 
est encadrée par quatre niveaux d’accès qui 
découlent de l’article 43-2, paragraphe 7 :

4.3. Données relatives à des mineurs

-  Détermination  si  une  personne  figure  au 

fichier central ;

-  Visionnage des informations et données à 
caractère  personnel  principales  (définies 
à  l’article  43-2,  paragraphe  7,  alinéa  2) 
relatives à la personne ;

-  Visionnage  d’un 

sommaire 
des  faits  dans  lesquels  la  personne  est 
impliquée ;

résumé 

-  Accès  aux  procès-verbaux  et  rapports 

dont la personne fait l’objet.

86. Ces  accès  sont  accordés  «  [d]ans  le  
respect des règles d’accès déterminées en 
vertu de l’article 43-1, paragraphe (3) »  et  
en fonction « des motifs de la consultation ».

87.  L’article  43-2,  paragraphe  7,  permet  
également  d’accorder  ces  droits  d’accès  
aux « membres du personnel civil nommé-
ment désignés par le responsable du trai-
tement ».  Contrairement  aux  modifications 

84. Le considérant 50 de la Directive 2016/680 
prévoit  que  «  les  mesures  prises  par  le 
responsable  du  traitement  devraient 
comprendre rétablissement et la mise en 
œuvre de garanties spécifiques destinées 
au  traitement  de  données  à  caractère 
personnel 
relatives  aux  personnes 
physiques  vulnérables,  telles  que  les 
enfants  ».  Dans  son  avis  sur 
le  fichier  
central, la Commission nationale avait estimé 
que  « [l]e traitement mis en œuvre par la 
Police à travers ledit fichier doit également 
conférer un degré de protection particulier  
à  l’égard  des  personnes  physiques 
mineures ». À cet égard, elle se réjouit que, 
tel qu’il découle de l’article 43-1, paragraphe 
3,  chiffre  6,  l’accès  aux  données  relatives 
à  des  mineurs  fait  partie  des  critères  pour 
définir  les  droits  d’accès  et  que  l’accès  à 
ces  données  soit  en  principe  réservé  aux 

240

ANNEXES6introduites  à  l’article  43  nouveau,  la  CNPD 
soulève  que  cette  disposition  ne  restreint 
pas  explicitement  cet  accès  « en fonction 
de leurs attributions spécifiques de support 
d’un officier ou agent de police judiciaire ou 
d’un officier ou agent de police administra-
tive ».

88. Il  ressort  de  l’article  43-2,  paragraphe  5, 
des  limitations  générales  concernant  les 
consultations  pour  un  motif,  d’une  part,  de 
police  administrative  et  à  des  fins  d’autres 
missions  légales,  et  d’autre  part,  de  police 
des étrangers. De plus, l’accès aux données 
« douces » est également encadré.

89.  Il  ressort  du  commentaire  des  articles 
relatif  à  l’article  43-2,  paragraphe  7,  que  le 
« visionnage des informations et données 
à  caractère  personnel  principales  »  est 
accordée  aux  «  agents  du  terrain  ».  La 
CNPD  prend  bonne  note  que,  d’après 
le  commentaire  des  articles,  «  le  détail 
des  procès-verbaux  et  rapports  dont  la 
personne a fait l’objet ne sont accessibles 
qu’en fonction des droits d’accès et des 
motifs  de  la  consultation,  lesquels  sont 
plus stricts que ceux pour un accès aux 
informations principales ». 

90. Alors  que 

l’article  43-2,  paragraphe  7,  
alinéa  1er,  in  fine,  conditionne  uniquement 
l’accès  aux  procès-verbaux  et  rapports  aux 
« motifs de la consultation », la Commission 
nationale  regrette  que  le  projet  de  loi  et  le 
commentaire des articles restent  muets sur 
ces motifs de la consultation.

91.  Elle prend bonne note des accès accordés  
aux  officiers  de  police 
judiciaire  de 
l’Administration  des  douanes  et  accises 
« nommément désignés »  et  l’Inspecteur 
général  de  la  Police,  à  l’Inspecteur  général 
adjoint  de  la  Police  et  aux  membres  du  
cadre  policier  de 
l’Inspection  générale 
de  la  Police,  conformément  à  l’article  43-
2,  paragraphe  6.  L’article  5  du  projet  de 
loi  supprime  l’accès  direct  du  Service  de 
renseignement (SRE) à « la partie ‘recherche’ 
de 
la  banque  de  données  nominatives 
de  police  générale  »  au  motif,  d’après  le 
commentaires  des  articles,  qu’il  s’agit 
d’une « banque de données que le présent 
projet de loi vise à supprimer ». La CNPD se 
demande si le SRE aura accès, par un autre 
moyen,  aux  données  du  fichier  central  à 
créer en vertu de la présente loi, et, dans la 
négative, quel raisonnement a été suivi pour 
ne pas prévoir un tel accès.

92.  En 

les  fichiers  particuliers, 

l’absence  de  dispositions 

légales 
spécifiques, l’accès aux fichiers particuliers 
est déterminé par l’article 43-1, paragraphe 
3.  La  Commission  nationale  se  félicite  que 
le  fichier 
cette  disposition  détaille,  pour 
central  et 
les  
«  profils  et  des  modalités  d’accès  et 
de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel » et se montre, dans l’ensemble, 
satisfait  de  ces  critères  basés,  selon 
le  commentaire  des  articles,  sur  «  les 
principes  du  need  to  know  et  need  
to  do  »  et  «  attribués  en  fonction  de 
l’emploi effectif qu’occupe le membre de la  
Police  ».  L’accès  aux  données  relatives  

241

déjà  évoqué  plus  haut,  l’article  24  de  la  loi 
du  1er  août  2018  relative  aux  traitements 
de  données  en  matière  pénale  exige  du 
responsable  de  traitement  de  définir  les 
profils  et  modalités  d’accès  et  procéder  à 
des  vérifications  régulières  des  logues  à 
des  fins,  notamment  « d’autocontrôle [et] 
de garantie de l’intégrité et de la sécurité 
des données à caractère personnel ».  Il  en 
ressort  que  le  responsable  de  traitement 
est  censée  procéder  à  des  revues  de 
logues régulières et proactives, notamment 
en  lien  avec  les  mesures  et  procédures 
à  mettre  en  place  pour  tester,  analyser 
et  évaluer  régulièrement 
l’efficacité  des 
mesures  techniques  et  organisationnelles 
pour  assurer 
la  sécurité  du  traitement 
conformément à l’article 28 de ladite loi.

95. L’article  24,  paragraphe  1er,  de 

loi  du  
1er  août  2018  relative  aux  traitements  de 
données en matière pénale prévoit

la 

  « Des journaux sont établis au moins pour 
les opérations de traitement suivantes dans 
des systèmes de traitement automatisé : la 
collecte, la modification, la consultation, la 
communication,  y  compris  les  transferts, 
l’interconnexion  et 
l’effacement.  Les 
journaux  des  opérations  de  consultation 
et de communication permettent d’établir 
le  motif,  la  date  et  l’heure  de  celles-ci 
et  l’identification  de  la  personne  qui  a 
consulté  ou  communiqué  les  données  à 
caractère personnel, ainsi que l’identité des 
destinataires de ces données à caractère 
personnel. »

l’objet  de  conditions 
aux  mineurs  font 
d’accès particulières. Toutefois, elle regrette 
que  l’accès  aux  catégories  particulières  de 
données ne soit pas autrement encadré.

93. Dans  son  avis  sur 

le  fichier  central, 

la 
Commission  nationale  avait  constaté  que  
«  [s]elon  les  informations  de  la  Police,  
l’accès  au  fichier  central  est  accordé  
d’office à chaque nouvel agent ou officier 
de  police  judiciaire,  étant  donné  qu’il 
pourra  être  amené  à  travailler  avec  cet 
outil »,  ce  qui  signifie  en  pratique  qu’« un 
total de 1840 personnes disposaient des 
accès logiques nécessaires afin de pouvoir  
utiliser  le  système  pour  effectuer  des 
recherches respectivement consulter des 
dossiers ». Or, elle avait conclu qu’« un accès 
permanent au fichier central pour quasiment 
2’000  policiers,  même  en  absence  de 
cas d’abus démontré, comparé à la réelle 
nécessité de consultation sur le terrain, doit 
être considérée comme inadéquat. Même 
en  l’absence  d’une  refonte  approfondie 
du  mécanisme  d’accès,  la  CNPD  estime 
que la Police aurait pu et dû implémenter 
des mesures comme la mise en place de 
revues de logues pour détecter d’éventuels 
accès douteux pour mitiger le risque d’abus 
et assurer la protection des données des 
citoyens ».

94. Dès lors, elle s’attendra à ce que les critères 
définis à l’article 43-1, paragraphe 3, résulte 
en  pratique  dans  une  revue  des  droits 
d’accès,  accompagné  de  la  mise  en  place 
de  revues  de  logues  régulières.  Comme 

242

ANNEXES6la 

logues 

revue  des 

96. Il  découle  incontestablement  des  articles 
18  et  28  de  la  loi  1er  août  2018  relative 
aux  traitements  de  données  en  matière 
pénale  que 
fait 
également  partie  des  mesures  de  sécurité 
à  mettre  en  place  par 
le  responsable 
Il  découle  également  de 
de  traitement. 
l’article  28  qu’il  convient  d’adopter 
les  
« mesures techniques et organisationnelles 
appropriées afin de garantir un niveau de 
sécurité adapté au risque, notamment en 
ce qui concerne le traitement portant sur 
des  catégories  particulières  de  données 
à caractère personnel »  et  donc,  lorsque  
c’est  pertinent,  de  prendre  en  compte 
la  nature  des  données,  notamment  de 
catégories  particulières  de  données,  de 
données  relatives  à  des  mineurs  et  des 
données « douces », dans la définition des 
revues régulières des logues.

97.  Dans l’avis relatif au fichier central, la CNPD 

avait aussi relevé que

  « vu que la pratique courante consiste à ce 
que les policiers sur le terrain n’accèdent 
pas directement au fichier, mais font plutôt 
appel à des policiers au niveau du RIFO, 
l’identification de la personne qui a in fine 
consulté le système ne peut pas être retracé 
de manière systématique avec des efforts 
raisonnables. »

98. À cet égard, il y a lieu de saluer la clarification 
apportée  par  l’article  43-1,  paragraphe  3, 
alinéa 2, que « [dans] le cas d’une demande 
de  consultation  d’un  fichier  par  une 

personne  autre  que  celle  qui  l’effectue,  les 
journaux du fichier font mention de l’identité 
de la personne à l’origine de la demande et 
du motif de cette demande. »

99. L’article  43-1,  paragraphe  3,  chiffre  4°, 

dispose que la

  « Police détermine les profils et des moda-
lités d’accès et de traitement de données à 
caractère personnel sur la base […] du mo-
tif d’accès. Si le motif d’accès ne découle 
pas incontestablement de l’affectation de 
l’agent au sein d’un service ou d’une unité 
de la Police, le motif d’accès doit indiquer la 
raison précise de la consultation. La Police 
détermine des motifs d’accès spécifiques 
selon le type de mission légale de la Police 
dans le cadre de laquelle un traitement de 
données est requis ».

100.  La  CNPD  comprend  que 

les  auteurs 
du  projet  de  loi  suggèrent  que  le  motif 
d’une  consultation  pourrait  découler  
«  incontestablement  de  l’affectation  de 
l’agent au sein d’un service ou d’une unité 
de la Police ». Le commentaire des articles 
n’élabore  pas  en  quoi 
l’information  de 
l’affectation  d’un  agent  pourrait  donner 
suffisamment  d’information  contextuelle 
licéité  de 
afin  de 
ladite 
consultation.  La  seule 
identification  de 
l’agent,  y  compris  avec  son  affectation, 
rendrait  une  vérification  des 
logues 
fastidieuse  et  peu  efficace  étant  donné 
qu’elle  devrait 
inclure  une  enquête  au 
cas  par  cas  pour  retracer  le  contexte  de 

retracer 

la 

243

doivent  permettre  de  retracer  avec  une 
précision suffisante la raison de l’accès aux 
données afin de s’assurer, dans le contexte 
des contrôles ponctuels et périodiques de 
la légitimité des accès.

103.  Concernant  l’accès  à  la  partie  passive  du 
fichier  central,  la  Commission  nationale 
note  avec 
intérêt  que,  d’une  part,  un  
accès  ponctuel  peut  être  accordé,  en 
application de l’article 43-2, paragraphe 19, 
alinéa 2, ou un accès limité dans le temps 
pouvant  être  accordé  nominativement 
à  des  officiers  et  agents  de  police 
judiciaire  du  service  de  police  judiciaire 
ou  subdivisions  du  service  de  police 
 judiciaire, à l’alinéa 3.

104.  La  CNPD  accueille 

favorablement 

la 
logues  de 
durée  de  conservation  des 
journalisation  prévus  à  l’article  24  précité, 
fixée à cinq ans à l’article 43, paragraphe 
5,  sauf 
l’objet  d’une 
procédure de contrôle.

lorsqu’elles  font 

105.  Dans  l’avis  relatif  au  fichier  central,  elle 

avait constaté que

 

«  les  mécanismes  de  journalisation  ne 
permettent  pas  d’atteindre  en  pratique 
l’intégralité des finalités tels qu’énoncés 
dans la loi. Ainsi, la vérification de la licéité 
de  chaque  consultation  semble  difficile 
sur base des informations contextuelles 
limitées qui sont reprises dans le journal (i. 
e. seul une motivation générique sommaire 
est reprise dans le journal). »

la 

la  consultation.  L’efficacité  du  contrôle 
ex-post  de 
journalisation  en  serait 
fortement  réduit.  Par  conséquent,  sans 
autres explications de la part des auteurs 
du  texte,  la  CNPD  ne  peut  pas  souscrire 
à  une  telle  solution.  La  CNPD  estime  que 
la formulation actuelle de ce passage est 
contraire  à  l’article  24  de  la  loi  du  1er  août 
2018 relative aux traitements de données 
en matière pénale.

101.  La CNPD estime nécessaire de modifier le 
passage  précité,  en  exigeant  d’indiquer, 
pour  chaque  consultation,  un  motif 
d’accès.  En  même  temps,  elle  salue  que 
la  disposition  sous  considération  prévoit 
que 
la  Police  détermine  par  ailleurs  
« des motifs d’accès spécifiques selon le 
type de mission légale » ainsi  que,  dans 
des  situations  non-couvertes  par  ces 
motifs  d’accès,  une  «  raison  précise  de 
la  consultation  »  doit  être  indiquée.  Or, 
les  auteurs  du  projet  de  loi  ont  omis  de 
donner  des  indications,  au  moins  dans  le 
commentaire des articles, sur les « motifs 
d’accès spécifiques » envisagés. La CNPD 
souligne  qu’une  simple  référence  à  une 
consultation à des fins de police judiciaire, 
à  des  fins  de  police  administrative  ou  à 
des fins d’autres missions légales ne serait 
manifestement pas suffisante.

102.  Le motif d’accès pourrait, par exemple, se 
baser sur les identifiants des enquêtes, des 
opérations de police et des décisions des 
autorités  judiciaires  justifiant  l’accès.  La 
CNPD rappelle que lesdits motifs d’accès 

244

ANNEXES6106.  La  CNPD  regrette  que  le  projet  de  loi 
ne  précise  pas 
l’article  24  précité,  en 
prévoyant le contenu des logues adaptés 
aux  fichiers  de  la  Police  grand-ducale,  en 
particulier relatif au motifs de consultation.

les  critères  d’accès  et 

107.  Elle se demande s’il ne serait pas opportun 
de  définir 
les  
critères  de 
journalisation  de  manière 
transversale, pour les accès aux banques 
de  données  visées  à  l’article  43,  pour  les 
fichiers particuliers visés à l’article 43-1 et 
pour le fichier central visé à l’article 43-2.

108.  Ainsi, il serait nécessaire d’harmoniser les 
dispositions  en  matière  de  journalisation 
concernant  les  fichiers  de  la  Police  avec 
les  modalités  de  contrôle  des  logues  dé-
coulant de l’article 43, paragraphes 6 à 8. 

6.  Durées de conservation

109.  L’article 4 de la loi du 1er août 2018 relative 
aux  traitements  de  données  en  matière 
pénale fixe les règles minimales en matière 
de délais de conservation et d’examen :

 

 

« (1) Le responsable du traitement fixe des 
délais appropriés pour l’effacement des 
données à caractère personnel ou pour 
la  vérification  régulière  de  la  nécessité 
de  conserver  les  données  à  caractère 
personnel. Les délais sont à fixer eu égard 
à la finalité du traitement.

(2) Le responsable du traitement établit 
des règles procédurales en vue d’assurer 

le respect de ces délais qui déterminent 
les personnes intervenant au nom et pour 
compte  du  responsable  du  traitement 
dans  cette  procédure,  y  compris  le 
délégué  à  la  protection  des  données, 
ainsi que les délais dans lesquelles ces 
personnes doivent accomplir leurs tâches 
respectives.  Les  règles  procédurales 
sont mises à la disposition de la personne 
concernée conformément à l’article 11 et 
à  l’autorité  de  contrôle  compétente  sur 
demande de celle-ci. »

110.  Dans  son  avis  relatif  au  fichier  central,  la 
CNPD a déjà considéré que la disposition 
précitée  ne  reflétait  pas  correctement 
l’article 5 de la directive qu’elle est censée 
transposer : 

 

« Dans son avis du 28 décembre 2017  
relatif  au  projet  de  loi  (n°  7168)  de 
transposition  de  la  directive,  la  CNPD 
avait estimé que l’article 5 de la directive  
n’était  pas  correctement  transposé 
en  droit  national.  Le  législateur  n’a  
cependant pas suivi l’argumentation de la 
CNPD. »

111.  Elle avait par ailleurs relevé que « les délais 
de conservation ou du moins les critères 
applicables pour déterminer la durée de 
conservation  ainsi  que  les  procédures 
permettant  la  vérification  régulière  de 
la  nécessité  desdits  délais  mériteraient 
d’être  précisés  par  le  législateur  afin 
de  limiter  au  maximum  la  marge  de 
manœuvre du responsable du traitement 

245

et garantir la transparence, l’accessibilité 
et la proportionnalité desdits délais ».

112.  La  CNPD  salue  le  fait  que  l’article  43-
2,  paragraphes  9  à  18,  contient  des 
dispositions  détaillées  sur  les  durées  de 
conservation  applicables  aux  données 
contenues dans la partie active et la partie 
passive du fichier central.

6.1.   Données contenues dans la partie 

active du fichier central

les  procès-verbaux  et 

113.  Les  données  contenues  dans  la  partie 
active  du  fichier  central  sont  définies  à 
l’article  43-2,  paragraphe  7,  ainsi  que, 
implicitement, toute information contenue 
dans 
rapports 
sauvegardés dans celui-ci conformément 
au paragraphe 1er, y compris des catégories 
particulières  de  données  à  caractère 
personnel  dans  la  limite  de  l’article  43-1, 
paragraphe  2.  L’accès  aux  données  est 
différencié  suivant 
les  finalités  définies  
aux  paragraphes  1er  et  2  de  l’article  43-
2,  les règles d’accès définies notamment  
par  les  paragraphes  5,  9  et  10  de  l’article 
43-1  et  les  profils  et  modalités  d’accès 
définis  par  la  Police  au  sens  de  l’article  
43-1, paragraphe 3. 

114.  L’article 43-2 prévoit six sous-catégories :

6.1.1.  Les données introduites au titre  

de missions de police administrative 
et de toute autre mission dont la 
Police est investie par la loi

115.  En premier lieu, la CNPD s’interroge sur la 
définition de « toute autre mission dont la 
Police est investie par la loi »  et  souhaite 
obtenir  plus  d’information  concernant 
les  missions  qui  ne  relèverait  ni  des  
missions  de  la  police  administrative,  ni 
des  missions  de  la  police  judiciaire.  De 
plus,  force  est  de  constater  que,  dans 
la  disposition  sous  examen  et  dans 
le  commentaire  des  articles  afférent, 
différentes notions sont utilisées, « mission 
dont la Police est investie par la loi »,  de  
«  missions  administratives  ». 
Il  est  
renvoyé aux développements précédents 
relatives  à 
la  
notion de « fins administratives ».

l’article  43  nouveau  et 

116.  L’article  43-2,  paragraphe  15  prévoit  que   
«  [l]es  informations  et  données  à  
caractère  personnel  […]  dans  le  cadre 
d’une  mission  de  police  administrative  
ou dans le cadre d’une mission adminis-
trative dont la Police est investie par la loi,  
sont supprimées au plus tard après une 
période de dix ans après leur enregistre-
ment dans le fichier central […] ». La CNPD 
accueille  favorablement  que  les  données 
soient  en  principe  supprimées  après 
l’écoulement dudit délai.

117.  Cependant, sans connaître les « missions 
il  est  difficile  de  se 
administratives  », 
prononcer  sur  l’adéquation  de  ce  délai 
de  10  ans.  La  CNPD  rappelle  qu’il  n’est 
pas  suffisant  d’invoquer  «  un  souci  de 
simplification […] ce qui évite de prévoir 
plusieurs  exceptions  de  prolongation  »,  

246

ANNEXES6les 

les  missions  découlant  de 

tel  qu’il  ressort  du  commentaire  des  
articles,  pour 
justifier  un  délai  de 
conservation unifié qui de plus est de dix 
ans.  Le    commentaire  des  articles  reste 
muet quant à d’éventuels aménagements 
prévues  à  ce  délai  maximum  et  en 
les  auteurs  envisagent 
comprend  que 
en  principe 
l’application  standardisée 
de  ce  délai.  Or,  la  CNPD  s’interroge  sur  la 
proportionnalité  du  délai  de  10  ans  pour 
les  missions    ne  relevant  pas  de  la  police 
administrative.  Elle  peut  néanmoins 
concevoir  que,  tel  que  proposé  dans  la 
disposition  sous  examen,  la  Police  fixe 
elle-même 
les  durées  de  conservation 
pour les missions de police administrative 
et 
lois  
spéciales,  dans 
limites  du  délai 
maximum  que  la  disposition  prévoit,  en 
indiquant  in  fine « [l]a Police peut arrêter 
des  délais  de  conservation  plus  courts  
par  type  de  rapport  au  sens  de  ce 
paragraphe,  auquel  cas  elle  tient  un 
relevé dans lequel les délais spécifiques 
La  Commission  
sont 
nationale  rappelle  également  que 
les 
dispositions  légales  spécifiques  peuvent 
prévoir  des  délais  de  conservation 
différents  qu’il  convient  de  respecter, 
le  cas  par  exemple 
comme  c’est 
loi  modifiée  du  22  
la 
à 
l’article  25 
février  2018 
relative  à 
l’échange  de  
données  à  caractère  personnel  et 
d’informations  en  matière  policière.  En 
tout état de cause, la restriction des accès 
peut réduire le risque pour les personnes 
concernées.

indiqués  ». 

6.1.2.   Les données relatives aux mineurs

118.  L’article  43-2,  paragraphe  15,  alinéa  2, 
prévoit que les « informations et données 
à  caractère  personnel  contenues  dans  le 
fichier  central  relatives  à  des  personnes 
mineures en fugue sont effacées du fichier 
central lorsque la personne a atteint l’âge 
de dix-huit ans ». La CNPD peut souscrire à 
la solution retenue.

119.  Cependant,  elle  s’interroge  sur  la  propor-
tionnalité et la nécessité d’appliquer les du-
rées de conservation communes aux don-
nées relatives aux mineurs autres que celles 
relatives  à  des  personnes  mineures  en 
fugue, notamment eu égard aux exigences 
de la loi modifiée du 10 août 1992 relative à 
la protection de la jeunesse ainsi que de la 
réforme engagée dans ce domaine.

6.1.3.  Les données relatives aux 

demandes d’entraide judiciaire 
internationale

120.  Sur  base  de 
1, 

l’article  43-2,  paragraphe 
14,  alinéa 
les  documents  rédigées 
dans  le  cadre  de  ses  missions  de  police 
judiciaire dans le contexte d’une demande 
d’entraide sont conservés pendant 20 ans 
dans la partie active.

121.  Alors que le délai de conservation dans la 
partie  active  du  fichier  central  ne  semble 
pas excessif, la CNPD suggère néanmoins 
d’assortir ce type de documents de règles 
d’accès spécifiques.

247

6.1.4.  Les données relatives à la  

coopération policière 
internationale ou des « rapports 
aux autorités judiciaires qui  
n’ont pas comme objet la 
constatation d’une infraction 
pénale » qui « ne concernent  
pas une enquête en cours ou  
une infraction déterminée »

122.  L’article  43-2,  paragraphe  14,  alinéa  2,  
renvoie  à 
l’article  43-2,  paragraphe  15,  
alinéa  1  pour  ce  type  de  données.  La  
CNPD  renvoie  aux  développements  plus 
haut  concernant 
l’adéquation  du  délai 
maximum  de  conservation  de  10  ans,  en 
soulignant qu’il convient de prendre égale-
ment en compte les obligations découlant 
d’engagements 
internationaux  en  ma-
tière  de  coopération  policière  internatio-
nale dans la détermination des durées de 
conservation desdites données210.

6.1.5.  Données relatives à la coopération 

policière internationale ou des  
« rapports aux autorités judiciaires 
qui n’ont pas comme objet la 
constatation d’une infraction 
pénale » qui concernent une 
enquête en cours ou une infraction 
déterminée 

123.  L’article  43-2,  paragraphe  14,  alinéa  2, 
prévoit  que  pour  ce  type  de  données, 
la  durée  de  conservation  s’aligne  sur 
celle  applicable  aux  «  procès-verbaux 
ou rapports élaborés dans le cadre de 

l’enquête à laquelle ils se rapportent ». La 
CNPD peut se rallier à cette solution.

6.1.6.   Les données introduites au titre  
de missions de police judiciaire

124.  L’article  43-2,  paragraphe  8,  prévoit  que 
« [l]es données à caractère personnel et 
les informations prévues aux paragraphes 
(3)  et  (4)  sont  transmises  au  fichier 
central  si  l’enquête  est  terminée,  ou  si 
l’autorité judiciaire compétente a autorisé 
la  transmission  conformément  à  la  loi 
modifiée  du  22  février  2018  relative 
à  l’échange  de  données  à  caractère 
personnel  et  d’informations  en  matière 
policière  ».  Dans 
le  commentaire  des 
articles, 
les  auteurs  expliquent  que  ce 
paragraphe  «  détermine  le  moment  
auquel  les  données  peuvent  être 
répertoriées dans le fichier central »  et 
justifient  qu’«  [a]vec  l’enregistrement  
d’un  procès-verbal  ou  rapport  dans 
le  fichier  central,  les  informations  et  
données  deviennent  accessibles  à 
l’ensemble  des  officiers  et  agents  de 
police judiciaire de la Police qui disposent 
d’un  droit  d’accès  en  vertu  de  l’article 
43-1, paragraphe 3. Or, ces informations 
et données peuvent être couvertes par 
le secret de l’enquête voire le secret de 
l’instruction. ».

125.  La  CNPD  se  demande  comment 

les 
données  sont  conservées  en  attendant 
la  transmission  au  fichier  central.  Ainsi, 
l’enquête  ou 
en  attendant 

la  fin  de 

210  Voir  par  exemple,  l’article  4,  paragraphe  4,  alinéa  1er  de  l’accord  entre  le  Gouvernement  du  Grand-Duché  de  Luxembourg,  le  Gouvernement  
du Royaume de Belgique, le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne et le Gouvernement de la République française, concernant  
la  mise  en  place  et  l’exploitation  d’un  centre  commun  de  coopération  policière  et  douanière  dans  la  zone  frontalière  commune,  signé  à  
Luxembourg, le 24 octobre 2008.

248

ANNEXES6le 

judiciaires, 
la  décision  des  autorités 
rapport  est  
le  procès-verbal  ou 
conservé  par 
l’auteur  dudit  document, 
sans  qu’il  ne  soit  réellement  possible 
d’en  vérifier  les  conditions  de  sécurité  et 
d’accès.  En  particulier, 
lors  d’enquêtes 
qui  durent  plus  longtemps,  il  se  pose  la 
question  des  modalités  de  conservation 
desdits  documents,  notamment 
s’il  
existe  une  sorte  de « fichier temporaire »  
au  niveau  de  chaque  officier  de  police 
judiciaire  chargé  d’une  enquête  par 
le  ministère  public  ou  par  un 
juge 
d’instruction.

126.  Pour 

de 

indiquer 

les  auteurs  du  projet  de 

justifier  ce  décalage  dans 

le 
versement  du  document  au  fichier  
central, 
loi 
semblent 
implicitement  que 
l’accès  ne  peut  pas  être  restreint  aux  
seuls  officiers  et  agents  de  police  
judiciaire 
l’enquête. 
chargées 
Or,  dans 
la  même  disposition  sous  
examen,  conformément  à  l’article  43-2, 
paragraphe  5,  alinéas  2  et  3,  il  est  prévu  
que  le  fichier  central  permet  de  limiter 
l’accès  aux  données « douces » « aux 
officiers  de  police  judiciaire  en  charge 
de  l’information  ».  Par  ailleurs, 
l’article  
43-1,  paragraphe  3,  chiffre  6°,  prévoit 
également  que 
l’accès  aux  données 
relatives  à  des  mineurs  doivent  pouvoir 
être 
limité  au  personnel  de  certains 
officiers ou agents de la Police. Il semblerait 
que 
le  système  devra  permettre  de 
restreindre 
l’accès  nominativement  à 
certains  officiers,  et  il  se  pose  alors  la 

l’avis  de 

question  si  cette  solution  ne  pourrait  
pas être transposée aux données relatives 
à  des  enquêtes  en  cours.  La  gestion  
des  accès  permettrait,  de 
la 
CNPD, de respecter le secret de l’enquête 
et  le  secret  de  l’instruction.  Si  le  système 
ne  permettait  pas  de  restreindre  l’accès 
nominativement  à  certains  officiers, 
le 
traitement  serait 
confronté  à  des  difficultés  de  mettre 
en  œuvre 
les  dispositions  relatives  à  
l’accès  aux  données  « douces »  et  aux 
données relatives à des mineurs.

responsable  de 

le 

127.  La  CNPD  note  avec  intérêt  que  l’article 
43-1,  paragraphes  9  à  13,  contient  des 
critères  qui  déclenchent 
transfert 
des  données  de  la  partie  active  vers  la 
partie  passive  du  fichier  central  et  que 
des  règles  spécifiques  ont  été  prévues 
pour  les  données  en  relation  avec  des 
contraventions  en  application  de  l’article 
43-1, paragraphe 17.

128.  Elle  salue 

contribue  grandement 

la  mention  des  décisions 
de  condamnation,  d’acquittement,  de 
non-lieu  ou  de  classement  sans  suite  
dans 
le  fichier  central,  tel  que  prévu 
l’article  43-2,  paragraphe  12.  Cette 
par 
inscription 
à 
l’exactitude  des  données  contenues 
dans  le  fichier  central.  Elle  suggère  de 
prévoir  également  qu’il  soit  fait  mention 
de 
la  réhabilitation,  en  particulier  dans 
les  dossiers  visant  plusieurs  personnes 
physiques  conservés  dans 
la  partie  
active.

249

fait 

le  dossier 

l’absence  d’une  décision  
130.  Ainsi,  en 
judiciaire, 
les  données  sont  transmises 
dans  la  partie  passive  du  fichier  central 
lorsque 
l’objet  d’un  
«  archivage  »  dans  l    «  traitement,  dit 
chaîne  pénale,  du  ministère  public  »,  
c’est-à-dire une réduction de l’accessibilité 
des  données  relatives  au  dossier.  Dès  
lors,  étant  donné  que  le  délai  actuel  de 
cette  mesure  est  fixé  à  3  ans,  ce  délai 
s’applique 
aux  données 
contenues dans le fichier central. La CNPD 
note  que 
les  réflexions  sont  engagées  
pour augmenter ce délai à 5 ans.

également 

131.  La  CNPD  s’interroge  néanmoins  sur  les 
règles  applicables  en  cas  d’absence  de 
retour automatisé de la part des autorités 
judiciaires.  Elle  recommande  de  prévoir 
une  solution  de  repli 
le  retour 
automatisé ne fonctionne pas.

lorsque 

132.  À  noter  également  que  cette  mesure 
est  réversible  dès  lors  que  le  dossier  fait 
l’objet  d’  « [u]ne retransmission dans la 
partie  active  du  traitement,  dit  chaîne 
pénale, du ministère public donne lieu à 
une retransmission dans la partie active  
du  fichier  central.  »  conformément  à 
l’article 43-2, paragraphe 16, alinéa 2.

6.1.6.2.   En cas de décision de 
condamnation coulée  
en force de chose jugée

133.  La  CNPD  peut  souscrire  pleinement  à  la 
solution retenue à l’article 43-2, paragraphe 

6.1.6.1.   En l’absence de décision 

de justice, y compris en cas 
de décisions de non-lieu, 
de décision de classement 
sans suites et de décision de 
classement « ad acta »

129.  La  CNPD  se  félicite  de 

dorénavant 

fonctionner, 

la  mise  en  
place  du  retour  automatisé  entre  la  base 
de  données  des  autorités  judiciaires  et 
du  fichier  central  par  le  biais  de  l’article 
43-2,  paragraphe  11.  En  effet, 
il  s’agit  
d’une  recommandation  contenue  dans 
son  avis  relatif  au  fichier  central.  D’une 
part,  techniquement,  ce  retour  automatisé 
semble 
et  
d’autre  part  les  auteurs  du  projet  de  loi  
l’ont  retenu  pour  déclencher  le  transfert 
vers  la  partie  passive  du  fichier  central. 
D’après  les  auteurs,  « [l]e paragraphe 11  
vise  les  décisions  de  non-lieu,  de 
classements  sans  suites,  ainsi  que  les 
affaires dans lesquelles l’auteur est resté 
inconnu  ou  les  affaires  prescrites  qui 
sont mises ‘ad acta’ et pour lesquelles  
aucune décision n’est intervenue ».  Enfin, 
la  CNPD  s’interroge  sur 
le  traitement 
identique  de  décisions  différentes. 
Toutefois,  elle  estime  que,  d’une  part,  
cette  question  peut  être  résolue  au  
niveau  du  «  JUCHA  »  et  qu’il  revient 
également  au  procureur  d’Etat  de  
prendre 
nécessaires 
conformément  à  l’article  43-2,  paragraphe 
13.  Elle  peut  dès  lors  se  satisfaire  de  la 
solution  retenue  à 
la  disposition  sous 
considération.

les  mesures 

250

ANNEXES6 

9,  en  présence  d’une  condamnation  
coulée en force de chose jugée, en ce que, 
d’après  les  termes  des  auteurs  du  projet 
de  loi,  «  la  durée  de  conservation  des 
informations et données dans le fichier 
central de la Police est liée à la durée 
pendant laquelle la condamnation figure 
au  casier  de  la  personne  concernée  ». 
Ainsi, lors de la réhabilitation, les données 
sont  transmises  dans  la  partie  passive 
du  fichier  central.  La  CNPD  se  demande 
quel traitement est réservé aux décisions 
visant 
la  suspension  du  prononcé  de 
la  condamnation  et  des  ordonnances 
pénales.

Elle  comprend  également  que,  sur  base 
de  l’article  43-2,  paragraphe  9,  alinéa  2,  
«  lorsque  la  réhabilitation  ne  concerne  
pas toutes les personnes condamnées,  
les 
informations  et  données  sont 
maintenues  en  partie  active  jusqu’à  la 
réhabilitation  de  toutes  les  personnes 
dans 
condamnées 
affaire  
déterminée  »  puisque 
les  données  se 
rapportent à des documents relatifs à une 
poursuite  pénale.  Elle  peut  se  satisfaire 
du  fait  que  «  la  personne  réhabilitée  
dans  l’affaire  visée  ne  peut  plus  être 
recherchée dans la partie active »  tout 
comme 
les 
l’article  43-2, 
victimes  et 
paragraphe 9, alinéa 3.

la  solution  retenue  pour 

témoins  à 

une 

 

134.  L’article  43-2,  paragraphe 

la 

10,  prévoit 
une  transmission  dans  la  partie  passive 
du  fichier  central  « dès que la Police est 
informée de la décision d’acquittement, 
sauf si le Procureur d’Etat ordonne leur 
maintien ».  Les  auteurs  du  projet  de  loi 
se  réfèrent  à 
législation  française, 
en  particulier  à  l’article  230-8  du  Code 
de  procédure  pénale  français.  Or,  à  la 
différence  dudit  article  230-8,  la  solution 
par  défaut  retenue  par  les  auteurs  n’est 
pas  la  suppression  des  données,  mais 
uniquement 
la  partie 
passive  du  fichier  central.  De  même,  la 
législation française encadre davantage la 
décision  du  ministère  public  de  maintenir 
des  données  relatives  à  des  personnes 
acquittées  dans  le  fichiers  d’antécédents 
de  la  police  judiciaire.  La  CNPD  estime 
nécessaire  que  les  droits  des  personnes 
acquittées  soient  mieux  pris  en  compte, 
notamment  d’un  point  de  vue  du  droit  à 
l’information et de limitation des finalités.

le  transfert  dans 

135.  Elle  peut  suivre 

la  solution  retenue  à  
l’article  43-2,  paragraphe  10,  alinéa  2,  en 
matière de limitation de la recherche de la 
personne  acquittée  « [s]i l’acquittement 
ne  concerne  pas  toutes  les  personnes 
impliquées  dans  la  poursuite  pénale  » 
et  à  l’alinéa  3  concernant  les  victimes  et 
témoins.

6.1.6.4.   Les contraventions

6.1.6.3.   En cas de décision 

d’acquittement coulée en 
force de chose jugée

136.  D’après l’article 43-2, paragraphe 1er, alinéa 
3, « Le fichier central ne comporte pas les 

251

données  relatives  à  des  personnes  qui 
ont commis une contravention si une loi 
spéciale permet d’arrêter les poursuites 
pénales par le paiement d’un avertissement 
taxé et que la personne concernée s’est 
acquittée de l’avertissement taxé dans le 
délai prévu par la loi ». D’après les auteurs 
du projet de loi, cette disposition vise par 
exemple  les  « avertissements taxés au 
sens de l’article 15 de loi modifiée du 14 
février 1955 concernant la réglementation 
de  la  circulation  sur  toutes  les  voies  
publiques ».  En  « cas de non-paiement 
dans les délais légaux, un procès-verbal 
doit  cependant  être  rédigé,  qui  se 
retrouvera dans le fichier central ».

137.  D’après 

l’article  43-2,  paragraphe 

17, 
alinéa  3,  « les informations et données à 
caractère  personnel  contenues  dans  le 
fichier central, qui ont leur origine dans 
des  procès-verbaux  ou  rapports  pour 
contraventions  adressés  aux  autorités 
judiciaires,  sont  supprimées  cinq  ans  
après l’établissement du procès-verbal ou 
du rapport ».  La  CNPD  comprend  que  ce 
délai vaut à la fois pour la partie active du 
fichier central et pour la partie passive de 
celui-ci, notamment lorsque le dossier a été 
transmis à la partie passive en application 
de l’article 43-2, paragraphes 11 ou 13.

6.1.6.5.   Les données dites « douces »

139.  La  CNPD  peut  se  satisfaire  des  durées 
proposées 
relatives  aux  données  de  
«  personnes  à  l’égard  desquelles  il  existe 
des  motifs  sérieux  de  croire  qu’elles  sont 
sur  le  point  de  commettre  une  infraction 
pénale, ainsi que les contacts ou associés 
qui  sont  suspectés  d’avoir  l’intention  de 
participer  à  ces  infractions  ou  d’en  avoir 
connaissance, ainsi que les personnes qui 
peuvent  fournir  des  informations  sur  ces 
infractions pénales » telles que définies à 
l’article 43-2, paragraphe 4, point 10°. Ainsi, 
conformément à l’article 43-2, paragraphe 
14, alinéa 3, les données sont « transférées 
dans  la  partie  passive  un  an  après  leur 
enregistrement  dans  la  partie  active  du 
fichier central. Ce délai peut être prolongé 
d’une  année  supplémentaire  sur  décision 
motivée […] ». De même, ces données « sont 
supprimées  trois  ans  après  leur  transfert 
dans  la  partie  passive  »  conformément  à 
l’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 2.

140.  La  CNPD  s’interroge  toutefois  du  sort 
des  données  de  « personnes auxquelles 
il  existe  des  motifs  sérieux  de  croire 
qu’elles sont sur le point de commettre 
 une infraction pénale »  pour  lesquelles 
l’accès  a  été  modifié  conformément  à 
l’article 43-2, paragraphe 5, alinéa 4.

138.  Elle  peut  souscrire  à  ces  deux  passages 
du  texte  sous  considération  pour 
les 
avertissements  taxés  acquittés  sur  base 
d’une  loi  spéciale  d’une  part  et  pour  les 
autres contraventions d’autre part.

6.1.6.6.   Les décisions visant les 
limitations du traitement 
ou le transfert vers la partie 
passive du fichier central

252

ANNEXES6141.  La  Commission  nationale  salue 

l’inser-
tion  de  l’article  43-2,  paragraphe  13,  qui  
donne  la  possibilité  au  procureur  d’Etat  
« d’office ou à la demande de la personne 
concernée »,  d’ordonner  le  transfert  de 
données  relevant  de  la  mission  de  police 
judiciaire dans la partie passive du fichier 
central  ou  de  limiter  les  possibilités  de  
rechercher  la  personne  concernée  dans 
la  partie  active.  Elle  relève  positivement 
que  ces  décisions  soient  notifiées  à  la 
personne  concernée  et  puissent  faire 
l’objet  d’un  recours  juridictionnel  devant 
le  Président  du  tribunal  d’arrondissement 
compétent.  Implicitement,  cette  disposi-
tion  pourrait  être  applicable  aux  fichiers 
particuliers  par  la  lecture  combinée  avec 
l’article 43-1, paragraphe 4 qui prévoit que 
« [l]a durée de conservation [applicables 
aux fichiers particuliers] ne sera en au-
cun cas supérieure à celles qui sont ap-
plicables au fichier central » et de l’article 
43-2,  paragraphe  18,  qui  prévoit  qu’« [a]u 
plus tard au moment du transfert dans la  
partie passive du fichier central des infor-
mations et données à caractère personnel 
relevant d’une mission de police judiciaire, 
les informations et données à caractère 
personnel  en  question  qui  se  trouvent 
dans d’autres fichiers doivent être sup-
primées dans ceux-ci […] ».  Or,  pour  des 
raisons liées à la sécurité juridique, la Com-
mission nationale estime qu’il serait préfé-
rable de prévoir explicitement que le pro-
cureur  d’Etat  puisse  ordonner  les  mêmes 
mesures  concernant  des  données  conte-
nues dans des fichiers particuliers.

6.2. Données contenues dans  

la partie passive du fichier central 
(police judiciaire)

142.  En l’état actuel, les données dans le fichier 
central  actuel  sont  conservées  pour  une 
durée  de  60  ans  à  partir  de  l’enregistre-
ment de celles-ci.

143.  L’article  43-2,  paragraphe  17,  alinéa  1er, 
établit  un  délai  général  de  30  ans  de 
conservation « après leur transfert dans la 
partie passive ». 

144.  L’article  43-2,  paragraphe  17,  alinéa  4, 
prévoit  la  possibilité,  pour  les  autorités 
judiciaires,  de  prolonger 
la  durée  de 
conservation « en raison d’une demande 
de révision en cours ».

145.  De  manière  générale,  la  CNPD  s’interroge 
toujours  sur 
la  proportionnalité  de  ce 
délai  de  30  ans,  qui  s’ajoute  à  la  durée 
de  conservation  dans  la  partie  active  du 
fichier central.

146.  Premièrement,  elle  suggère  de  prévoir 
un  mécanisme  de  revue  périodique  de  la 
nécessité  et  de  la  proportionnalité  de  la 
conservation  des  données  sous  la  direc-
tion  des  autorités  judiciaires  conformé-
ment à l’article 4 de la loi du 1er août 2018 
relative  aux  traitements  de  données  en 
matière pénale qui prévoit, d’une part que 
le  responsable  de  traitement  « fixe des 
délais appropriés pour l’effacement des 
données à caractère personnel ou pour 

253

de  conservation  dans  la  partie  active  de 
20  ans,  avec  la  durée  de  conservation 
proposée  pour 
la  partie  passive  de 
30  ans,  résulte  dans  une  durée  de 
conservation  totale  de  50  ans  avant  un 
éventuel  archivage  définitif  au  sens  de 
la  loi  du  17  août  2018  sur  l’archivage.  Il 
conviendrait  éventuellement  d’adapter 
la  durée  de  conservation  dans  la  partie 
passive,  alors  que  la  durée  totale  semble 
disproportionnée.

150.  Ainsi,  la  CNPD  suggère  que,  en  suivant  la 
logique  de  la  procédure  mise  en  place  à 
l’article  43-2,  paragraphe  13,  de  prévoir 
également la possibilité, pour les autorités 
judiciaires compétentes, d’ordonner l’effa-
cement de données de la partie passive du 
fichier central.

6.3. Les données introduites dans un 

fichier particulier

151.  Concernant 

les  fichiers  particuliers  ne 
disposant  pas  de  dispositions 
légales 
définissant  les  durées  de  conservation,  il 
convient  de  différencier  les  cas  de  figure 
suivants :

-  Données  contenues  dans 

la  partie  
active  du  fichier  particulier  acces-
sibles  suivants 
les  règles  d’accès 
définies  à  l’article  43-1,  paragraphe  3 
en  application  de  durées  de  conser-
vation  fixées  par  le  responsable  de  
traitement  conformément  à 
l’article 
43-1, paragraphe 4 ;

la vérification régulière de la nécessité de 
conserver les données à caractère per-
sonnel » et d’autre part « établit des règles 
procédurales en vue d’assurer le respect 
de ces délais ».

147.  Deuxièmement,  elle  propose  que 

le 
législateur fixe des délais de conservation 
moins  longs  pour  la  partie  passive  du 
fichier central, avant tout pour les données 
relatives  à  des  affaires  pénales  ayant 
abouties  à  des  décisions  d’acquittement 
et  de  non-lieu.  Dans  ce  cas,  il  pourrait 
être  laissé  à  l’appréciation  des  autorités 
judiciaires, pour des raisons liées à l’affaire 
en  question,  d’ordonner  des  délais  de 
conservation  plus 
l’instar 
du  retour  écrit  de  la  part  des  autorités 
judiciaires  en  matière  de  «  demande  de 
révision en cours ». La CNPD fait observer 
qu’avec  la  mise  en  place  généralisée  « 
e-justice  »  ,  le  besoin  d’avoir  accès  aux 
documents  de  la  police  en  matière  de 
révision  deviendra  moins  évident,  et 
il 
pourra,  à  ce  moment,  être  envisagé  de 
supprimer  les  données  au  niveau  de  la 
police dans des délais pour  courts.

longues,  à 

148.  Dans 

logique, 

la  même 

il  serait  égale-
ment  envisageable  de  définir  des  délais  
différents  pour  d’autres  d’infractions  pé-
nales,  notamment  en  lien  avec  la  gravité 
des  faits  et  de  la  sanction  pénale  envisa-
geable.

149.  Par  ailleurs,  pour  les  données  relatives 
à  l’entraide,  la  combinaison  de  la  durée 

254

ANNEXES6152.  La  Commission  nationale  note  avec  in-
térêt  qu’en  application  de  l’article  43-1, 
paragraphe  4,  les  durées  de  conserva-
tion dans la partie active des fichiers par-
ticuliers  ne  devraient  pas  dépasser  les 
durées  de  conservation  applicables  à  la 
partie active du fichier central, sauf en cas 
de  disposition  légale  contraire  prévoyant 
des durées de conservation plus longues.  
Elle  constate  que 
ladite  disposition  ne 
contient pas de critères pour la détermina-
tion de la durée de conservation et laisse 
ainsi  une  marge  d’appréciation  très  large 
à  la  Police  grand-ducale  en  se  référant 
uniquement  à  une  durée  de  conserva-
tion  maximale.  De  plus,  elle  regrette  que 
l’article  43-1,  paragraphe  4,  ainsi  que  le 
commentaire  des  articles  restent  muets 
sur  les  «  règles  procédurales  »  que  la  
Police  grand-ducale  entend  se  donner  
pour se conformer à l’article 4, paragraphe 
2,  de  la  loi  du  1er  août  2018  précitée  et  à  
l’article 5 de la directive en ce qui concerne 
les fichiers particuliers.

-  Données contenues dans la partie pas-
sive  du  fichier  particulier,  à  défaut  de 
pouvoir être transférées dans la partie 
passive  du  fichier  central,  conformé-
ment  à  l’article  43-2,  paragraphe  18, 
alinéa 2 ;

-  Données  relatives  à  des « traces pré-
levées dans le cadre d’enquêtes où  
les auteurs des faits sont restés incon-
nus » contenues dans la partie passive 
du  fichier  particulier,  conformément  à 
l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 3 ;

153.  La  Commission  nationale  peut  souscrire 
à la solution retenue dans les deux cas de 
figure.  Elle  suggère  néanmoins  de  prévoir 
explicitement  leur  transfert  dans  la  partie 
passive du fichier particulier en question et 
de limiter les finalités à ces celles visées à 
l’article 43-2, paragraphe 19, applicable à la 
partie passive du fichier central.

-  Données  contenues  dans 

la  partie  
active  du  fichier  particulier  ne  dis-
posant  pas  de  partie  passive  ayant  
atteint,  en  principe, 
les  durées  de 
conservation, conformément à l’article 
43-2, paragraphe 18, alinéa 2.

154.  L’article  43-2,  paragraphe  18,  alinéa  2  
semble ouvrir la voie à des fichiers particu-
liers qui ne disposerait pas de « possibilité 
d’archivage », c’est-dire, dans la  compré-
hension  de  la  CNPD  d’une  partie  passive. 
Cependant, la CNPD s’interroge sur la défi-
nition des accès à des données contenues 
dans un fichier particulier visé par ledit ali-
néa ne disposant pas de partie passive.

155.  D’un  point  de  vue  formel,  l’article  43-2, 
paragraphe  18,  alinéa  2,  fait  état  de  la  
« possibilité d’archivage »  et  de « durées 
d’archivage ». Or, la CNPD relève que cette 
terminologie  peut  créer  une  confusion 
avec 
loi  du  17  août  2018  relative  à 
l’archivage,  alors  que 
la  partie  passive 
d’un  fichier  central  ne  constitue  pas  une  
mesure  d’archivage  définitif  au  sens 
de 
il  serait 
préférable  de  se  référer  à  la  transmission 

loi.  Par  conséquent, 

ladite 

la 

255

loi, 
termes  des  auteurs  du  projet  de 
une  disposition  pénale  « en matière de 
violations  des  droits  d’accès,  et  ce  à 
l’égard de toutes les autorités étatiques et 
entités privées », en tenant compte, de ce 
que  la  CNPD  en  comprend,  de  l’évolution 
jurisprudentielle  à  cet  égard.  Elle  rappelle 
néanmoins  que  ceci  n’enlève  en  rien 
à 
la  responsabilité  du  responsable  de 
traitement  de  notamment  mettre  en  place 
des  systèmes  de  contrôle  des  accès  ex 
ante, des revues des logues et la formation 
de ses agents.

8.  Les dispositions transitoires

159.  La  CNPD 

rappelle  que 

l’article  63, 
paragraphe  1,  de  la  loi  du  1er  août  2018 
relative  aux  traitements  de  données  en 
matière  pénale  prévoit  des  dispositions 
transitoires et de mise en conformité :

 

 

« (1) À titre exceptionnel et lorsque cela 
exige  des  efforts  disproportionnés,  les 
systèmes de traitements de données à 
caractère personnel automatisés installés 
avant le 6 mai 2016 sont mis en conformité 
avec l’article 24 au plus tard le 6 mai 2023.

(2) Par dérogation au paragraphe 1er, et 
dans des circonstances exceptionnelles, 
un  système  donné  de  traitement  de 
données à caractère personnel automatisé 
visé au paragraphe 1er peut être mis en 
conformité avec l’article 24 jusqu’à une 
date butoir à déterminer par une décision 
du  Gouvernement  en  conseil  et  située 

de  données  dans  la  partie  passive  du 
fichier particulier concerné et aux « durées 
de conservation ». 

156.  Concernant 

les 

fichiers  particuliers  
mises  en  œuvre  sur  le  fondement  d’un 
instrument  juridique  distinct,  il  convient 
de  se  référer  aux  dispositions  relatives 
aux  durées  de  conservation  y  définies. 
La  Commission  nationale  suggère  que, 
suite  à  l’adoption  du  présent  projet  de 
loi, 
législateur  aligne  au  besoin  ces 
dispositions légales aux principes dégagés 
dans les dispositions sous considération.

le 

loi,  à  savoir 
faire 

157.  La loi du 17 août 2018 relative à l’archivage 
peut exiger de conserver des documents 
contenus  dans  le  fichier  central  ou  les 
fichiers particuliers au-delà des durées de 
conservation  discutées  dans  le  présent 
les  documents 
projet  de 
susceptibles  de 
l’objet  d’un 
archivage définitif et, le cas échéant, d’un 
versement  aux  archives  nationales.  Or, 
la  CNPD  rappelle  que  l’accès  doit  être  en 
principe  impossible,  à  l’exception  stricte 
pour  la  mise  en  œuvre  des  opérations 
de 
les 
finalités visées à ladite loi du 17 août 2018, 
principalement 
le  conditionnement  en 
préparation à l’archivage définitif.

traitement  de  données  pour 

7.  La modification de l’article 509-1 

du Code pénal

158.  Le  projet  de  loi  prévoit  de  modifier  l’article 
509-1  du  Code  pénal,  en  y  insérant,  aux 

256

ANNEXES6après  le  6  mai  2023  lorsque,  à  défaut 
de cela, de graves difficultés se posent  
pour le fonctionnement  du  système  de 
traitement  automatisé  en  question.  La  
date butoir ne peut être fixée au-delà du  
6 mai 2026. »

162.  La  CNPD  s’interroge  aussi  sur  l’absence 
d’exigences  procédurales  prévues  à 
l’article  7,  alinéa  2,  du  projet  de  loi  à  la 
lumière  des  contraintes  posées  par  la  loi 
du  1er  août  2018  relative  aux  traitements 
de données en matière pénale.

160.  L’article  7,  alinéas  1  et  2,  du  projet  de  loi  
sous considération prévoit quant à lui que

 

 

« Les fichiers autres que le fichier central 
de  la  Police  établis  avant  l’entrée  en  
vigueur  de  la  présente  loi  sont  mis 
en  conformité  avec  l’article  43-1  de  la  
présente loi au plus tard le 6 mai 2023.

Par dérogation à l’alinéa 1er, lorsque cela 
exige  des  efforts  disproportionnés  et 
l’intervention  de  ressources  externes, 
les fichiers autres que le fichier central 
peuvent  être  mis  en  conformité  avec 
l’article 43-1 de la présente loi jusqu’au 6 
mai 2026. »

161.  La  CNPD  s’interroge  sur  la  compatibilité 
entre 
les  deux  dispositions  transitoires 
alors que le présent projet de loi ne devrait 
en  principe  uniquement  préciser  et 
clarifier  la  mise  en  œuvre  des  obligations 
découlant  de  la  loi  précitée  du  1er  août 
2018.  La  disposition  transitoire  de  la  loi 
précitée  du  1er  août  2018  se 
limite  en  
effet  à  permettre  un  délai  de  mise  en 
conformité avec les obligations découlant 
de 
la 
journalisation  pour  des  fichiers  créés  
avant le 6 mai 2016.

l’article  24  de 

loi  relatif  à 

ladite 

163.  Dans 

le  commentaire  des  articles, 

les 
auteurs  du  projet  de  loi  expliquent,  en 
prenant  appui  sur 
les  délais  prévus  à 
l’article 63 précité, que, 

 

 

« Comme des efforts de programmation 
devront donc être réalisés au plus tard  
pour  ces  dates,  il  s’avère  opportun  de 
prévoir les mêmes délais pour les autres 
adaptations à prévoir dans le cadre du 
présent projet de loi, qui exige des travaux 
considérables  sur  le  plan  technique,  le 
recrutement  de  personnel  hautement 
spécialisé et l’intervention de ressources 
externes.

Il convient également de préciser que la 
Police dispose de certaines banques de 
données spécialisées qui ont été acquises 
auprès  de  fournisseurs  internationaux, 
tels  les  logiciels  de  comparaison  des 
empreintes  digitales  ou  d’empreintes 
génétiques,  ou  d’autres  applications 
utilisées  notamment  par  le  Service  de 
police judiciaire en matière de gestion et 
d’exploitation des traces trouvées sur les 
lieux du crime. Les fournisseurs doivent 
de toute façon adapter leurs logiciels au 
plus tard pour l’année 2026, il convient 
donc de fixer la même date pour la mise 

257

en conformité par rapport aux dispositions 
de la présente loi, afin d’éviter des coûts 
disproportionnés  ou  le  risque  de  ne 
pas  pouvoir  effectuer  les  interventions 
nécessaires dans le délai fixé. »

164.  La CNPD avait estimé, dans son avis relatif 

au fichier central, que :

 

« Au regard des éléments dont dispose la 
CNPD actuellement quant à la structure 
et la configuration du fichier central, elle 
tient à rappeler que la Police grand-du-
cale ne pourra pas se réfuter derrière des 
contraintes techniques pour justifier une 
non-conformité. Il incombe à ce moment 
au responsable du traitement de prendre 
toutes les mesures nécessaires pour assu-
rer qu’il soit en mesure de respecter pleine-
ment les droits des personnes concernées 
- même si ceci nécessite le redéveloppe-
ment d’un système informatique. »

165.  Le  même  constat  est  valable  pour  les 
éventuels  fichiers  existants  exploités  
par  la  Police  grand-ducale.  À  cet  égard, 
elle  se  demande  en  quoi  les  considéra-
tions  techniques  invoquées,  notamment 
« l’intervention de ressources externes » 
constituent  des  « circonstances excep-
tionnelles » et qu’une adaptation jusqu’au 
6 mai 2023 poserait de « graves difficultés 
[…] pour le fonctionnement du système de 
traitement automatisé en question ».

le projet de loi, en particulier en les limitant 
aux fichiers créés avant le 6 mai 2016 et en 
restreignant la portée de celle-ci à l’article 
43-1, paragraphe 5 relatif à la journalisation 
à « titre exceptionnel et lorsque cela exige 
des efforts disproportionnés ».

justifier  à  elles  seules  de 

167.  La  Commission  nationale  rappelle  que 
les  considérations  techniques  ne  doivent 
longues 
pas 
l’instar  des 
périodes  de  transition.  À 
homologues  étrangers, 
l’encadrement 
légal ou réglementaire des traitements des 
données ne doit pas être considéré comme 
un frein à l’efficacité de l’action de la Police 
grand-ducale, mais peut accompagner et 
guider  le  travail  des  autorités  répressives 
au  quotidien  en  fournissant  des  règles 
claires et transparentes à tous les acteurs 
impliqués et personnes concernées.

168.  En particulier pour les fichiers complexes, 
de par les  volumes des données traitées, 
des formats utilisés et des interconnexions 
de  ces  fichiers,  la  CNPD  estime  qu’il  est 
possible  de  déterminer  d’ores  et  déjà  qui 
les  utilise  et  à  quelles  finalités,  quelles 
données  sont  stockées  et  pour  combien 
de temps, comment le contrôle d’accès a 
priori  et  a  posteriori  est  effectué.  Ainsi,  la 
CNPD estime qu’il est possible d’encadrer, 
par  un  texte  législatif  ou  réglementaire, 
ces  fichiers  sans  aucunement  entraver 
l’efficacité des autorités répressives. 

166.  La  CNPD  considère  qu’il  serait  préférable 
d’aligner les dispositions transitoires dans 

169.  Les auteurs du projet de loi estiment que 
la  Police  grand-ducale  a  besoin  d’une 

258

ANNEXES6la  création  de 
flexibilité  accrue  dans 
fichiers,  sans  recourir  à  une  base  légale. 
Comme  exposé,  la  CNPD  peut  suivre  ce 
raisonnement  pour  une  série  de  fichiers 
en tant que prolongation du fichier central 
ou de fichiers particuliers disposant d’une 
base légale séparée. Cependant, pour ces 
fichiers,  plus  versatiles  et  plus  facilement 
adaptables,  il  est  difficile  d’admettre  une 
non-conformité  pendant  une  durée  allant 
de 3 à 6 ans, y compris une non-conformité 
limitée aux obligations de journalisation.  

170.  La  CNPD  comprend  que  le  « nouveau » 
fichier central sera opérationnel à l’entrée 
en  vigueur  de  la  loi  découlant  du  présent 
projet de loi, c’est-à-dire six mois après la 
publication  de  ladite  loi  au  Journal  officiel 
du Grand-Duché de Luxembourg. L’article 
7,  alinéa  3,  du  projet  de  loi  prévoit  que 
l’accès  au  fichier  central  existant  serait 
limité  au  officiers  et  agents  de  police 
judiciaire  pendant  un  an  après  l’entrée 
en  vigueur  de  la  loi.  L’article  7,  alinéas  4 
à  7,  du  projet  de  loi  régit  la  migration  et 
l’interaction entre le fichier central existant 
à ce jour et le « nouveau » fichier central. 
Ces dispositions n’appellent quant à elles 
pas d’observations particulières de la part 
de la CNPD.

171.  En  tout  état  de  cause,  la  CNPD  rappelle 
que les efforts de mise en conformité pour 
les  systèmes  en  place  doivent  avancer, 
en  particulier  en  mettant  en  œuvre  les 
recommandations  issues  de  l’avis  de  la 
CNPD et de l’avis de l’IGP de 2019.

la  Police  dans 

individuellement 

172.  En  conclusion,  la  CNPD  salue  le  projet 
de  loi  qui  encadre  de  manière  détaillée 
le  fichier  central.  Même  si  elle  peut 
convenir  qu’il  n’est  pas  nécessaire 
d’encadrer 
chaque 
traitement  de  données  mis  en  œuvre 
par 
l’exercice  de  ses 
missions  de  police  judiciaire  ou  de  police 
administrative,  elle  réitère  sa  conviction 
que,  dans 
fonctionnement  d’une 
société  démocratique,  il  serait  préférable 
d’encadrer  par  des  dispositions  légales 
ou  réglementaires 
les  traitements  de 
données 
le 
intrusifs,  de  par 
les  plus 
nombre  de  personnes  concernées  et  de 
par la sensibilité des données traitées.

le 

173.  Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 mars 

2021.

174.  La Commission nationale pour la protection 

des données

175.  Tine A. Larsen
 
 
 
 

Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 
 

 
 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

259

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7795 portant modification 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19.  
(Délibération n°14/AV11/2021 du 29/03/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  »)  «  conseille,  conformément  au 
droit  de  l’État  membre,  le  parlement  national, 
le  gouvernement  et  d’autres 
institutions  et 
organismes  au  sujet  des  mesures  législatives 
et  administratives  relatives  à  la  protection  des 
droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l’égard du traitement ». 

En  date  du  25  mars  2021,  Madame  la  Ministre 
de  la  Santé  a  saisi  la  Commission  nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7795 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  (ci-après  le  «  projet  de  loi 
n°7795 »). 

260

Il ressort de l’exposé des motifs que le présent 
projet  de  loi  vise  notamment  à  permettre  au 
secteur  Horeca  à  partir  du  7  avril  2021  d’ouvrir 
ses terrasses sous des conditions très strictes 
comme,  entre  autres,  une  « nouvelle formalité 
obligatoire importante pour le contact tracing 
en cas de contagion épidémiologique, à savoir 
l’obligation pour les établissements concernés 
de tenir un registre de leurs clients. » 

La  CNPD  constate  en  effet  que  l’article  2  du 
projet de loi n°7795 prévoit de modifier la teneur 
actuelle  de  l’article  2  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19 (ci-après : « la loi modifiée du 
17 juillet 2020 »), de sorte que son paragraphe (4) 
prévoit dorénavant ce qui suit : 

« Les établissements visés au paragraphe 1er, 
ainsi que les restaurants et bars des établisse-
ments d’hébergement doivent obligatoirement 
tenir un registre de leurs clients qui contient les 
données suivantes : 

1° le(s) prénom(s) et nom du client déclarant ; 
2° l’adresse de résidence du client déclarant ; 
3° un numéro de téléphone du client déclarant, 
et le cas échéant, une adresse e-mail. 
Ces données doivent être collectées et enre-
gistrées par les établissements à l’arrivée des 
clients et conservées pendant une durée de 
trois semaines à partir de la collecte, afin de  
faciliter toute recherche de contact ultérieure  
en cas de contagion épidémiologique. L’accès 
des établissements visés au paragraphe 1er et 
des  restaurants  et  bars  des  établissements  

ANNEXES6d’hébergement est conditionné à la commu-
nication  par  le  client  des  données  visées  à  
l’alinéa 1er. 

Ces données sont communiquées, conformé-
ment à l’article 5, paragraphe 2, dernier alinéa, 
au directeur de la Santé ou à son délégué en 
cas d’exposition à haut risque. Elles doivent être 
supprimées après trois semaines par les établis-
sements et ne peuvent en aucun cas être utili-
sées à d’autres fins que celles prévues à l’alinéa 
précédent. » 

En  vertu  du  nouvel  alinéa  ajouté  par 
les 
auteurs  du  projet  de  loi  n°7795  à  l’article  5 
paragraphe  (2)  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020, 
les  responsables  des  établissements 
de restauration et de débit de boissons et des 
établissements  d’hébergement  qui  disposent 
d’un  restaurant  ou  d’un  bar  (ci-après  :  «  les 
établissements  »)  doivent  transmettre  «  sur 
demande, au directeur de la Santé ou à son 
délégué  les  données  prévues  à  l’article  2, 
paragraphe 4, des personnes qui ont subi une 
exposition à haut risque en raison d’une des 
situations visées à l’article 1er, point 5°. » 

Le  commentaire  des  articles  ne  donne  pas  de 
précisions  supplémentaires  sur  les  nouvelles 
dispositions précitées. 

La Commission nationale tient à souligner à titre 
préliminaire  que  la  collecte  et  l’enregistrement 
des  données  précitées  dans  le  registre  que 
doivent  tenir  les  établissements  (ci-après  :  le 
registre »), qu’il s’agisse d’un registre sous forme 
papier ou sous forme électronique, constitue un 

traitement  de  données  à  caractère  personnel 
soumis aux règles prévues par le RGPD. 

1. Quant au principe de la limitation des finalités 

la 

la  collecte  par 

loi  modifiée  du  17 

l’article  5  paragraphe  (1) 

l’enregistrement  subséquente  dans 

En  vertu  de 
lettre 
b)  du  RGPD,  les  finalités  d’un  traitement  de 
données doivent être déterminées, explicites et  
légitimes.  Il  ressort  des  nouveaux  articles  2 
paragraphe  (4)  et  5  paragraphe  (2)  dernier  
alinéa  de 
juillet  2020 
que 
les  établissements  des 
données  à  caractère  personnel  des  clients 
et 
leur 
registre  servent  à  faciliter  toute  recherche  de 
contact  ultérieure  par  la  Direction  de  la  Santé 
des  personnes  qui  ont  subi  une  exposition 
à  haut  risque  en  raison  d’une  des  situations 
visées à l’article 1er, point 5° de ladite loi, comme 
par  exemple  avoir  eu  un  contact,  sans  port  de 
masque,  face-à-face  pendant  plus  de  quinze 
minutes  et  à  moins  de  deux  mètres  avec  une 
personne infectée. 

la  plus-value  que  présente 

La  CNPD  ne  dispose  pas  des  compétences 
scientifiques  et  épidémiologiques  nécessaires 
afin  d’évaluer 
la  
tenue  d’un  tel  registre  en  termes  de  contact 
tracing  mis  en  oeuvre  par  la  Direction  de  la 
Santé.  Néanmoins,  dans 
les 
conditions  d’ouverture  des 
terrasses  sont 
restrictives1  et  en  tenant  compte  de  ce  que 
les  personnes  infectées  sont  de  toute  façon 
obligées  en  vertu  de  l’article  5  paragraphe  (1)  
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 de renseigner  
la  Direction  de 
l’identité  des 
personnes avec lesquelles elles ont eu dans les 

la  mesure  où 

la  santé  sur 

261

dernières  quarante-huit  heures  des  contacts 
susceptibles  de  générer  un  haut 
risque 
d’infection,  elle  se  demande  dans  quel  cas 
précis  la  Direction  de  la  Santé  demanderait  à  
un  établissement  de 
transmettre  des 
données  à  caractère  personnel  figurant  dans 
son registre. 

lui 

La  Commission  nationale  félicite  les  auteurs 
du  projet  de  loi  n°7795  sous  examen  d’avoir 
prévu dans le corps du texte2 que les données 
collectées  par  les  établissements  ne  peuvent 
en  aucun  cas  être  utilisées  à  d’autres  fins  que 
la  communication,  conformément  à  l’article  5, 
paragraphe 2, dernier alinéa de la loi modifiée du 
17 juillet 2020, à la Direction de la Santé en cas 
d’exposition à haut risque. Toute autre utilisation, 
comme  par  exemple  à  des  fins  de  marketing 
ou  de  prospection,  sera  donc  strictement 
interdite  et 
le 
contexte de la pandémie ne pourront en aucun 
cas  être  ajoutées  dans  la  base  de  données 
des  clients,  les  cas  échéant,  déjà  existante 
dans l’établissement, ni être fournies à d’autres 
entreprises. 

les  données  collectées  dans 

2. Quant au principe de minimisation  

des données 

En fonction du principe de minimisation des don-
nées (article 5 paragraphe (1) lettre c) du RGPD), 
les  données  personnelles  collectées  doivent 
être  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard 
des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

établissements sont obligés de collecter, c’est-
à-dire  le  prénom,  nom,  l’adresse  de  résidence, 
un  numéro  de  téléphone,  et  le  cas  échéant, 
une  adresse  e-mail  du  client  déclarant,  sont 
vraiment  nécessaire  à  la  finalité  poursuivie  du 
traçage  des  contacts.  Est-ce  que  la  collecte 
du  nom  et  prénom,  ainsi  qu’un  seul  moyen  de 
contact (téléphone ou adresse e-mail) ne serait 
pas suffisante dans ce contexte ? 

D’un autre côté, si le but de la tenue du registre 
et  d’une  éventuelle  transmission  des  données 
à caractère personnel y figurant par les établis-
sements à la Direction de la Santé, est d’identi-
fier les clients, voire le personnel, qui étaient en 
contact direct avec une personne infectée, faute 
de précision dans le commentaire des articles, la 
CNPD se pose la question si l’indication du jour, 
de l’heure d’arrivée du client et éventuellement 
le numéro de table serait nécessaire au regard 
de la finalité du contact tracing. En plus, la date 
indiquée à laquelle les données ont été collec-
tées est primordiale en vue de pouvoir détermi-
ner la date de suppression des données après 
trois  semaines  par  l’établissement,  conformé-
ment au nouvel article 2 paragraphe (4) alinéa 2 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020. 

La CNPD se demande par ailleurs si l’obligation 
de communication des données visées à l’alinéa 
1er  du  nouveau  paragraphe  (2)  de  l’article  2 
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  s’impose  à 
chaque personne assise sur une même table ou 
uniquement à une personne par table. 

A  cet  égard,  la  CNPD  se  demande  d’un  côté 
si  toutes  les  données  personnelles  que  les 

Finalement,  la  Commission  nationale  tient  à 
insister que lors de la collecte des données, les 

262

ANNEXES6établissements  ne  peuvent  pas  procéder  à  un 
contrôle d’identité de la personne, par exemple 
en  demandant  de  produire  un  document 
d’identité.  Par  contre,  elle  estime  qu’une  sorte 
de  «  Plausibilitätsprüfung  »3  serait  approprié,  
dans  le  but  de  contrôler  uniquement  si  les 
données  indiquées  sont  complètes,  plausibles 
et  non  pas  imaginaires  à  première  vue  (par 
exemple si un client indiquerait comme adresse 
email mickeymouse@...). 

3. Quant au principe de la limitation 
de la conservation des données 

En ce qui concerne la durée de conservation des 
données  à  caractère  personnel  conformément 
à  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  e)  du  RGPD, 
ladite  durée  ne  doit  pas  excéder  celle  qui  né-
cessaire au regard des finalités pour lesquelles  
les données sont traitées. 

L’alinéa 2 du nouvel article 2 paragraphe (4) de 
la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit  dans 
ce  contexte  que 
les  données  collectées  et 
enregistrées  par  les  établissements  à  l’arrivée 
des  clients  doivent  être  conservées  pendant 
une  durée  de  trois  semaines  à  partir  de  leur 
collecte. 

La  CNPD  note  toutefois  que 
les  personnes 
infectées sont uniquement obligées en vertu de 
l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée du 17 
juillet 2020 de renseigner la Direction de la santé 
sur  l’identité  des  personnes  avec  lesquelles 
elles  ont  eu  des  contacts  susceptibles  de 
générer  un  haut  risque  d’infection  « dans la 
période qui ne peut être supérieure à quarante-

huit heures respectivement avant l’apparition 
des symptômes ou avant le résultat positif d’un 
test diagnostique de l’infection au virus SARS-
CoV-2. » 

infectée, 
les  établissements  sont 

Comme susmentionné, si la finalité de la tenue 
du  registre  et  d’une  éventuelle  transmission 
des  données  à  caractère  personnel  y  figurant 
à  la  Direction  de  la  Santé,  est  d’identifier  les 
individus  qui  étaient  en  contact  avec  une 
la  CNPD  se  demande 
personne 
pourquoi 
tenus 
de  conserver 
leurs  registres  pendant  trois 
semaines,  alors  que  le  traçage  des  contacts 
mis  en  oeuvre  par  la  Direction  de  la  Santé  se 
limite  aux  deux 
l’apparition 
des  symptômes  ou 
le  résultat  positif  d’un  
test  diagnostique  de  l’infection  au  virus  SARS-
CoV-2.  En 
le 
commentaire des articles, la CNPD ne peut pas 
apprécier  si  la  durée  de  conservation  de  trois 
semaines  est  proportionnée  par  rapport  à  la 
finalité poursuivie. 

l’absence  de  précisions  dans 

jours  précédant 

Par  ailleurs,  la  CNPD  constate  que  la  durée  de 
conservation figure à la fois à l’alinéa 2, ainsi qu’à 
l’alinéa 3 du nouvel article 2 paragraphe (4) ali-
néa 2 de la loi modifiée du 17 juillet 2020. Ainsi, 
elle suggère de la biffer à un des deux endroits. 

4. Quant au droit à l’information des personnes 

concernées 

Conformément à l’article 13 du RGPD, toute une 
série d’informations est à fournir à la personne 
concernée  au  moment  de 
la  collecte  des 
données à caractère personnel auprès d’elle. 

263

Cette  information  doit  ainsi  être  délivrée  aux 
clients  au  moment  où 
les  établissements 
collectent leurs données, et ceci sous un format 
facilement  accessible  (comme  par  exemple  
une  mention  d’information 
le 
formulaire  papier  /  électronique  à  compléter 
par le client ou un panneau d’affichage visible à 
l’entrée de l’établissement). 

intégrée  sur 

rédigée  en  des 

Cette  mention  d’information  doit  par  ailleurs 
être 
termes  précises  et 
simples.4  Sous  réserve  de  ses  commentaires 
susmentionnés,  la  CNPD  est  d’avis  que  cette 
mention  devrait  au  moins  comprendre 
les 
éléments suivants : 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

juridique  du  traitement  (la 

l’identité  et  les  coordonnées  de  l’établis-
sement ; 
l’objectif de la collecte des données (faci-
liter toute recherche de contact ultérieure 
en cas de contagion épidémiologique par 
la Direction de la Santé) ; 
la  base 
loi 
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 
de lutte contre la pandémie Covid-19) ;
la  durée  de  conservation  des  données 
(trois semaines) ; 
les  droits  dont  disposent  les  clients  (no-
tamment  le  droit  d’accès  et  de  rectifi-
cation,  ainsi  que  le  droit  d’introduire  une 
réclamation  auprès  de  la  CNPD)  ;    les 
éventuelles  destinataires  (sur  demande 
à  la  Direction  de  la  santé  concernant  les 
personnes  qui  ont  subi  une  exposition  à 
haut risque). 
les éventuelles destinataires (sur demande 
à  la  Direction  de  la  santé  concernant  les 

personnes  qui  ont  subi  une  exposition  à 
haut risque).

5. Quant aux mesures de sécurité 

Conformément  à 
l’article  32  paragraphe  (1) 
du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit 
mettre  en  oeuvre  les  mesures  techniques  et 
organisationnelles  appropriées  afin  de  garantir 
un niveau de sécurité adapté au risque pour les 
droits et libertés des personnes concernées. 

Plus  concrètement,  ces  mesures  doivent 
garantir que les données ne seront accessibles 
qu’aux  personnes  autorisées  (confidentialité), 
qu’elles seront disponibles en cas de demande 
par  la  Direction  de  la  santé  (disponibilité)  et 
qu’elles  n’auront  pas  été  modifiées  après  leur 
collecte (intégrité). 

En  cas  de  tenue  d’un  registre  sous  format  pa-
pier, il serait recommandé de mettre à disposi-
tion  des  formulaires  individuels  que  les  clients 
peuvent  remplir  et  remettre  directement  à 
l’établissement.  Par  contre,  si  l’établissement 
souhaite travailler avec un seul formulaire repre-
nant l’ensemble des données de ses différents 
clients,  il  doit  en  principe  le  remplir  lui-même 
(sur  les  indications  verbales  des  clients).  Les 
formulaires remplis (constituant le registre) de-
vraient être conservés dans un lieu sécurisé (par 
exemple une armoire ou pièce fermée à clef) et 
afin  de  garantir  la  confidentialité  des  données 
collectées, l’établissement devra éviter que des 
clients puissent, le cas échéant, avoir accès aux 
coordonnées d’autres clients présents au même 
moment. 

264

ANNEXES6la  CNPD 

En  cas  de  tenue  d’un  registre  sous  format 
électronique, 
recommande  de 
l’accès  au  système  d’information 
sécuriser 
notamment 
passe  
«  robuste  »  et  de  ne  pas  stocker  les  données 
collectées  sur  des  matériels  non  sécurisés 
(comme  par  exemple  des  clés  USB  sans  mots 
de passe). 

un  mot 

avec 

de 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 mars 2021. 

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang 
Commissaire

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

265

Troisième avis complémentaire de la Commission nationale 
pour la protection des données relatif au projet de loi  
n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la Police grand-ducale. 
(Délibération n°16/AV12/2021 du 28 avril 2021)

Conformément  à 
l’article  46,  paragraphe 
1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (UE)  n°  2016/680 
du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes  physique  à  l’égard  du  traitement 
des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention 
des 
infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de  
poursuites  en 
la  matière  ou  d’exécution  de 
sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de 
ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI  du  Conseil  (ci-après  désignée  « 
la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  de 
la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de 
la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection 
des  données  (ci-après 
loi  du  1er  août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des données »), 
la Commission nationale pour la protection des 
données  (ci-après  la  «  Commission  nationale 
»  ou  la  «  CNPD  »),  «  conseille  la  Chambre 
des  députés, 
le  Gouvernement  et  d’autres 
institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives  et  administratives  relatives  à 
la 
protection des droits et libertés des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ». 

la  « 

Le 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de 
loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 

du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-
après le « projet de loi »)211. 

En  date  du  17  avril  2020, 
la  Commission 
nationale a rendu son avis complémentaire sur 
l’amendement  gouvernemental  au  projet  de 
loi212, approuvé par le Conseil de gouvernement 
dans sa séance du 20 mars 2020.

En date du 3 mars 2021, la Commission natio-
nale  a  rendu  son  deuxième  avis  complémen-
taire  suite  aux  amendement  relatifs  au  pro-
jet  de  loi213,  adoptés  par  la  Commission  de  la  
Sécurité  intérieure  et  de  la  Défense  adoptés  
le 19 novembre 2020.

Le 29 mars 2021, la Commission de la Sécurité 
intérieure  et  de  la  Défense  a  adopté  une  série 
d’amendements  relative  au  projet  de  loi  (ci-
après les « amendements »).

Dans la mesure où les amendements concernent 
des dispositions qui ont été commentées par la 
CNPD  dans  ses  avis  précités  des  28  février,  17 
avril  2020  et  3  mars  2021  celle-ci  s’autosaisit 
pour les aviser. 

-  Ad Amendement 1

L’Amendement  1  a  pour  objet  de  modifier  le 
paragraphe (3) de l’article 43bis nouveau de la 
loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale. 

Il  y  a  lieu  de  regretter  que  les  remarques  de 
la  CNPD  n’aient  pas  été  prises  en  considéra-
tion  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  en  ce  qui 

211  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  

18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020.

212  Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°7498  portant  modification  de  la  loi  

modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020.

213  Deuxième  avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  N°7498  portant  modification  

de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021.

266

ANNEXES6concerne  ses  observations  soulevées  dans  
son avis du 3 mars 2021, à savoir que « le projet 
de loi sous examen prévoit actuellement que 
seul le directeur général de la Police grand- 
ducale  peut  prendre  l’initiative,  avec  l’autori-
sation  du  ministre,  pour  étendre  le  système  
de  vidéosurveillance  VISUPOL  à  d’autres  
territoires  communaux  que  celui  de  la  Ville  
de  Luxembourg.  Dans  l’hypothèse  où  ledit  
système  serait  étendu  à  d’autres  territoires  
communaux,  ne  faudrait-il  pas  prévoir  un  
système qui ne reposerait pas que sur la seule 
initiative  du  directeur  général  de  la  Police 
grand-ducale ? »214.

La  Commission  nationale  réitère  de  telles 
considérations.

-  Ad Amendement 3

Cet  amendement  a  pour  objet  de  modifier  le 
paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau de la 
loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale.

Cet  amendement 
introduit  de  nouvelles  
dispositions  qui  fixent  la  durée  de  conserva-
tion  des  images  issues  du  système  de  vidéo-
surveillance  et  traitées  à  des  fins  d’«  analyse  
du déroulement de l’intervention et de la forma-
tion interne » à une période « maximale de dix 
ans ». 

Cet  amendement  a  encore  pour  objet 
d’introduire un deuxième alinéa au paragraphe 
(11)  de  l’article  précité.  Les  dispositions  ajoutées 
disposent  que  « [s]i les images utilisées pour 

l’analyse du déroulement de l’intervention et 
la  formation  interne  permettent  d’identifier 
directement  une  personne  concernée,  des 
techniques de masquage irréversibles doivent 
être utilisées à des fins d’anonymisation ».

Ces  nouvelles  dispositions  soulèvent 
observations suivantes de la CNPD.

les 

-  Sur  la  notion  de  données  à  caractère 

personnel

En  ce  qui  concerne  les  dispositions  relatives 
aux  techniques  de  masquage  irréversibles,  les 
auteurs du projet de loi précisent, à ce sujet, que 
« dans le contexte spécifique de séquences 
d’images, il convient d’entendre par « direc-
tement identifiable » toute personne qui peut  
être identifiée directement et sans équivoque 
par référence à un ou plusieurs éléments spé-
cifiques propres à son identité physique, alors 
que les autres identifiants prévus par la défini-
tion de « données à caractère personnel » dans 
la loi du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
ne s’appliquent pas aux images ».

il  convient  de  rappeler  que 

Or, 
l’article  2, 
paragraphe  (1),  point  1°,  de  la  loi  du  1er  août 
2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  définit  la 
notion  de  «  données  à  caractère  personnel 
comme « toute information se rapportant à une 

214  Délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021, point 2 « Sur l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises », page 5.

267

personne  physique  identifiée  ou  identifiable 
(ci-après dénommée « personne concernée »); 
est  réputée  être  une  «  personne  physique 
identifiable » une personne physique qui peut 
être identifiée, directement ou indirectement, 
notamment par référence à un identifiant, tel 
qu’un  nom,  un  numéro  d’identification,  des 
données de localisation, un identifiant en ligne, 
ou  à  un  ou  plusieurs  éléments  spécifiques 
propres à son identité physique, physiologique, 
génétique,  psychique,  économique,  culturelle 
ou  sociale  »  (souligné  dans  le  texte  par  la  
CNPD).

Dans  le  contexte  de  la  vidéosurveillance,  il  y  a 
lieu de relever qu’un tel système est susceptible 
d’entraîner  la  collecte  d’informations  picturales 
de personnes entrant dans l’espace surveillé qui 
sont identifiables sur la base de leur apparence 
ou d’autres éléments spécifiques215. De telles in-
formations sont à qualifier de données à carac-
tère personnel car elles permettent d’identifier 
directement  ou  indirectement  des  personnes 
entrant dans l’espace surveillé. 

image 

lors,  une 

Dès 
issue  d’un  système 
de  vidéosurveillance  qui  contiendrait  des 
éléments  permettant  d’identifier  directement 
ou  indirectement  une  personne  physique  est 
à  considérer  comme  une  donnée  à  caractère 
personnel. 

Le fait que les personnes concernées puissent 
être  identifiées  directement  ou  indirectement 
n’a  pas  d’incidence  quant  au  fait  que 
les 
informations  qui  permettent  de  les  identifier 
soient  à  qualifier  de  données  à  caractère 

les  éléments 
personnel.  De  même  que 
indiqués  dans  la  définition  visée  audit  article 
2,  paragraphe  (1),  point  1°,  et  énumérés  après 
«  notamment  »  le  sont  à  titre  d’exemples  non-
exhaustifs,  l’adverbe  «  notamment  »  étant,  ici, 
de nature indicative.

Sur  base  de  leurs  commentaires,  les  auteurs 
du projet de loi semblent donc procéder à une 
interprétation erronée de la notion de données 
à caractère personnel. Le texte sous avis devrait 
alors être modifié, de sorte à refléter la définition 
telle que prévue à l’article 2, paragraphe (1), point 
1°, de la loi du 1er août 2018 relative à la protec-
tion des personnes physiques à l’égard du trai-
tement  des  données  à  caractère  personnel  en 
matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale.

-  Sur les notions de pseudonymisation et 

d’anonymisation

Les  auteurs  du  projet  de  loi  entendent  prévoir 
que des techniques de masquage irréversibles 
seront utilisées à des fins d’anonymisation. Ce-
pendant, d’après le commentaire des auteurs du 
projet de loi, la Commission nationale comprend 
que  ces  techniques  ne  permettraient  pas  une 
anonymisation  des  données  à  caractère  per-
sonnel car lesdites techniques ne viseraient que 
l’« anonymisation » des informations qui permet-
traient  d’identifier  directement  une  personne 
concernée.

Or, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du 
projet de loi sur le fait que l’anonymisation ne doit 
pas être confondue avec la pseudonymisation.

215  Voir  lignes  directrices  3/2019  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des  dispositifs  vidéo,  adoptée  le  29  janvier  2020  par  le  

Comité Européen de la Protection des Données, point 2.1. « Données à caractère personnel », page 6.

268

ANNEXES6l’anonymisation,  bien 
En  ce  qui  concerne 
que  cette  notion  ne  soit  pas  définie  par  la  loi 
du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement 
des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, 
il  y  a  lieu  de  relever  que  le  considérant  21 
de  la  directive  (UE)  2016/680  du  parlement  
européen  et  du  conseil,  relative  à  la  protection 
des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  
traitement  des  données  à  caractère  personnel 
par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de 
prévention  et  de  détection  des 
infractions 
pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en 
la 
matière  ou  d’exécution  de  sanctions  pénales, 
et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  
abrogeant 
la  décision-cadre  2008/977/JAI 
du  Conseil,  énonce  qu’« [i]l n’y a (…) pas lieu  
d’appliquer les principes relatifs à la protection 
des  données  aux  informations  anonymes,  à 
savoir les informations ne concernant pas une 
personne  physique  identifiée  ou  identifiable, 
ni  aux  données  à  caractère  personnel  
rendues  anonymes  de  telle  manière  que 
la  personne  concernée  ne  soit  pas  ou  plus 
identifiable. ».

L’anonymisation  est  donc  un  traitement  qui 
consiste  à  utiliser  un  ensemble  de  techniques 
de  manière  à  rendre  impossible,  en  pratique, 
toute identification de la personne par quelque 
moyen que ce soit et de manière irréversible.

En  ce  qui  concerne 
la  pseudonymisation, 
l’article  2,  paragraphe  (2),  point  5°,  de  la  loi  du 
1er août  2018  précitée  dispose  qu’elle  consiste 
en  un  «  traitement  de  données  à  caractère 

personnel  de  telle  façon  que  celles-ci  ne 
puissent plus être attribuées à une personne 
concernée précise sans avoir recours à des 
informations  supplémentaires,  pour  autant 
que ces informations supplémentaires soient 
conservées  séparément  et  soumises  à  des 
mesures  techniques  et  organisationnelles 
afin  de  garantir  que  les  données  à 
caractère  personnel  ne  sont  pas  attribuées 
à  une  personne  physique  identifiée  ou 
identifiable  ».  La  pseudonymisation  permet  
ainsi  de  traiter  les  données  d’individus  sans 
pouvoir 
identifier  ceux-ci  de  façon  directe. 
Les  données  concernées  conservent  donc  un 
caractère personnel.

lors,  si 

techniques  de  masquage 

l’intention  était  d’anonymiser 
Dès 
les  données  à  caractère  personnel 
issues 
d’un  système  de  vidéosurveillance,  alors 
les 
irréversibles 
devront  s’appliquer  à  toutes  les  informations 
qui  permettent  d’identifier  directement  ou 
concernée. 
indirectement 
A  contrario,  si  seules 
informations 
permettant 
une 
personne  concernée  sont  soumises  auxdites 
techniques, alors ce procédé sera à qualifier de 
pseudonymisation.  En  effet,  dans  un  tel  cas,  il 
sera  encore  possible  d’identifier  indirectement 
les personnes concernées.

une  personne 
les 
directement 

d’identifier 

En outre, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du  projet  de  loi  sur  le  fait  que  si  les  données 
devaient  être  anonymisées  alors  les  règles  de 
la protection des données n’auront pas vocation 
à  s’appliquer.  Cela  signifie  que  le  principe  de 
limitation  de  la  conservation  ne  devra  pas  être 

269

respecté  et  qu’une  durée  de  conservation  ne 
devra donc pas figurer dans le projet de loi sous 
avis.

lors,  nécessaire  que  
La  CNPD  estime,  dès 
les  auteurs  du  projet  de 
loi  clarifient  ces 
dispositions et utilisent les notions appropriées 
d’un point de vue de la protection des données. 
A  ce  titre,  la  Commission  nationale  suggère 
aux  auteurs  du  projet  de  loi  de  s’inspirer  des 
dispositions  belges,  en  ce  qu’elles  prévoient 
qu’après  anonymisation,  « les informations et 
données à caractère personnel collectées au 
moyen de caméras »216 « peuvent être utilisées 
à des fins didactiques et pédagogiques dans 
le  cadre  de  la  formation  des  membres  des 
services de police »217.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 avril 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

216  Article 25/6 de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992.
217  Article 25/7, paragraphe (2), de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992.

270

ANNEXES6l’article  46,  paragraphe 
Conformément  à 
1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (UE)  n°  2016/680 
du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  
des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités compétentes à des fins de prévention 
infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de 
des 
poursuites  en 
la  matière  ou  d’exécution  de 
sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de 
ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI  du  Conseil  (ci-après  désignée  
«  la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  
de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  
de  la  Commission  nationale  pour  la  protection 
la 
des  données  et  du  régime  général  sur 
loi 
protection  des  données  (ci-après 
la  « 
du  1er  août  2018  portant  organisation  de 
la  
la  protection 
Commission  nationale  pour 
des  données  et  du  régime  général  sur 
la 
la  Commission 
protection  des  données  »), 
nationale  pour 
la  protection  des  données 
(ci-après  la  «  Commission  nationale  »  ou  la  
« CNPD »), « conseille la Chambre des députés, 
le  Gouvernement  et  d’autres 
institutions  et 
organismes  au  sujet  des  mesures  législatives 
et  administratives  relatives  à  la  protection  des 
libertés  des  personnes  physiques  
droits  et 
l’égard  du 
à 
traitement  des  données 
personnelles ». 

Par courrier en date du 23 avril 2021, le Ministre 
de  la  Sécurité  intérieure  a  saisi  la  Commission 
nationale  d’une  demande  d’avis  relative  à 
l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  relatif 
à  la  composition  et  au  fonctionnement  de  la 
commission  consultative  pour  l’évaluation  de 
la  vidéosurveillance,  telle  que  prévue  à  l’article 

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif à l’avant-projet de règlement  
grand-ducal relatif à la composition et au fonctionnement  
de la commission consultative pour l’évaluation  
de la vidéosurveillance.
(Délibération n°17/AV13/2021 du 7/05/2021)

43bis  paragraphe  (3)  du  projet  de  loi  n°7498 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  18 
juillet 2018 sur la Police grand-ducale (VISUPOL) 
(ci-après  l’«  avant-projet  de  règlement  grand-
ducal »). 

Les  auteurs  de 
l’avant-projet  de  règlement 
grand-ducal  proposent  de  prévoir  que  ladite 
commission  consultative  soit  notamment  
composée d’un représentant de la Commission 
nationale.  La  CNPD  comprend  que  sa  partici-
pation envisagée au sein de ladite commission 
consultative  serait  justifiée  sur  base  de  son 
expertise  en  la  matière,  ce  qu’elle  salue.  Or,  
elle  s’interroge  sur  les  questions  ayant  trait  à  
son  indépendance  et  les  risques  de  conflits  
d’intérêt qui pourraient surgir.

En  effet,  suivant 
l‘article  27,  paragraphe  (1),  
de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protec-
tion  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  
traitement  des  données  à  caractère  person-
nel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité  nationale,  la  CNPD  peut  être  consul-
tée  « a) lorsqu’une analyse d’impact relative 
à la protection des données, telle qu’elle est  
prévue à l’article 26, indique que le traitement 
présenterait un risque élevé si le responsable 
du traitement ne prenait pas de mesures pour 

271

atténuer le risque, ou b) lorsque le type de  
traitement, en particulier, en raison de l’utilisa-
tion de nouveaux mécanismes, technologies ou 
procédures, présente des risques élevés pour 
les libertés et les droits des personnes concer-
nées ». 

Ainsi,  qu’adviendrait-il,  si 
la  Commission 
nationale  se  verrait  saisie  par  la  Police  grand-
ducale  d’une  consultation  préalable  dans  les 
cas visés à l’article 27 de la prédite loi et qu’elle 
considèrerait  que  le  traitement  constituerait, 
le cas échéant, une violation de la loi du 1er août 
2018 précitée ? 

Dans  de  tels  cas,  se  posent  les  questions  de  
l’indépendance  de 
la  CNPD  et  d’éventuels 
conflits d’intérêts qui pourraient naître a poste-
riori si la CNPD devait se prononcer, en tant que 
membre  de  la  commission  consultative  pour 
l’évaluation de la vidéosurveillance, sur le même 
traitement  de  données  dont  elle  aura  été  saisi 
auparavant sur base de l’article 27 précité. 

lequel 

l’hypothèse  où 

Enfin,  dans 
la  commission 
consultative  précitée  adopterait  un  avis 
pour 
la  Commission  nationale  aurait 
exprimé  son  désaccord  lors  de  son  analyse, 
en  tant  que  membre  de 
ladite  commission 
consultative,  il  y  a  lieu  de  relever  que  la  CNPD 

pourrait,  ultérieurement  aussi  être  amenée,  le 
cas  échéant,  en  tant  qu’autorité  de  contrôle 
indépendante, à exercer sa mission de contrôle, 
sans  toutefois  être  liée  par  l’avis  qui  aurait  été 
rendu par la commission consultative précitée. 

En 
considération  des  observations  qui 
précèdent, 
la  CNPD  voudrait  se  rapporter 
à  prudence  du  gouvernement 
(s’agissant 
d’un  projet  de  règlement  grand-ducal)  et  du 
législateur  quant  à 
l’opportunité  de  prévoir 
la  CNPD  comme  membre  de  la  commission 
consultative en question. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 7 mai 2021. 

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

272

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En  date  du  2  mars  2021,  Monsieur  le  Ministre 
du  Logement  a  saisi  la  Commission  nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7763 
1. portant introduction d’un fonds de travaux ; 2. 
modifiant  la  loi  modifiée  du  16  mai  1975  portant 
statut de la copropriété des immeubles bâtis (ci-
après le « projet de loi ») et projet de règlement 
grand-ducal modifiant le règlement grand-ducal 
prescrivant les mesures d’exécution de la loi du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles  (ci-après  le  «  projet  de  règlement 
grand-ducal »).

Il ressort de l’exposé des motifs que le projet de 
loi vise à instaurer un fonds de travaux obligatoire 

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7763 1. portant introduction 
d’un fonds de travaux ; 2. modifiant la loi modifiée du 16 mai 
1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis et 
au projet de règlement grand-ducal modifiant le règlement 
grand-ducal prescrivant les mesures d’exécution de la loi du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles. 
(Délibération n°18/AV14/2021 du 14/05/2021)

pour les copropriétés des immeubles bâtis dans 
le  but  de  promouvoir  la  rénovation,  de  façon 
générale,  et  plus  particulièrement  la  rénovation 
énergétique. Ledit fonds de travaux devrait éga-
lement  contribuer  à  augmenter  la  conscience 
des propriétaires quant à la nécessité de consti-
tuer une trésorerie suffisante pour faire face aux 
frais  d’entretien  et  d’optimisation  de  l’utilisation 
rationnelle  des  ressources  de  leur  patrimoine 
immobilier, sans se limiter à l’effort consenti pour 
l’acquisition  d’un  immeuble,  ainsi  qu’à  prévenir, 
de façon générale, la dégradation et l’insalubrité 
des immeubles bâtis en copropriété.

Le  présent  avis  se  limitera  aux  questions  rela-
tives aux aspects de la protection des données 
à caractère personnel soulevées par l’article 1er 
du projet de loi, le projet de règlement grand-du-
cal ne soulevant pas de questions relatives à la 
protection des données à caractère personnel.

L’article  1er  du  projet  de  loi  prévoit  l’insertion 
d’un nouvel article 11 bis dans la loi modifiée du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles  bâtis,  qui  instaure  une  obligation 
dans  le  chef  des  copropriétaires  de  constituer 
un  fonds  de  travaux  pour  faire  face  au  coût 
des  travaux  décidés  par  l’assemblée  générale. 

273

Enfin,  la  Commission  nationale  profite  de  l’op-
portunité,  suite  à  sa  saisie,  de  faire  part  d’une 
problématique  à  laquelle  elle  a  été  confrontée 
dans le cadre du traitement de demandes d’in-
formations et de réclamations, qui concernent la 
transparence  des  informations  communiquées 
par  le  syndic  aux  copropriétaires.  A  cet  égard, 
il pourrait être utile de préciser dans les dispo-
sitions du règlement grand-ducal du 13 juin 1975 
prescrivant les mesures d’exécution de la loi du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles, et en particulier dans son article 5, 
si et dans quelles conditions la transmission par 
le syndic de la situation comptable individuelle  
détaillée  d’un  copropriétaire  aux  autres  co-
propriétaires  (respectivement  aux  membres 
du  conseil  de  copropriété)  est  possible.  En 
effet, en dehors d’une telle disposition légale, la  
Commission  nationale  ne  voit  pas  quelle  autre 
condition  de  licéité  au  sens  de  l’article  6  du 
RGPD aurait vocation à légitimer une telle trans-
mission de données par le syndic à des tiers.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

Ce  fonds  est  alimenté  par  une  cotisation 
annuelle  obligatoire  versée  par  chacun  des 
copropriétaires. Le versement de ces cotisations 
est attaché aux lots et définitivement acquises 
au  syndicat  des  copropriétaires.  Il  ressort  de 
la  lecture  du  commentaire  des  articles  que  les 
cotisations versées au titre du fonds de travaux 
sont  calculées  en  tenant  compte  des  règles 
générales de la répartition des charges.

l’acheteur 

L’article  11  bis  nouveau  du  projet  de  loi  prévoit 
encore  qu’en  cas  de  vente  d’un  lot  par  un 
des  copropriétaires, 
intéressé  par 
l’acquisition de ce lot « doit pouvoir consulter un 
extrait reprenant le solde actuel des cotisations 
au fonds de travaux acquises par ce lot ».  Les 
auteurs du projet de loi précisent à ce sujet qu’en 
pratique « le syndic établira ces extraits et les 
mettra à disposition des propriétaires, afin qu’ils 
puissent répondre à leurs obligations légales de 
consultation et de communication à l’égard des 
(futurs) acquéreurs et vendeurs ».

En l’absence de précision sur le contenu d’un tel 
extrait dans le commentaire des articles et dans 
le projet de loi, la CNPD comprend, toutefois, que 
des données à caractère personnel seraient sus-
ceptibles de figurer sur un tel document, notam-
ment  des  données  à  caractère  personnel  rela-
tives au copropriétaire mettant en vente son lot.

Dès  lors,  il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du 
projet  de  loi  d’avoir  prévu  une  base  légale  en 
vertu  de  laquelle  le  syndic  établira  cet  extrait 
pour  le  mettre  à  disposition  du  copropriétaire 
afin que celui-ci réponde à son obligation légale 
de  consultation  et  de  communication  à  l’égard 
des futurs acquéreurs et vendeurs. 

274

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En  date  du  18  mars  2021,  Monsieur  le  Ministre 
des Affaires étrangères et européennes a saisi 
la Commission nationale d’une demande d’avis 
sur  le  projet  de  loi  n°7787  relatif  à  la  mise  en 
œuvre du règlement (UE) 2017/821 du Parlement 
européen  et  du  Conseil  du  17  mai  2017  fixant 
des  obligations  liées  au  devoir  de  diligence  à 
l’égard  de  la  chaîne  d’approvisionnement  pour 
les  importateurs  de  l’Union  qui  importent  de 
l’étain, du tantale et du tungstène, leurs minerais 
et de l’or provenant de zones de conflit ou à haut 
risque (ci-après le « projet de loi »).

Il ressort de l’exposé des motifs que l’objectif du 
projet  de  loi  est  de  prendre  au  niveau  national 
les mesures nécessaires pour la mise en œuvre 
du règlement (UE) 2017/821 précité, lequel vise à 

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif au projet de loi n°7787 relatif  
à la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821  
du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017  
fixant des obligations liées au devoir de diligence  
à l’égard de la chaîne d’approvisionnement pour  
les importateurs de l’Union qui importent de l’étain,  
du tantale et du tungstène, leurs minerais et  
de l’or provenant de zones de conflit ou à haut risque.
(Délibération n°19/AV15/2021 du 14/05/2021)

endiguer le commerce de l’étain, du tantale et du 
tungstène,  leurs  minerais  et  de  l’or  (ci-après  les 
«  3TG  »)  provenant  de  zones  de  conflit  ou  à 
  haut  risque  en  imposant  aux  importateurs  de 
l’Union européenne un certain nombre d’obliga-
tions.  Plus  concrètement,  les  entreprises  tom-
bant sous le champ d’application du règlement 
(UE) 2017/821 sont donc incitées à faire le néces-
saire pour que les 3TG importés au Luxembourg 
ne proviennent pas de zones de conflit.

limitera  aux  questions 
Le  présent  avis  se 
relatives  aux  aspects  de 
la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  soulevées  par 
les articles 5 à 8 du projet de loi.

Or,  il  ne  ressort  pas  clairement  de  ces  articles 
quels  traitements  de  données  seraient  mis 
en  œuvre  par  le  ministre  ayant  les  Affaires 
étrangères  dans  ses  attributions 
(ci-après  
« l’autorité compétente ») et par l’Administration 
des douanes et accises, ou quelles seraient les 
catégories  de  données  à  caractère  personnel 
qui  seraient,  le  cas  échéant,  collectées  par 
l’autorité compétente et par l’Administration des 
douanes et accises.

Ainsi,  l’article  5  du  projet  de  loi  liste  les  «  ren-
seignements  »  qui  pourraient  être  fournis  à 
l’autorité  compétente  et  à  l’Administration  des 
douanes  et  accises.  Cependant, 
il  est  diffi-
cile  pour  la  Commission  nationale  de  savoir  si 
des  données  à  caractère  personnel  seraient  

275

effectivement  contenues  dans  ces  renseigne-
ments.  Rappelons  que  l’article  4  numéro  (1)  du 
RGPD  définit  la  notion  de  donnée  à  caractère 
personnel  comme  « (…) toute information se 
rapportant à une personne physique identifiée 
ou identifiable (ci-après dénommée «personne 
concernée») ; est réputée être une «personne 
physique identifiable» une personne physique 
qui peut être identifiée, directement ou indirec-
tement, notamment par référence à un identi-
fiant, tel qu’un nom, un numéro d’identification, 
des données de localisation, un identifiant en 
ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques 
propres à son identité physique, physiologique, 
génétique,  psychique,  économique,  culturelle 
ou sociale ». Dans ce contexte, elle comprend 
que « les noms des personnes en charge de la 
supervision du processus interne selon l’article 
4, lettre c), du règlement (UE) 2017/281 », visés à 
l’article 5, paragraphe (2), numéro 2 du projet de 
loi pourraient effectivement constituer des don-
nées à caractère personnel au sens du RGPD.

Les  articles  6  et  7  du  projet  de  loi  portent 
quant  à  eux  sur  des  échanges  d’informations, 
entre  l’Administration  des  douanes  et  accises 
l’autorité  compétente  (article  6),  et  avec 
et 
la  Commission  européenne  et 
les  autorités 
compétentes des autres Etats membres (article 
7),  sans  qu’il  ne  ressorte  précisément  de  ces 
articles  si  ces  informations  comporteraient  ou 
non des données à caractère personnel.

Enfin, l’article 8 du projet de loi se limite à indiquer 
l’Administration 
que 
l’autorité  compétente  et 
des  douanes  et  accises  ont 
la  qualité  de 
traitement 
« 
des  données  »,  sans  toutefois  préciser 
les 
traitements  de  données  y  relatifs.  Relevons  à 
ce  sujet  que  l’article  26  du  RGPD  prévoit  que 

responsables  conjoints  du 

276

les  responsables  conjoints  du  traitement  des 
données « définissent de manière transparente 
leurs obligations respectives aux fins d’assurer 
le respect des exigences du [RGPD], notamment 
en  ce  qui  concerne  l’exercice  des  droits  de 
leurs  obligations 
la  personne  concernée,  et 
respectives  quant  à 
la  communication  des 
informations visées aux articles 13 et 14, par voie 
d’accord  entre  eux,  sauf  si,  et  dans  la  mesure, 
où  leurs  obligations  respectives  sont  définies 
par  le  droit  de  l’Union  ou  par  le  droit  de  l’État 
membre auquel les responsables du traitement 
sont  soumis  ».  La  Commission  nationale  se 
permet par ailleurs de relever une petite erreur 
matérielle : il conviendrait d’ajouter le terme « du 
» entre « l’article 26 » et « règlement ».

Compte 
tenu  des  développements  qui 
précèdent,  la  Commission  nationale  rappelle 
que la définition de responsables du traitement 
conjoints dans cet article 8 ne serait pertinente 
que sous condition que des données à caractère 
personnel sont effectivement traitées.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  »)  «  conseille,  conformément  au 
droit  de  l’État  membre,  le  parlement  national, 
le  gouvernement  et  d’autres 
institutions  et 
organismes  au  sujet  des  mesures  législatives 
et  administratives  relatives  à  la  protection  des 
droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  19  mai  2021,  Madame 
la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la  Commission 
nationale  à  se  prononcer  sur  la  proposition  de 
loi n°7808 de Monsieur le Député Michel Wolter 
relative  à  la  stratégie  de  dépistage  du  virus 
Covid-19  dans  les  structures  pour  personnes 
vulnérables  et  dans  les  réseaux  d’aides  et  de 
soins (ci-après la « proposition de loi »). Dans la 
mesure où des amendements ont été adoptés 
par la Commission de la Santé et des Sports en 
date du 19 mai 2021, le présent avis portera sur la 
proposition de loi, telle qu’amendée. 

La  proposition  de 
rendre  obligatoire 

loi  a  pour  objet  de 
tests 

réalisation  de 

la 

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif à la proposition de loi n°7808 relative  
à la stratégie de dépistage du virus Covid-19 dans les 
structures pour personnes vulnérables et dans les réseaux 
d’aides et de soins.
(Délibération n°20/AV16/2021 du 28/05/2021)

servant 

au  dépistage  
autodiagnostiques 
les  membres  du 
du  SARS-CoV-2  pour 
personnel218, 
les  prestataires  de  services 
externe219  ainsi  que  les  visiteurs  âgés  de  six 
ans  et  plus220,  avant  l’entrée  dans  l’une  des 
structures visées à l’article 1 du texte sous avis, 
à  moins  qu’ils  puissent  présenter  un  résultat 
négatif  d’un 
test  d’amplification  génique 
du  virus  SARS-CoV-2  datant  de  moins  de  
soixante-douze heures ou d’un test antigénique 
rapide SARS-CoV-2 certifié datant de moins de 
vingt-quatre heures221.
 
loi  précise 
L’article  6  de 
les 
que  sont  exemptes  de  ces  obligations, 
personnes  précitées  qui  sont  en  mesure  de 
présenter  un  certificat  de  vaccination  Covid-19 
valable  ou  un  certificat  de  test  de  dépistage 
sérologique  prouvant  la  présence  d’anticorps 
anti-coronavirus  dans  le  sang  reconnus  par  la 
Direction de la santé.

la  proposition  de 

A  titre  de  remarque  liminaire,  la  Commission 
nationale  se  demande  pourquoi  de  telles 
obligations  seraient 
instaurées  uniquement 
dans 
le  chef  desdites  structures  alors  que 
des  obligations  similaires  ne  semblent  pas 
être  prévues,  à  l’heure  actuelle,  pour  d’autres 
organismes, 
établissements 
de 
restauration,  de  débit  de  boissons, 
d’hébergement,  les  cantines  et  les  restaurants 
sociaux222.

hormis 

les 

218  Article 4 de la proposition de loi, telle qu’amendée
219  Article 5 de la proposition de loi, telle qu’amendée
220  Article 3 de la proposition de loi, telle qu’amendée
221  Articles 3 à 5 de la proposition de loi, telle qu’amendée
222  Voir Chapitre 1bis de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.

277

seraient 

personnel 

l’employeur  ou 

De  plus,  il  ne  ressort  pas  clairement  de  la 
proposition  de 
loi,  ni  du  commentaire  des  
articles,  si  des  traitements  de  données  à 
caractère 
effectués 
l’exploitant  d’une  des  
par 
structures,  visées  à  l’article  1  de  la  proposition 
de  loi,  suite  à  la  présentation  par  un  visiteur,  
un  employé  ou  un  prestataire  de  service  
externe,  du  résultat  négatif  ou  positif  du  test 
antigénique  rapide  ou  du  test  Covid-19  PCR, 
d’un  certificat  de  vaccination  ou  d’un  certificat 
de  test  de  dépistage  sérologique  prouvant  la 
présence  d’anticorps  anti-coronavirus  dans  le 
sang223. 

ou 

L’employeur 
l’exploitant 
collectera-t-il 
ou  enregistrera-t-il 
les  données  figurant  sur 
lesdits  tests  ou  lesdits  certificats  suite  à  leur 
présentation ? 

A cet égard, il y a lieu de rappeler que le RGPD 
n’aura  vocation  à  s’appliquer  que 
lorsqu’un  
traitement  de  données  à  caractère  person-
nel  sera  effectué,  par  exemple  si  le  fait  qu’un  
employé  ou  visiteur  a  présenté  un  résultat  de 
test  antigénique  rapide,  un  certificat  de  vac-
cination  ou  un  certificat  de  test  de  dépistage 
sérologique est amené à être consigné par l’or-
ganisme.  En  effet,  conformément  à  l’article  2 
paragraphe (1) du RGPD « [l]e présent règlement 
s’applique au traitement de données à caractère 
personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi 
qu’au traitement non automatisé de données à  
caractère  personnel  contenues  ou  appelées 
à figurer dans un fichier ».  De  plus,  l’article  4  
paragraphe  (2)  du  RGPD  définit  le  traitement 
comme  « toute opération ou tout ensemble 

d’opérations  effectuées  ou  non  à  l’aide  de  
procédés  automatisés  et  appliquées  à  des 
données  ou  des  ensembles  de  données  à  
caractère  personnel,  telles  que  la  collecte,  
l’enregistrement, l’organisation, la structuration, 
la  conservation,  l’adaptation  ou  la  modifica-
tion, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la  
communication  par  transmission,  la  diffusion 
ou toute autre forme de mise à disposition, le  
rapprochement ou l’interconnexion, la limita-
tion, l’effacement ou la destruction ».

Par  ailleurs,  bien  que  ces  problématiques  ne 
relèvent  pas  du  domaine  de  la  protection  des 
données, la CNPD s’interroge, en termes de droit 
du travail, sur les conséquences d’un refus par un 
employé ou un prestataire de service externe de 
se soumettre à de telles obligations. L’employé 
devra-t-il  travailler  à  un  autre  poste  ?  Quelles 
seront les conséquences pour un prestataire de 
service externe alors que la structure n’est pas 
son employeur ?

En  outre,  dans  l’hypothèse  où  des  traitements 
de  données  seraient  effectués  dans  le  cadre 
de la proposition de loi, ceux-ci doivent reposer 
sur  une  des  bases  de 
licéité  énumérée  à 
l’article 6 du RGPD ainsi que respecter l’une des 
conditions visées à l’article 9, paragraphe (2), du 
RGPD dans la mesure où des données relatives 
à  la  santé  des  personnes  concernées  seraient 
susceptibles d’être traitées.

A ce titre, il y a lieu de rappeler que le traitement 
de  données  à  caractère  personnel  collectées 
et traitées en vertu d’une obligation légale doit 
légale  conformément 
reposer  sur  une  base 

223  Article 7 de la proposition de loi, telle qu’amendée dispose que « « [l]e résultat du test antigénique rapide ou du test Covid-19 PCR, le certificat de 
vaccination ou le certificat de test de dépistage sérologique prouvant la présence d’anticorps anti-coronavirus dans le sang sont à présenter à 
l’employeur ou à l’exploitant de la structure sur simple demande. ».

278

ANNEXES6l’article  6,  paragraphe  (3),  du  RGPD, 

lu 
à 
lettres 
ensemble  avec  son  paragraphe  (1), 
c).  Conformément  à 
l’article  6,  paragraphe 
(3),  du  RGPD  cette  obligation  légale  devrait 
définir  les  finalités  du  traitement  et  contenir 
«  des  dispositions  spécifiques  pour  adapter 
l’application des règles du présent règlement, 
entre  autres  :  les  conditions  générales  
régissant  la  licéité  du  traitement  par  le 
responsable  du  traitement;  les  types  de 
données  qui  font  l’objet  du  traitement;  les 
personnes concernées; les entités auxquelles 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  
être  communiquées  et  les  finalités  pour 
lesquelles  elles  peuvent  l’être;  la  limitation 
des  finalités;  les  durées  de  conservation;  et 
les  opérations  et  procédures  de  traitement, 
y  compris  les  mesures  visant  à  garantir  
un  traitement  licite  et  loyal,  telles  que 
celles  prévues  dans  d’autres  situations 
particulières de traitement comme le prévoit le  
chapitre IX ». 

Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore 
que  cette  mesure 
législative  devrait  être 
claire et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme224.

Or, force est de constater que si des traitements 
de  données  devaient  être  effectués  sur  base 
de  la  proposition  de  loi,  ceux-ci  ne  pourraient 
valablement reposer sur une telle base de licéité 
alors que le dispositif sous avis ne respecte pas 
les exigences exposées ci-avant.

lieu  de  s’interroger  sur  
il  y  a  encore 
Enfin, 
ce  qu’il  adviendra 
l’employeur  ou 
lorsque 
la  structure  pour  personne  vulnérable  sera 
confrontée  à  une  personne  lui  présentant  un 
test positif. 

A  ce  sujet,  l’article  8  de  la  proposition  de  loi 
dispose  que  «  [t]out  test  autodiagnostique 
servant au dépistage du SARS-CoV-2 positif 
d’une  des  personnes  mentionnées  dans  les 
articles  3  à  5  nécessite  un  auto-isolement 
immédiat de la personne qui s’est testée et 
une déclaration par la personne à l’inspection 
sanitaire  de  la  Direction  de  la  Santé.  La  
procédure  et  les  modalités  pratiques  de  
l’auto-déclaration en cas de résultat de test 
positif par la personne qui s’est testée elle-
même  sont  définies  par  voie  de  règlement 
grand-ducal. ». 

La  Commission  nationale  comprend  dès  lors 
que 
la  transmission  de  données  de  santé 
dans  ce  cadre  serait  directement  effectuée 
par  la  personne  concernée  à  l’inspection  de 
la  Direction  de  la  Santé,  de  sorte  qu’aucun 
traitement de données ne serait mis en œuvre 
par  les  structures  pour  personnes  vulnérables 
ou les employeurs.
 
Néanmoins,  dans 
la  CNPD  
n’est pas en possession du projet de règlement 
grand-ducal  qui  aurait  pour  objet  de  définir 
la  procédure  et 
les  modalités  pratiques  de  
l’auto-déclaration  en  cas  de  résultat  de  test 
positif  par  la  personne  qui  s’est  testée  elle-
même,  celle-ci  ne  peut  se  prononcer  plus  en 
détails à ce sujet.

la  mesure  où 

224  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois,  Luxembourg,  Promoculture  Larcier,  2019,  p.470,  n°619.  Voir  entre  autres  CourEDH,  Zakharov  e.  Russie  [GCL  n°47413/06],  
§ 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

279

en 

conclusion, 

considération 

des 
En 
observations  qui  précèdent, 
la  Commission 
nationale  considère  que  dans  l’hypothèse  où 
des  traitement  de  données  seraient  effectués 
par  les  organismes  concernés,  le  texte  sous 
avis ne respecterait pas les exigences de clarté, 
de  précision  et  de  prévisibilité  auxquelles  un 
texte  légal  doit  répondre,  conformément  à  la 
jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne  et  de  la  Cour  européenne  des  
droits  de  l’homme225,  et  ne  peut,  dès  lors,  se 
prononcer  plus  en  détail  sur 
les  éventuels 
aspects  qui  seraient  liés  à  la  protection  des 
données personnelles. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 mai 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire 

 

225  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes et légistique en droit public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

280

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  »)  «  conseille,  conformément  au 
droit  de  l’État  membre,  le  parlement  national, 
le  gouvernement  et  d’autres 
institutions  et 
organismes  au  sujet  des  mesures  législatives 
et  administratives  relatives  à  la  protection  des 
droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  19  mai  2021,  Madame 
la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la  Commission 
nationale  à  se  prononcer  sur  la  proposition  
de  loi  n°7797  portant  modification  de  la  loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  (ci-après  la  
« proposition de loi »). 

l’exposé  des  motifs, 

Selon 
la  proposition 
de  loi  a  pour  objet  d’obliger  les  organismes 
gestionnaires  des  structures  d’hébergement 
pour  personnes  âgées  et  les  exploitants  des 
réseaux  d’aides  et  de  soins  actifs  dans 
le 
domaine du logement encadré pour personnes 
âgées, à mettre en place un protocole sanitaire à 
accepter par la Direction de la Santé.

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif à la proposition de loi n°7797  
portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020  
sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.
(Délibération n° 21/AV17/2021 du 28/05/2021)

La  Commission  nationale  considère  que 
la 
proposition  de  loi  ne  soulève  pas  de  question 
particulière  d’un  point  de  vue  de  la  protection 
des  données,  dans 
la  mesure  où  aucun 
traitement  de  données  à  caractère  personnel 
n’a  pu a priori être  identifié  dans  le  texte  de  la 
proposition sous avis. 

En  effet,  en  l’absence  de  précisions  quant  aux 
modalités  du  protocole  sanitaire  qui  serait  mis 
en place par les organismes gestionnaires des 
structures  d’hébergement  pour  personnes 
âgées et les exploitants des réseaux d’aides et 
de  soins  actifs  dans  le  domaine  du  logement 
encadré  pour  personnes  âgées,  la  CNPD  n’est 
pas  en  mesure  d’apprécier  si  un  tel  protocole 
impliquerait  des  traitements  de  données  à 
caractère personnel.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 mai 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire 

 

281

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif au projet de règlement grand-ducal 
prescrivant un recensement général de la population,  
des logements et des bâtiments du Grand-Duché  
au 1er juin 2021 et amendements gouvernementaux.
(Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 2 avril 2021, Monsieur le 
Ministre  de  l’Economie  a  invité  la  Commission 
nationale à aviser le projet de règlement grand-
ducal  prescrivant  un  recensement  général  de 
la  population,  des  logements  et  des  bâtiments 
du  Grand-Duché  au  1er  juin  2021  (ci-après  le  
«  projet  de  règlement  grand-ducal  »)  ainsi  que 

282

des amendements gouvernementaux au projet 
de  règlement  grand-ducal,  adoptés  par 
le 
Conseil de gouvernement dans sa séance du 2 
avril 2021 (ci-après les « amendements »).

Le  projet  de  règlement  a  pour  objet  l’organisa-
tion  du  recensement  général  de  la  population, 
des logements et des bâtiments, qui aura lieu le 
8 novembre 2021. Ce recensement sera organi-
sé et dirigé par l’Institut national de la statistique 
et  des  études  économiques  du  Grand-Duché 
de Luxembourg (ci-après le « STATEC ») confor-
mément à l’article 2 de la loi modifiée du 10 juillet 
2011  portant  organisation  de  l’Institut  national 
de lastatistique et des études économiques et 
modifiant la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le 
régime  des  traitements  des  fonctionnaires  de 
l’Etat (ci-après la « loi modifiée du 10 juillet 2011 
portant organisation du STATEC » ou la « loi orga-
nique du STATEC »), qui dispose que le STATEC 
a  pour  mission « de réaliser les recensements 
de la population, du logement et des bâtiments, 
la date et les modalités de ces recensements 
étant fixées par règlement grand-ducal ». 

De  plus,  il  ressort  de  l’exposé  des  motifs  que  
« [l]a réalisation de cette opération statistique 
tombe  sous  le  règlement  (CE)  N°  763/2008 
du  Parlement  Européen  et  du  Conseil  du  9 
juillet  2008  concernant  les  recensements 
de la population et du logement qui a pour 
objet d’établir « des règles communes pour la 
fourniture décennale de données exhaustives 
sur la population et le logement ».  Les  auteurs 
du  projet  de  loi  précisent  encore  qu’au  niveau 
national, 
loi  communale 
modifiée du 13 décembre 1988 dispose qu’« [e]

l’article  4bis  de 

la 

ANNEXES6n vue de déterminer le nombre des membres 
du  conseil  communal  assignés  à  chaque 
commune, il est procédé, au moins tous les dix 
ans, au recensement de la population du Grand-
Duché de Luxembourg. La date et les modalités 
de ce recensement sont fixées par règlement 
grand-ducal (…) ».

Le projet de règlement grand-ducal repose dès 
lors sur lesdites législations.

Par ailleurs, il ressort de l’exposé des motifs que 
la nouveauté de ce prochain recensement sera 
le recours par le STATEC à un recensement dit « 
combiné ». Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal  précisent  que 
le  recensement 
combiné  reposera  sur  l’accès,  par  le  STATEC, 
à  des  données  contenues  dans  des  registres 
administratifs  et  sur  des  données  collectées  à 
travers  des  questionnaires  en  version  papier 
et  en  version  électronique.  Ce  recensement 
«  combiné  »  se  distinguera  des  autres 
recensements  effectués  par  le  passé,  qui  se 
faisaient sur base des donnéescollectées via un 
questionnaire en version papier.

Il  est,  dès  lors,  indéniable  que  le  recensement 
qui sera prochainement effectué par le STATEC 
soulève  des  problématiques  ayant  trait  à 
lesquelles 
la  protection  des  données  pour 
la  Commission  nationale 
les 
observations ci-après.

formulera 

I.  Remarques liminaires

matière  réservée  à  la  loi  les  exceptions  à  la 
garantie  par  l’Etat  de  la  protection  de  la  vie 
privée226.

l’article  32,  paragraphe  (3),  de 

la 
De  plus, 
Constitution dispose que « [d]ans les matières 
réservées à la loi par la Constitution, le Grand-
Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés 
qu’en vertu d’une disposition légale particulière 
qui fixe l’objectif des mesures d’exécution et le 
cas échéant les conditions auxquelles elles sont 
soumises ».

Depuis  la  révision  du  18  octobre  2016  dudit  
article,  «  la  Cour  constitutionnelle  considère 
que dans les matières réservées les éléments 
essentiels sont du domaine de la loi, tandis que 
les  éléments  moins  essentiels  peuvent  être  
relégués à des règlements et arrêtés pris par  
le Grand-Duc. Elle fait ainsi sienne la position  
du constituant, partagée par le Conseil d’Etat, 
qui consiste à assurer au pouvoir exécutif la 
faculté de régler les détails des matières ré-
servées, les principes et les points essentiels  
restant du domaine de la loi. D’après le consti-
tuant, de simples lois-cadres fixant quelques 
grands  principes  et  abandonnant  l’essentiel 
des règles de fond et de forme aux règlements 
d’exécution ne satisfont pas à ces exigences 
constitutionnelles. Si des éléments essentiels 
sont du domaine de la loi, les mesures d’exécu-
tion, c’est-à-dire des éléments plus techniques 
et  de  détails,  peuvent  être  du  domaine  du  
pouvoir réglementaire grand-ducal »227.

Tout  d’abord,  il  y  a  lieu  de  relever  que  l’article 
11,  paragraphe  (3),  de  la  Constitution  érige  en 

Or,  force  est  de  constater  que  tant  l’article 
2  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 

226  Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619.
227  Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.37, n°19.

283

organisation  du  STATEC  que  l’article  4bis  de 
la  loi  communale  modifiée  du  13  décembre 
1988  se  bornent  à  respectivement  énoncer 
que  le  STATEC  a  pour  mission  de « réaliser les 
recensements de la population, du logement 
et des bâtiments, la date et les modalités de 
ces recensements étant fixées par règlement 
grand-ducal » et qu’« [e]n vue de déterminer le 
nombre des membres du conseil communal 
assignés à chaque commune, il est procédé, 
au  moins  tous  les  dix  ans,  au  recensement  
de  la  population  du  Grand-Duché  de 
Luxembourg.  La  date  et  les  modalités  de 
ce  recensement  sont  fixées  par  règlement  
grand-ducal (…) ».

la  Commission  nationale  se  demande 
Ainsi, 
si 
le  projet  de  règlement  grand-ducal  est 
susceptible  de  ne  pas  être  conforme  au 
dispositif  constitutionnel  précité  alors  qu’il 
règlerait  des  points  essentiels  d’une  matière 
réservée à la loi, notamment lorsqu’il définit qui 
est  le  responsable  du  traitement,  les  finalités 
des traitements qui seraient mis en œuvre, en ce 
qu’il prévoit l’accès à des fichiers administratifs 
par  le  STATEC,  ou  encore  en  ce  qu’il  prévoit 
l’utilisation  du  numéro  d’identification  national 
«  en  vue  de  l’interconnexion  des  différents 
registres administratifs »228. 

Dès lors, ne faudrait-il pas veiller à une applica-
tion  rigoureuse  des  principes  d’encadrement 
normatif susmentionnés s’agissant de la distinc-
tion entre ce qui doit relever, par essence, de la 
loi au sens stricte et ce qui peut faire l’objet d’un 
encadrement  normatif  par  un  texte  réglemen-
taire ?

impliqués  dans 
les  finalités  du  traitement, 

Par  conséquent,  la  CNPD  estime  que  le  rôle 
le 
des  différents  acteurs 
recensement, 
le 
principe de l’accès par le STATEC à des registres 
administratifs dans le cadre du recensement ou 
encore  l’utilisation  du  numéro  d’identification 
national  devraient  être  prévus  dans  la  loi  au 
sens stricte du terme, et non pas dans un acte 
réglementaire229.

II.  Sur les traitements de données à 

des fins statistiques

Il y a lieu de relever que l’article 2 du projet de 
règlement  grand-ducal  énumère  les  données 
qui seraient collectées à des fins statistiques. 

La  CNPD  formulera,  ci-après,  ses  observations 
en  ce  qui  concerne  les  problématiques  ayant 
trait  à  la  protection  des  données  et  qui  sont 
soulevées dans le cadre de tels traitements. 

1.  Sur la conformité de la loi mo-
difiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation  du  STATEC  aux 
règles  applicables  en  matière 
de protection des données

importance  particulière  dans 
l’organisation  du 
loi  encadre  notamment 

Il  y  a  lieu  de  relever  que  la  loi  modifiée  du  
10  juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC 
revêt  une 
le  
recensement. 
cadre  de 
Cette 
les  pouvoirs 
dont  dispose  le  STATEC  lorsque  celui-ci  est  
amené à procéder à des opérations statistiques, 
tel  que  cela  est 
le  cadre  du 
recensement.

le  cas  dans 

228  Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 5.
229  Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619.

284

ANNEXES6Les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-
ducal indiquent que les dispositions de l’article 
2  de  ladite  loi  « constituerait déjà une base 
légale suffisante pour réaliser le recensement 
»230  et  que  le  STATEC  « est habilité par la [loi 
modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation 
du STATEC] (…) à accéder et à utiliser les sources 
administratives à des fins statistiques »231  ou 
encore que l’article 12 de ladite loi « stipule que 
dans le choix du mode de collecte de données, 
le STATEC privilégie l’exploitation des fichiers 
administratifs. Il ne recourt à des enquêtes ou 
recensements que si l’exploitation des fichiers 
administratifs  s’avère  impossible  ou  n’est 
pas  susceptible  de  fournir  des  informations 
statistiques fiables et pertinentes »232.

En effet, l’article 12 de la loi modifiée du 10 juillet 
2011  portant  organisation  du  STATEC  dispose 
que  « dans le choix du mode de collecte de 
données le STATEC privilégie l’exploitation des 
fichiers administratifs ».  L’article  13  de  ladite  loi 
dispose  encore  que  « les administrations pu-
bliques, les communes et les établissements 
publics ainsi que toutes les personnes phy-
siques ou morales sont tenues de fournir les 
renseignements statistiques demandés par le 
STATEC dans les délais fixés dans sa requête » 
et que « dans le cadre des missions prévues à 
l’article 2, le STATEC a un droit d’accès aux infor-
mations, même individuelles, contenues dans 
les fichiers et bases de données des adminis-
trations et services publics, collectées dans le 
cadre de leurs attributions administratives ».

Cependant, dans la mesure où les dispositions 
de la loi organique du STATEC sont antérieures 

il  y  a 

lieu  de 
aux  dispositions  du  RGPD, 
s’interroger  sur  la  conformité  des  dispositions 
de  la  loi  organique  du  STATEC  avec  celles  de 
l’article  6,  paragraphe  (3),  du  RGPD  (i)  ainsi 
que  sur  l’articulation  entre  les  dispositions  de 
la  loi  précitée  avec  celles  de  l’article  65  de  la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection 
des données (ii).

i.  Sur  l’article  6,  paragraphe  (3),  

du RGPD

Comme  relevé  précédemment,  la  Commission 
nationale  comprend  que  les  auteurs  du  projet  
de règlement grand-ducal entendent faire repo-
ser sur les articles 12 et 13 de la loi modifiée du 
10  juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC 
l’accès  par  le  STATEC  aux  registres  adminis-
tratifs, visés à l’article 3 du projet de règlement 
grand-ducal.

Cependant,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  la 
conformité  des  dispositions  précitées  avec 
celles de l’article 6, paragraphe (3), du RGPD.

En  effet,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  cet  article 
prévoit une contrainte particulière liée à la licéité 
d’un  traitement  de  données  nécessaire  au 
respect d’une obligation légale ou à l’exécution 
d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant 
de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est 
investi 
le  responsable  du  traitement.  Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les 
finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de 

230  Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7.
231  Projet de règlement grand-ducal, Ad article 3.
232  Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7.

285

l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre  auquel  le  responsable  du  traitement 
est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise  
qu’il  devrait « appartenir au droit de l’Union ou  
au droit d’un Etat membre de déterminer la 
finalité  du  traitement.  Par  ailleurs,  ce  droit 
pourrait  préciser  les  conditions  générales 
du  présent  règlement  régissant  la  licéité 
du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel,  établir  les  spécifications  visant 
à  déterminer  le  responsable  du  traitement, 
le  type  de  données  à  caractère  personnel  
faisant  l’objet  du  traitement,  les  personnes 
concernées, 
les 
données à caractère personnel peuvent être 
communiquées,  les  limitations  de  la  finalité, 
la durée de conservation et d’autres mesures 
visant à garantir un traitement licite et loyal ». 

les  entités  auxquelles 

Le considérant 41 du RGPD précise encore que 
cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et 
précise et son application devraitêtre prévisible 
pour 
la 
jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme233. 

justiciables,  conformément  à 

les 

De plus, il ressort de l’ouvrage intitulé « Normes 
et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois  »  
que  cette  jurisprudence  « exige encore que 
la base en droit interne soit accessible à la  
personne concernée, qui de surcroît doit pou-
voir en prévoir les conséquences pour elle, et 
sa compatibilité avec la prééminence du droit.  
Pour satisfaire à l’exigence de prévisibilité, il  

s’impose que la « loi », dans son acceptation  
matérielle, use de termes assez clairs pour in-
diquer à tous de manière suffisante en quelles 
circonstances et sous quelles conditions elle 
habilite la puissance publique à recourir à des 
mesures affectant leurs droits protégés par la 
Convention, en l’occurrence l’ingérence dans la 
vie privée protégée par l’article 8 de la Conven-
tion européenne des droits de l’homme »234.

Ainsi,  pour  que  la  licéité  du  traitement  dans  le 
secteur public soit assurée, il faut disposer d’un 
texte  normatif  national  ou  supranational  qui 
peut  amener  une  administration  ou  un  service 
à  devoir  traiter  des  données  pour  remplir  ses 
missions235.  S’il  ne  faut  pas  qu’un  texte  pres-
crive spécifiquement un traitement de données, 
« la finalité du traitement doit cependant être  
précise, dans la mesure où le texte amenant 
l’administration  à  traiter  des  données  doit  
permettre  aux  administrés  d’en  déduire  la  
nature des données et les fins pour lesquelles 
celles-ci sont utilisées »236.

Or,  force  est  de  constater  que  les  dispositions 
des  articles  12  et  13  de  la  loi  modifiée  du  10 
juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC 
ne  semblent  pas  remplir  les  exigences  des 
dispositions précitées notamment en ce qu’elles 
ne respectent pas les critères de précision et de 
clarté auxquels doit répondre un texte de loi. 

ii.  Sur 

l’articulation  des  dispo-
sitions  de  la  loi  organique  du  
STATEC  avec  celles  de  l’article 
65 de la loi du 1er août 2018 por-
tant organisation de la Commis-

233  En ce sens, voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619, voir entre autres 

CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.

234  Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.469, n°619.
235  M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619.
236  M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619.

286

ANNEXES6sion nationale pour la protection 
des  données  et  du  régime  gé-
néral sur la protection des don-
nées

Comme relevé précédemment, la loi organique 
du  STATEC  est  antérieure  au  RGPD  ainsi 
qu’à  l’entrée  en  vigueur  de  la  loi  du  1er  août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données. 
Or,  ces  deux  derniers  textes  légaux  prévoient 
des  mesures  spécifiques  quant  au  traitement 
de données à des fins statistiques.

En  effet,  conformément  à 
l’article  89  du 
RGPD,  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  à  des  fins  statistiques  est  soumis 
à  « des garanties appropriées pour les droits 
et  libertés  de  la  personne  concernée.  Ces 
garanties  garantissent  la  mise  en  place  de 
mesures techniques et organisationnelles, en 
particulier pour assurer le respect du principe 
de minimisation des données ».

En  ce  qui  concerne 
les  garanties  devant 
être  mises  en  œuvre  par  le  responsable  du 
traitement, le considérant 156 du RGPD énonce 
que  « [l]es États membres devraient prévoir 
des garanties appropriées pour le traitement 
de données à caractère personnel à des fins 
archivistiques dans l’intérêt public, à des fins 
de  recherche  scientifique  ou  historique  ou 
à  des  fins  statistiques.  Les  États  membres 
devraient  être  autorisés  à  prévoir,  dans  des 
conditions  spécifiques  et  moyennant  des 
garanties  appropriées  pour  les  personnes 

concernées, des dispositions particulières et 
des  dérogations  concernant  les  exigences 
en  matière  d’information  et  les  droits  à  la 
rectification,  à  l’effacement,  à  l’oubli,  à  la 
limitation  du  traitement,  à  la  portabilité  des 
données  et  le  droit  d’opposition  lorsque  les 
données à caractère personnel sont traitées à 
des fins archivistiques dans l’intérêt public, à 
des fins de recherche scientifique ou historique 
ou à des fins statistiques. Les conditions et 
garanties  en  question  peuvent  comporter 
des  procédures  spécifiques  permettant  aux 
personnes  concernées  d’exercer  ces  droits 
si cela est approprié eu égard aux finalités du 
traitement spécifique concerné, ainsi que des 
mesures  techniques  et  organisationnelles 
visant à réduire à un minimum le traitement des 
données à caractère personnel conformément 
aux  principes  de  proportionnalité  et  de 
nécessité ».

En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  les 
traitements  à  des  fins  statistiques,  le  considé-
rant  162  du  RGPD  apporte  les  précisions  sui-
vantes  « [l]orsque des données à caractère 
personnel sont traitées à des fins statistiques, 
le présent règlement devrait s’appliquer à ce  
traitement. Le droit de l’Union ou le droit des 
États  membres  devrait,  dans  les  limites  du  
présent  règlement,  déterminer  le  contenu  
statistique, définir le contrôle de l’accès aux 
données  et  arrêter  des  dispositions  particu-
lières pour le traitement de données à caractère 
personnel à des fins statistiques ainsi que des 
mesures appropriées pour la sauvegarde des 
droits et libertés de la personne concernée et 
pour préserver le secret statistique. ».

287

En  droit  luxembourgeois,  l’article  89  du  RGPD 
est  transposé  à  l’article  65  de  la  loi  du  1er  août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
la  protection  des  données 
nationale  pour 
et  du  régime  général  sur 
la  protection  des 
données qui énumère les mesures appropriées 
additionnelles qui doivent être mises en œuvre 
lors de tels traitement.

Ainsi,  au  vu  de  ce  qui  précède,  la  CNPD  se 
demande  dans  quelle  mesure  les  dispositions 
du chapitre 2 de la loi du 1er août 2018 précitée 
doivent s’articuler avec les dispositions de la loi 
modifiée  du  10  juillet  2011  portant  organisation 
du STATEC.

2.  Sur  le  rôle  des  différents  ac-
teurs impliqués dans le recen-
sement

Il  ressort  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
que  différents  acteurs  seront  impliqués  dans 
le  recensement  à  savoir 
les 
communes  et  les  agents  recenseurs  (ii)  et  le 
CTIE (iii).

le  STATEC  (i), 

En  l’absence  de  dispositions  précises  dans  le 
texte  sous  avis,  il  convient  d’analyser  leur  rôle 
d’un point de vue de la protection des données, 
c’est-à-dire  déterminer  si  les  différents  acteurs 
précités  agissent  en  tant  que  responsable  du 
traitant ou sous-traitant.

le  STATEC  a  pour  mission  de  «  réaliser  les 
recensements de la population, du logement 
et des bâtiments, la date et les modalités de 
ces recensements étant fixées par règlement  
grand-ducal  ».  L’article 
10  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  précise  encore  que  
«  [l]e  recensement  est  organisé,  dirigé,  
dépouillé  et  contrôlé  par  le  STATEC  »  et  
l’article  16  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
indique que « [l]es administrations communales 
et les agents recenseurs se conforment aux 
circulaires  et  aux  instructions  émises  par  le 
STATEC  concernant  l’exécution  du  présent 
règlement ».

Le  STATEC  serait  ainsi  à  qualifier  de  
responsable  du  traitement  au  sens  de  l’article 
4,  point  7),  du  RGPD,  en  ce  qu’il  détermine  les 
finalités  et  les  moyens  du  traitement  qui  serait 
mis  en  œuvre  dans  le  cadre  du  recensement 
malgré 
le  fait  qu’il  reviendrait  en  réalité  au 
législateur  ou  au  gouvernement  de  déterminer 
les  finalités  et 
les  moyens  (voir  supra  au  
point II.1.i).

La  CNPD  regrette  que  le  texte  sous  avis  ne 
précise pas expressément que le STATEC aurait 
la qualité de responsable du traitement. De telles 
précisions  mériteraient  d’être  apportées  dans 
le  projet  de  règlement  grand-ducal,  pour  une 
meilleure compréhension du texte sous avis.

i.  Sur le rôle du STATEC

ii.  Sur  le  rôle  des  communes  et 

des agents recenseurs

L’article  2  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011 
portant  organisation  du  STATEC  dispose  que 

En  ce  qui  concerne  le  rôle  des  communes  et 
des agents recenseurs dans le cadre de la mise 

288

ANNEXES6en œuvre du recensement, l’article 10 du projet 
de  règlement  grand-ducal  dispose  que « [s]ur 
le plan communal, le recensement est réalisé 
par des agents recenseurs sous la direction et 
la surveillance des collèges des bourgmestres 
et échevins. Ces derniers désignent les agents 
recenseurs.  Les  communes  s’assurent  du 
caractère exhaustif du dénombrement sur le 
terrain ».  Cet  article  précise  encore  que  « [l]
es  communes  s’abstiennent  d’ajouter  aux 
questionnaires du STATEC toute autre question 
sous quelque forme que ce soit ».

Les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand- 
ducal  précisent  dans 
le  commentaire  des 
articles  que  «  [s]i  l’organisation  générale,  le 
dépouillement des questionnaires ainsi que la 
publication des résultats sont du domaine des 
compétences  du  STATEC,  les  opérations  de 
collecte des données sur le terrain nécessitent 
l’intervention des administrations communales. 
Les  communes  seront  notamment  tenues 
de  vérifier  que  toutes  les  personnes  ayant 
leur résidence principale sur leur territoire, et 
n’ayant  pas  répondu  par  voie  électroniques, 
soient invitées à participer à ce recensement à 
travers la distribution d’un questionnaire papier 
à travers un agent recenseur. Elles ne pourront 
pas  ajouter  d’autres  questions  ou  collectes 
d’informations autres que celles prévues dans le 
cadre du présent règlement. »237.

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal 
précisent encore que « c’est aux communes de 
recruter des agents recenseurs chargés de la 
distribution et de la collecte des questionnaires 
papier. Il incombe également aux administra-

tions communales de contrôler les documents 
remis par ces agents recenseurs et de procéder, 
le cas échéant, aux redressements nécessaires. 
Les  instructions  nécessaires  sont  fournies 
par des agents du STATEC lors de séances de  
formation en ligne organisées spécialement à 
cet effet. A noter que les indemnisations des 
agents recenseurs seront prises en charge par 
le STATEC »238. 

tel  qu’énoncé  précédemment 

les 
Enfin, 
communes  et 
les  agents  recenseurs  «  se 
conforment aux circulaires et aux instructions 
émises par le STATEC concernant l’exécution  
du présent règlement »239.

Dans la mesure où les communes agissent sur 
instructions du STATEC et traitent des données à 
caractère personnel pour le compte du STATEC, 
ces  dernières  seraient  à  qualifier  de  sous-
traitants au sens de l’article 4, point 8) du RGPD. 

le  rôle  du  sous-traitant, 

il  y  a 
Concernant 
les  dispositions  de 
lieu  de  rappeler  que 
l’article  28  du  RGPD  seront  à  respecter  et 
que  conformément  audit  article 
le  sous-
traitant  «  ne  traite  les  données  à  caractère 
personnel  que  sur  instruction  documentée 
du responsable du traitement » et « veille à ce  
que  les  personnes  autorisées  à  traiter  les 
données  à  caractère  personnel  s’engagent 
à  respecter  la  confidentialité  ou  soient 
soumises à une obligation légale appropriée  
de confidentialité ».

La CNPD comprend par ailleurs que les agents 
recenseurs  agiraient  sous  l’autorité  des  com-

237  Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 10.
238  Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 6.
239  Article 16 du projet de règlement grand-ducal.

289

l’article  29  du 
munes.  Les  dispositions  de 
RGPD240 seraient dès lors également à respec-
ter.

collectent des données pour le compte du STA-
TEC ou, le cas échéant, pour leur propre compte.

iii.  Sur le rôle du CTIE 

la  CNPD  se  demande  si  cette 
Néanmoins, 
qualification  de  sous-traitant  des  communes 
est  susceptible  de  s’appliquer  lorsque  celles-
ci  collectent  les  documents  intitulés  «  l’état 
récapitulatif  «  Quartiers  de 
recensement  
« QR » »241  et « Sections électorales « SE » »242 
qui  permettent  notamment  aux  communes  
de certifier le nombre de personnes résidentes 
par section électorale.

En  effet,  ces  dispositions  semblent  découler 
des articles 4bis et 5ter de la loi communale du 
13 décembre 1988, telle que modifiée. 

Dans son avis du 1er février 2021 relatif au projet 
de  règlement  grand-ducal, 
le  Syndicat  des 
Villes et Communes Luxembourgeoises indique 
d’ailleurs que si « les communes sont fortement 
impliquées  dans  la  réalisation  du  recensement 
général  de  la  population  (…)  [c]ela  s’explique 
sans  doute  par  le  fait  que,  conformément  à 
l’article  4bis  de 
loi  communale  modifiée 
du  13  décembre  1988,  la  fixation  du  nombre 
des  membres  des  conseils  communaux  est 
basée  sur  le  nombre  d’habitants  déterminés 
moyennant un recensement décennal ».

la 

Dès  lors,  pour  une  meilleure  lisibilité  du  texte 
sous  avis,  il  serait  opportun  de  clarifier  le  rôle 
des communes dans le cadre du recensement 
afin de permettre de distinguer lorsque celles-ci 

Selon l’exposé des motifs, l’une des nouveautés 
du prochain recensement sera la possibilité de 
répondre  à  des  questionnaires  électroniques 
via  «  MyGuichet.lu  ».  Il  ressort  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  que  cette 
interface 
numérique  a  été  mise  en  place  par  le  CTIE  en 
collaboration avec le STATEC243.

Le CTIE semble dès lors agir en tant que sous-
traitant au sens de l’article 4, point 8), du RGPD.

Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu de 
rappeler  que  les  dispositions  de  l’article  28  du 
RGPD seront à respecter. Conformément audit 
article  le  CTIE,  en  tant  que  sous-traitant,  devra 
traiter « les données à caractère personnel que 
sur  instruction  documentée  du  responsable 
du traitement »  et  devra  veiller « à ce que les 
personnes autorisées à traiter les données à 
caractère  personnel  s’engagent  à  respecter 
la  confidentialité  ou  soient  soumises  à  une 
obligation légale appropriée de confidentialité ».

3.  Sur  la  collecte  de  catégories 

particulières de données 

En  vertu  de  l’article  2  du  projet  de  règlement 
grand-ducal,  le  STATEC  collectera  notamment 
les  informations  relatives  à  « la situation de 
famille  »244,  «  les  liens  entre  les  différents 
membres du ménage »245  ou encore « la situation 

240  L’article  29  du  RGPD  dispose  que  « [l]e sous-traitant et toute personne agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle  
du sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne peut pas traiter ces données, excepté sur instruction du responsable du 
traitement, à moins d'y être obligé par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre. ».

241  Article 9, point 5°, du projet de règlement grand-ducal.
242  Article 9, point 6°, du projet de règlement grand-ducal.
243  Article 7 du projet de règlement grand-ducal.
244  Article 2, 1° lettre k) du projet de règlement grand-ducal.
245  Article 2, 1° lettre l) du projet de règlement grand-ducal.

290

ANNEXES6éventuelle de handicap »246. Dans la mesure où 
ces  données  sont  susceptibles  de  révéler  des 
données  concernant  la  santé  ou  des  données 
concernant 
l’orientation 
sexuelle de la personne recensée, ces données 
sont  à  qualifier  de  catégories  particulières  de 
données,  dites  «  données  sensibles  »  au  sens 
de l’article 9 du RGPD.

la  vie  sexuelle  ou 

De  tels  traitements  requièrent  une  protection 
spécifique247  et  sont  soumis  à  des  exigences 
plus  strictes.  Le  traitement  de  «  données 
sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des 
conditions visées au paragraphe (2) de l’article 9 
du RGPD est remplie.

Dans le cas présent, la Commission nationale se 
demande  si  le  traitement  reposera  sur  l’article 
9, paragraphe (2), lettre j), du RGPD qui dispose 
que  « le traitement est nécessaire à des fins 
archivistiques dans l’intérêt public, à des fins 
de recherche scientifique ou historique ou à 
des fins statistiques, conformément à l’article 
89, paragraphe 1, sur la base du droit de l’Union 
ou  du  droit  d’un  État  membre  qui  doit  être 
proportionné  à  l’objectif  poursuivi,  respecter 
l’essence du droit à la protection des données et 
prévoir des mesures appropriées et spécifiques 
pour la sauvegarde des droits fondamentaux et 
des intérêts de la personne concernée », ou sur 
l’article 9, paragraphe (2), lettre g), du RGPD qui 
dispose que « le traitement est nécessaire pour 
des motifs d’intérêt public important, sur la base 
du droit de l’Union ou du droit d’un État membre 
qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, 
respecter l’essence du droit à la protection des 
données et prévoir des mesures appropriées 

et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne 
concernée ».

En outre, il y a lieu de relever que l’article 64 de 
la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection 
des  données  dispose  que  «  [l]e  traitement 
de  catégories  particulières  de  données  à 
caractère personnel telles que définies à l’article 
9, paragraphe 1er du [RGPD], peut être mis en 
œuvre pour les finalités prévues à l’article 9, 
paragraphe 2, point j) de ce même règlement, 
si  le  responsable  de  traitement  remplit  les 
conditions de l’article 65. ».

L’article 65 de la loi du 1er août 2018 énumère les 
mesures appropriées additionnelles qui doivent 
être  mises  en  œuvre  par  le  responsable  du 
traitement  lorsque  celui-ci  est  amené  à  traiter 
des  données  à  caractère  personnel  à  des  fins 
statistiques. 

En  l’absence  de  précisions  dans  le  projet  de 
règlement grand-ducal et dans le commentaire 
des  articles  quant  aux  mesures  appropriées 
et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux  et  des  intérêts  de  la  personne 
concernée  qui  seraient,  le  cas  échéant,  prises 
par  le  STATEC,  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure 
d’apprécier  si 
l’article  9, 
paragraphe (2), lettre j) ou g), du RGPD seraient 
remplies en l’espèce. 

les  conditions  de 

En  ce  qui  concerne 
la  problématique  de 
l’articulation  des  dispositions  précitées  avec 

246  Article 2, 1° lettre p) du projet de règlement grand-ducal.
247  Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.

291

celles du projet de règlement grand-ducal, il est 
renvoyé supra au point II du présent avis.

En  tout  état  de  cause,  les  auteurs  du  projet 
de  règlement  grand-ducal  devraient  veiller 
à  la  bonne  cohérence  entre  l’ensemble  des 
dispositions  précitées  ainsi  que  prévoir  des 
mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la 
sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des 
intérêts de la personne concernée.

4.  Sur 

la  collecte  du  numéro 

d’identification national

Il ressort des articles 2, 3, et 4 du projet de rè-
glement  grand-ducal  que  le  numéro  d’identifi-
cation  national  au  sens  de  la  loi  modifiée du 19 
juin 2013 relative à l’identification des personnes 
physiques  sera  collecté  lors  du  recensement  à 
des fins statistiques248 et afin de « combiner les 
différentes sources de données entre elles »249.  
Celui-ci  serait  directement  collecté  par 
la  
STATEC  via  un  accès  au  Registre  National  des 
Personnes Physiques (ci-après le « RNPP »).

Si 
la  Commission  nationale  comprend  que 
le  numéro  d’identification  national  serait 
nécessaire à la qualité des statistiques réalisées 
dans  le  cadre  du  recensement,  il  y  a  toutefois 
lieu  de  relever  que  la  loi  modifiée  du  19  juin 
2013  relative  à  l’identification  des  personnes 
physiques  encadrant 
l’utilisation  du  numéro 
d’identification  nationale  ne  prévoit  pas  un  tel 
traitement de données.

En  effet,  l’article  2,  paragraphe  (2),  de  la  loi  
précitée  dispose  que « [l]es actes, documents 

et fichiers établis visés à l’article 1er, paragraphe 
(1),  lettre  b)  peuvent  contenir  le  numéro 
d’identification,  à  condition  que  celui-ci  soit 
réservé  à  l’usage  à  des  fins  administratives 
internes,  aux  relations  entre  l’Etat  et  les 
communes ou aux relations avec le titulaire du 
numéro ».

Or,  le  projet  de  règlement  grand-ducal  prévoit 
que  le  numéro  d’identification  national  serait 
traité par le STATEC à des fins statistiques et non 
à des fins administratives internes, tel que cela 
est prévu par l’article 2 précité.

la  CNPD  estime  que 

Enfin, 
l’utilisation  du  
numéro  d’identification  national  dans  le  cadre 
du recensement devrait être encadrée par une 
loi (voir supra points I et II).

5.  Sur l’accès aux registres admi-

nistratifs

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  sur 
les  précisions 
apportées par l’article 3 du projet de règlement 
grand-ducal  quant  à  l’origine  des  données  à 
caractère  personnel.  Ledit  article  dispose,  en 
effet,  que « [l]e recensement se base sur des 
données issues de registres administratifs ainsi 
que celles récoltées à travers des questionnaires 
qui seront fusionnées ». 

lorsque 

Cet  article  précise  encore  que 
les 
données ne sont pas collectées via les registres 
administratifs, le reste des informations, visées 
à l’article 2 du projet de règlement grand-ducal, 
l’aide  du  questionnaire  
seront  collectées  à 

248  Article 2 du projet de règlement grand-ducal.
249  Article 4 du projet de règlement grand-ducal.

292

ANNEXES6«  ménage  privé  »  ou  à  l’aide  du  questionnaire  
« ménage collectif ». Ces questionnaires seront 
disponibles  en  version  électronique  ou  en 
version papier.

Bien  qu’il  convienne  de  saluer  les  précisions 
apportées par l’article 3 du projet de règlement 
grand-ducal  quant  aux  catégories  de  données 
qui  seraient  collectées  via  ces  fichiers, 
la 
Commission  nationale  tient  à  apporter 
les 
considérations ci-après.

i.  Sur l’accès au RNPP

Il  y  a  lieu  de  relever  que  l’article  4,  paragraphe 
(1),  de  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative 
à 
l’identification  des  personnes  physiques 
dispose  qu’« [i]l est établi un registre national 
qui a pour finalités : (…) la mise à disposition 
de  données  de  personnes  physiques  aux 
responsables  des  fichiers  des  organismes 
publics dans les limites des missions légales de 
ces organismes ou, à condition que les données 
soient anonymisées, à des fins statistiques ». 

Des  précisions  quant  à 
la  portée  de  ces 
dispositions sont apportées par le projet de loi 
n°6330  relative  à  l’identification  des  personnes 
physiques,  au  registre  national  des  personnes 
physiques,  à  la  carte  d’identité,  aux  registres 
communaux 
physiques, 
duquel  il  ressort  que  le  « registre permettra 
également d’établir des statistiques au sujet  
de la population au Luxembourg »250. 

personnes 

des 

Par  ailleurs,  l’article  41  de  la  loi  modifiée  du 
l’identification  des  
19 

juin  2013  relative  à 

personnes  physiques  dispose  que  «  [l]es 
données  ou  listes  de  données  figurant  au 
registre national ou communal ne peuvent être 
communiquées à des tiers. Cette interdiction 
ne  vise  pas  les  autorités,  administrations,  
services, institutions ou organismes habilités, 
par ou en vertu de la loi, à obtenir de telles 
données  ou  listes  de  données  et  ce  pour 
les  informations  sur  lesquelles  porte  cette 
habilitation ».

La  Commission  nationale  se  félicite  que  de  
telles  précisions  soient  apportées,  ce  d’autant 
plus  que  les  dispositions  prévues  par  l’article 
13  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation  du  STATEC251  sont 
rédigées 
de  manière  vague  (voir  supra  au  point  II  du  
présent avis).

ii.  Sur les registres du Centre com-
mun de la sécurité sociale et des 
Bâtiments et des Logements

Il  ressort  de  l’article  3  du  projet  de  règlement 
grand-ducal  que 
le  STATEC  aura  accès  au 
registre du Centre commun de la sécurité sociale 
et au registre des Bâtiments et des Logements. 
S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  pour  avoir  précisé  les 
catégories  de  données  qui  seraient  collectées 
à travers de tels registres, certaines précisions 
mériteraient d’être apportées.

En  effet, 
il  ne  ressort  pas  clairement  des 
dispositions  sous  avis  si  le  STATEC  aura  un 
accès  direct  au  registre  du  Centre  commun  
la  mesure  où 
de 

la  sécurité  sociale  dans 

250  Projet de loi n°6330, document parlementaire n°6330/00, Ad Article 4, page 23.
251  L’article  13  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC  dispose  que  le  « STATEC a un droit d’accès aux informations 
individuelles, contenues dans les fichiers et bases de données des administrations et services publics, collectées dans le cadre de leurs  
attributions administratives ».

293

l’article  3  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
dispose  que  les  données  seront « reprises du 
Centre commun de la sécurité sociale à travers 
l’Inspection générale de la sécurité sociale ». 

Aucune  précision  quant  à  cet  accès  n’est 
cependant apporté par les auteurs du projet de 
règlement  grand-ducal  dans  le  commentaire 
des  articles.  S’agit-il,  dès  lors,  d’un  accès  par 
le STATEC au registre du Centre commun de la 
sécurité  sociale  ou  d’une  communication  de 
données par l’Inspection générale de la sécurité 
sociale au STATEC ?

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal 
devraient apporter des précisions à ce sujet.

En  ce  qui  concerne  le  registre  des  Bâtiments 
et  des  Logements,  il  y  a  lieu  de  relever  qu’il 
ressort  de  l’exposé  des  motifs  que  ce  registre 
a été « créé et maintenu par le STATEC sur base 
du  recensement  de  2011  ».  La  Commission 
nationale  comprend  que  le  STATEC  accèderait 
donc à un de ses propres fichiers.

règlement  grand-ducal  alors  cela  devrait 
être  expressément  reflété  dans  le  projet  de 
règlement grand-ducal sous avis.

iii.  Remarques finales

Il  y  a  lieu  de  relever  que  dans  son  avis  du  9 
mars 2021 relatif au projet de règlement grand-
ducal, 
le  STATEC  précise  qu’il  «  poursuivra, 
dans les prochaines années, ses efforts afin 
de  récolter  un  maximum  d’informations  à 
travers les registres administratifs et ce afin de  
réduire  la  charge  statistique  des  personnes 
recensées »252.

Si  telle  est  la  volonté  du  STATEC,  il  est  impéra-
tif  que  des  dispositions  spécifiques  quant  aux 
accès qui seraient prévus à divers registres ad-
ministratifs  soient  conformes  aux  dispositions 
légales actuelles applicables en matière de pro-
tection des données, comme relevé dans les dé-
veloppements supra au point II du présent avis.

6.  Sur les mesures de sécurité

A  ce  titre,  il  convient  de  rappeler  que  la  tenue 
d’un  fichier  de  données  à  caractère  personnel 
collectées  et  traitées  par  une  autorité  étatique 
doit reposer sur une base légale conformément 
à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. La CNPD 
renvoie à ce sujet à ses développements supra 
au point II du présent avis.

Enfin,  si  des  fichiers  devaient  être  créés  par  le 
STATEC,  à  l’instar  du  registre  des  Bâtiments  et  
des  Logements,  sur  base  des  données 
le  cadre  du  projet  de 
collectées  dans 

Conformément à l’article 5, paragraphe (1), lettre 
f), du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être « traitées de façon à garantir une 
sécurité appropriée des données à caractère 
personnel,  y  compris  la  protection  contre  le 
traitement non autorisé ou illicite et contre la 
perte,  la  destruction  ou  les  dégâts  d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures techniques 
ou organisationnelles appropriées (intégrité et 
confidentialité) ».

L’article  32  du  RGPD  dispose  encore  que  « le 

252  Page 5 sous le point 3 intitulé « Recours aux registres administratifs ».

294

ANNEXES6responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques 
et  organisationnelles  appropriées  afin  de 
garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au  
risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises  
en  œuvre  afin  d’éviter  notamment  des  accès 
non-autorisés  aux  données,  des  fuites  de 
données ou des modifications non désirées.

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet 
de  règlement  grand-ducal  d’avoir  prévu  une 
interdiction aux « fonctionnaires concernés, aux 
agents recenseurs ainsi qu’à toute personne 
collaborant  aux  travaux  de  recensement  ou 
en lien avec lesdits travaux, de divulguer, de 
diffuser ou d’utiliser à d’autres fins et de quelque 
manière  que  ce  soit  les  renseignements  et 
données  dont  ils  viennent  à  connaître  dans 
l’accomplissement de leur mission ou de leur 
intervention »253,  il  est  toutefois  essentiel  que 
de  telles  mesures  de  sécurité  soient  mises  en 
œuvre par le STATEC et les administrations dont 
les  données  sont  accédées  dans  le  cadre  de 
ses accès aux différents fichiers administratifs, 
prévus  à 
l’article  3  du  projet  de  règlement 
grand-ducal, afin d’assurer la confidentialité et la 
sécurité des données.
Dans ce contexte, il est vivement recommandé 
de  définir  une  politique  de  gestion  des  accès, 
afin  de  pouvoir 
la 
personne,  et  à  quelles  données  précises  cette 
personne aurait accès. 

identifier  dès 

le  début 

Il  est  d’ailleurs  rappelé  qu’un  tel  accès  devrait 
être  limité  aux  personnes  ayant  besoin  d’en 
connaître  dans  le  cadre  de  leur  fonction.  De 
même que cet accès ne doit pas permettre une 

utilisation qui diffère des finalités pour lesquelles 
ces données sont traitées.

En  outre, 
il  est  nécessaire  de  prévoir  un  
système  de  journalisation  des  accès.  Sur  ce 
point,  la  CNPD  recommande  que  les  données 
de journalisation soient conservées pendant un 
délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, 
délai  après 
lequel  elles  sont  effacées,  sauf 
lorsqu’elles  font 
l’objet  d’une  procédure  de 
contrôle.

La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer 
pro  activement  des  contrôles  en  interne.  A  cet 
effet,  il  convient  conformément  à  l’article  32, 
paragraphe  (1),  lettre  d),  du  RGPD  de  mettre 
en  œuvre  une  procédure  « visant à tester, à 
analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité 
des mesures techniques et organisationnelles 
pour assurer la sécurité du traitement ».

le 

fait  par 

lorsque 
se 

les  questionnaires  papiers, 

En  ce  qui  concerne,  le  recueil  des  données 
via 
le  STATEC 
devrait  également  s’assurer  du  respect  des 
recueil  
dispositions  précitées 
desdits  questionnaire 
les  
communes ou les agents recenseurs. 
Enfin,  en  ce  qui  concerne  les  questionnaires 
électroniques  qui  seraient  accessibles  via  la 
plateforme « MyGuichet.lu », le STATEC devrait 
également veiller à l’ensemble des dispositions 
de l’article 32 précitées et s’assurer que le CTIE, 
en  tant  que  sous-traitant,  prend  toutes 
les 
mesures requises en vertu de l’article précité.

7.  Sur  la  durée  de  conservation 

des données

253  Article 17 du projet de règlement grand-ducal.

295

Selon  l’article  5,  paragraphe  (1),  lettre  e),  du 
RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  ne 
doivent  pas  être  conservées  plus  longtemps 
que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 
Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées 
ou anonymisées.

En  l’absence  de  précisions  à  ce  sujet  dans 
le  projet  de  règlement  grand-ducal  et  dans 
le  commentaire  des  articles,  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier 
si,  en  l’occurrence,  le  principe  de  durée  de 
conservation 
limitée  des  données  serait 
respecté. 

règlement  grand-ducal  ne  
Le  projet  de 
précise  pas 
la  durée  de  conservation  des 
données  qui  seraient  collectées  à  des  fins 
statistiques,  ni  quels  seraient 
les  critères  à 
prendre en compte afin de déterminer une telle 
durée.

Cependant,  il  convient  de  relever  que  l’article 
16  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation  du  STATEC  dispose  que  «  [l]
orsque l’accomplissement de ses missions ou 
les  finalités  statistiques  poursuivies  exigent 
l’utilisation  de  données  d’unités  statistiques 
identifiables,  le  traitement  se  fait  dans  le  
respect des droits et libertés fondamentales  
des  personnes  concernées.  L’accès  à  ces 
données  est  réservé  aux  seules  personnes 
chargées  d’établir  ces  statistiques.  Dès  que 
l’identification des unités statistiques et tout 
particulièrement  des  personnes  physiques 
n’est  plus  nécessaire  dans  la  chaîne  de 
production des statistiques, les données seront 
anonymisées ».

Conformément  aux  dispositions  précitées  
faut-il  dès  lors  comprendre  que  les  données 
seront  anonymisées  dès  que  celles-ci  ne  
seront  plus  nécessaires  « dans la chaîne de 
production des statistiques » ?

8.  Sur  les  droits  des  personnes 

concernées

Selon  l’article  5,  paragraphe  (1),  lettre  (a),  du 
RGPD, 
les  données  à  caractère  personnel 
doivent être traitées de manière licite, loyale et 
transparente au regard de la personne concer-
née (principe de licéité, loyauté, transparence). 

Ce principe implique notamment que le STATEC 
devra respecter les dispositions de l’article 13 du 
RGPD pour les données collectées directement 
auprès de la personne concernée, sinon celles 
de  l’article  14  du  RGPD,  lorsque  les  données  à 
caractère  personnel  n’ont  pas  été  collectées 
auprès  de  la  personne  concernée  elle-même, 
c’est-à-dire  celles  collectées  notamment  via 
l’accès aux registres administratifs.
 
le  responsable 
En  vertu  de  ces  articles, 
la  personne 
du  traitement  devra  fournir  à 
informations  au  sujet  du 
concernée  des 
traitement 
la  concernant,  notamment  pour 
garantir un traitement équitable et transparent. 
Il  est  précisé  que  dans  le  cas  de  l’article  14  du 
RGPD,  ces  informations  devront  être  fournies 
à  la  personne  concernée  au  plus  tard  un  mois 
après  que 
le  responsable  du  traitement  ait 
obtenu les données.

296

ANNEXES6l’article  89,  paragraphe  (2),  du 
Par  ailleurs, 
RGPD  dispose  que « [l]orsque des données à 
caractère personnel sont traitées à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques, le droit de l’Union ou le droit 
d’un État membre peut prévoir des dérogations 
aux droits visés aux articles 15, 16, 18 et 21,  
sous réserve des conditions et des garanties 
visées  au  paragraphe  1  du  présent  article, 
dans la mesure où ces droits risqueraient de 
rendre impossible ou d’entraver sérieusement 
la  réalisation  des  finalités  spécifiques  et  où 
de  telles  dérogations  sont  nécessaires  pour 
atteindre ces finalités ».

la 

loi  du 

1er  août  2018  
L’article  63  de 
la  Commission 
portant  organisation  de 
la  protection  des  données  
nationale  pour 
et  du  régime  général  sur 
la  protection  des 
données  dispose  encore  que  « [l]orsque les 
données à caractère personnel sont traitées à 
des fins de recherche scientifique ou historique, 
ou  à  des  fins  statistiques,  le  responsable 
du traitement peut déroger aux droits de la 
personne  concernée  prévus  aux  articles  15, 
16, 18 et 21 du [RGPD] dans la mesure où ces  
droits  risquent  de  rendre  impossible  ou 
d’entraver  sérieusement  la  réalisation  des 
finalités spécifiques, sous réserve de mettre 
en place des mesures appropriées telles que 
visées à l’article 65 ».

Si  les  auteurs  du  projet  du  règlement  grand-
ducal  entendent  déroger  aux  droits  des 
personnes  concernées  conformément  aux 
dispositions précitées, cela devrait être précisé 
obligatoirement dans le texte sous avis.

254  Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3.
255  Article 4 du projet de règlement grand-ducal.
256  Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 4.
257  Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 3.

III.  Sur 

l’utilisation  du  numéro 
d’identification  national  «  à 
des fins de fusion des données  
issues  des  registres  adminis-
tratifs  et  des  questionnaires  
électroniques ou papiers »

L’article  3  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
dispose  que  les  données  collectées  seraient 
« combinées entre elles à travers le numéro 
d’identification et l’adresse de résidence ». A ce 
sujet, les auteurs du projet de règlement grand-
ducal  précisent  dans  leur  commentaire  des 
articles  que « les données tirées des registres 
et  des  sources  alternatives  (questionnaires 
électroniques ou papiers) sont fusionnées en 
ayant  recours  aux  numéros  d’identification 
national. Ces fusions sont réalisées de manière 
automatisée »254.

Il ressort encore de l’article 4 du projet de règle-
ment grand-ducal que le numéro d’identification 
national  serait  collecté  afin  de  « combiner les 
différentes sources de données entre elles » 255 . 
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal  
précisent  dans 
le  commentaire  des  articles  
qu’un tel numéro d’identification national servi-
rait « à des fins de fusion des données issues 
des registres administratifs et des question-
naires électroniques ou papiers »256.

Cependant, il y a lieu de constater que, dans l’ex-
posé des motifs, les auteurs du projet de règle-
ment  grand-ducal  emploient  une  terminologie 
différente et évoquent l’ « utilisation du numéro 
d’identification national en vue de l’interconnexion 
des différents registres administratifs »257.

297

1.  Sur la notion « interconnexion »

le  terme  « 

Or,  en  ce  qui  concerne 
inter-
connexion  »,  il  y  a  lieu  de  rappeler  qu’en  ma-
tière  de  protection  des  données  le  concept  
d’  «  interconnexion  »258  signifie  que  les  trai-
tements  des  données  sont  reliés  et  peuvent 
être  gérés  par  les  responsables  des  différents 
traitements  concernés.  Toutefois  comme  cela 
ne semble pas être le cas en l’espèce, la CNPD 
comprend  que  le  STATEC  souhaite  mettre  en 
commun,  par  des  moyens  techniques, 
les  
données collectées via les registres administra-
tifs et les questionnaires (sous forme papier et 
électronique). 

Pour  plus  de  clarté  et  afin  d’éviter  toute 
confusion, il conviendrait de veiller à utiliser une 
terminologie uniforme à ce sujet.

2.  Sur 

le 

lien  entre 

le  numéro 
d’identification  national  et  la  
« clé recensement »

Comme  relevé  ci-avant  « les données tirées 
des  registres  et  des  sources  alternatives 
(questionnaires électroniques ou papiers) sont 
fusionnées  en  ayant  recours  aux  numéros 
d’identification  national.  Ces  fusions  sont 
réalisées de manière automatisée »259.

il  ressort  encore  du  projet  de 
Cependant, 
règlement  grand-ducal  que  «  [l]e  rôle  des 
agents recenseurs est essentiel car, en plus 
de la distribution des questionnaires papiers, 
il permet d’améliorer le taux de participation 
et  de  faire  le  lien  entre  les  données  issues 

des données administratives et des données 
issues des questionnaires et ce à travers la ‘clé 
recensement’, clé unique qui est indiquée par 
les agents recenseurs sur les listes de contrôles 
et sur les questionnaires ». 

De plus, dans son avis du 9 mars 2021 relatif au 
projet de règlement grand-ducal, le STATEC in-
dique que « [l]a fusion des données issues des 
registres administratifs et des questionnaires 
sera facilitée car contrairement à l’option « cour-
rier postal », l’agent recenseur doit indiquer sur 
chaque questionnaire une clé « recensement »  
unique par personne. Cette clé, permettant la 
fusion des données administratives et celles 
issues des questionnaires au niveau de l’indi-
vidu, sera utilisée en complément du matricule 
afin que cette fusion des données soit optimale. 
Cette fusion des données est une étape clé 
dans la réussite du recensement de la popula-
tion. Sans cette fusion, les données récoltées ne 
seront pas exploitables et le STATEC ne pourra 
satisfaire les obligations de la réglementation 
européenne ».

Or, en l’absence de précision quant aux éléments 
qui constitueraient cette clé « recensement », la 
Commission nationale se demande quel serait le 
lien entre cette clé et le numéro d’identification 
national,  qui  ont  tous  deux  pour  objet  de 
fusionner les données recueillies dans le cadre 
du recensement.

En outre, cette clé est-elle constituée d’un numé-
ro aléatoire attribué à une personne recensée ou 
est-elle constituée en partie du numéro d’identi-
fication national de la personne recensée ?

258  La  version  initiale  de  la  loi  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  
désormais  abrogée,  définissait  à  l’article  2,  lettre  (j)  l’interconnexion  comme  :  « toute forme de traitement qui consiste en la corrélation de  
données traitées pour une finalité avec des données traitées pour des finalités identiques ou liées par un ou d'autres responsables du traitement ».

259  Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3.

298

ANNEXES6Des  précisions  à  ce  sujet  mériteraient  d’être 
apportées par les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal.

3.  Sur  la  durée  de  conservation 

des données

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du RGPD, 
les données à caractère personnel ne doivent pas 
être conservées plus longtemps que nécessaire 
pour  la  réalisation  des  finalités  pour  lesquelles 
elles sont collectées et traitées. Au-delà, les don-
nées doivent être supprimées ou anonymisées.

Il y a lieu de relever que l’article 4 du projet de 
règlement  grand-ducal  dispose  que  le  numéro 
d’identification,  l’adresse  de  résidence,  le  nom 
et le prénom « seront supprimées au maximum 
trois années après la date de recensement ».

Cependant,  l’article  16  de  la  loi  modifiée  du  10 
juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC  dis-
pose que « [l]orsque l’accomplissement de ses 
missions ou les finalités statistiques poursuivies 
exigent l’utilisation de données d’unités statis-
tiques identifiables, le traitement se fait dans le 
respect des droits et libertés fondamentales des 
personnes concernées. L’accès à ces données 
est  réservé  aux  seules  personnes  chargées 
d’établir ces statistiques. Dès que l’identification 
des unités statistiques et tout particulièrement 
des personnes physiques n’est plus nécessaire 
dans la chaîne de production des statistiques, 
les données seront anonymisées ».

règlement  grand-ducal  dérogent  aux 

de 
dispositions de l’article 16 précité. 

S’il  convient  tout  d’abord  de  rappeler  qu’un 
règlement  grand-ducal  ne  peut  déroger  à  une 
loi,  la  CNPD  s’interroge  encore  sur  les  critères 
qui  justifieraient  que  le  numéro  d’identification 
national,  l’adresse  de  résidence,  le  nom  et  le 
prénom  soient  conservées  au  maximum  trois 
ans après la date de recensement ?

En  l’absence  de  précisions  à  ce  sujet  dans 
le  commentaire  des  articles,  la  Commission  
nationale n’est pas en mesure d’apprécier si, en 
l’occurrence, le principe de durée de conserva-
tion limitée des données serait respecté. 

Des  précisions  à  ce  sujet  mériteraient  d’être 
apportées par les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er juin 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

La  Commission  nationale  comprend  dès  lors 
que  les  dispositions  de  l’article  4  du  projet 

Marc Lemmer
Commissaire

299

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7836 portant modification 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n°24/AV19/2021 du 8 juin 2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En  date  du  4  juin  2021,  Madame  la  Ministre  de 
la  Santé  a  saisi  la  Commission  nationale  d’une 
demande  d’avis  sur  le  projet  de  loi  n°7836 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  (ci-après  le  «  projet  de  loi 
n°7836  »).  Des  amendements  ont  été  envoyés 
en date du 8 juin 2021.   

300

Selon l’exposé des motifs, le présent projet de loi 
vise à proposer de nouveaux assouplissements 
par 
rapport  aux  mesures  actuellement 
applicables  sous  l’égide  de  la  loi  modifiée  du 
17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre 
la  pandémie  et  qui  trouvent  leur  fondement 
dans  la  situation  épidémiologique  actuelle  et 
dans  l’évolution  généralement  favorable  des 
indicateurs d’évaluation. 

L’article  3  du  projet  de  loi  n°7836  entend  intro-
duire  un  système  de  tests  autodiagnostiques 
obligatoires  servant  au  dépistage  du  SARS-
CoV-2 pour les membres du personnel, les pres-
tataires  de  services  externes  et  les  visiteurs 
âgés de plus de six ans dans les établissements 
hospitaliers, ainsi que dans certaines structures 
et  services  qui  hébergent  ou  encadrent  des  
personnes  âgées  ou  handicapées.  En  vertu 
des paragraphes (1) alinéa 3 et (2) alinéa 3 dudit  
article 3, les personnes concernées ne peuvent 
accéder  à  leur  poste  de  travail,  prester  des 
services  ou  rendre  visite  à  un  patient,  un  
pensionnaire ou un usager si le résultat du test 
autodiagnostique est positif ou si les personnes 
concernées refusent ou sont dans l’impossibilité 
de présenter un des certificats requis. 

Le  commentaire  des  articles  précise  que 
l’article 3 du projet de loi n°7836 s’inspire de la 
proposition de loi n° 7808 de l’honorable député 
Michel  Wolter.  Ainsi,  la  CNPD  tient  à  renvoyer  
aux  commentaires  formulés  dans  son  avis 
du  28  mai  2021  concernant  précisément  la 
proposition  de 
le 
Député  Michel  Wolter  relative  à  la  stratégie  de 
dépistage du virus Covid-19 dans les structures 

loi  n°7808  de  Monsieur 

ANNEXES6pour personnes vulnérables et dans les réseaux 
d’aides et de soins.260 

résultat  est  négatif,  procèdent  à  un  traitement 
de données à caractère personnel.

La CNPD s’était demandée, entre autres, si des 
traitements  de  données  à  caractère  personnel 
seraient effectués par l’employeur ou l’exploitant 
d’une  des  structures  et  services  mentionnés 
suite  à 
la  présentation  par  un  visiteur,  un 
employé  ou  un  prestataire  de  service  externe, 
du résultat négatif ou positif du test antigénique 
rapide  ou  du  test  Covid-19  PCR,  d’un  certificat 
de  vaccination  ou  d’un  certificat  de  test  de 
dépistage  sérologique  prouvant  la  présence 
d’anticorps anti-coronavirus dans le sang. 

Cette  observation  s’inscrit  également  dans 
le  cadre  du  «  régime  Covid  Check  »  défini  à 
l’article  1er  point  28  du  présent  projet  de  loi 
n°7836  dans  le  sens  où  la  CNPD  s’interroge 
si  les  établissements  accueillant  un  public  ou 
organisant  des  manifestations  ou  évènements 
dont  l’entrée  est  exclusivement  réservée  aux 
personnes  pouvant  se  prévaloir  soit  d’un  des 
certificats tels que visés aux articles 3bis, 3ter, 
3quater  du  projet  de  loi  n°7836,  soit  d’un  test 
autodiagnostique  servant  au  dépistage  du 
virus  SARS-CoV-2  réalisé  sur  place  et  dont  le 

Par  ailleurs,  bien  que  ces  problématiques  ne 
relèvent  pas  du  domaine  de  la  protection  des 
données, 
la  CNPD  s’interrogeait,  en  termes 
de  droit  du  travail,  sur  les  conséquences  d’un  
refus  par  un  employé  ou  un  prestataire  de 
service  externe  de  se  soumettre  à  de  telles 
obligations. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 juin 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

260  Délibération n° 20/AV16/2021 du 28/05/2021 : https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-depistage-covid19.html. 

301

Avis complémentaire de la Commission nationale pour  
la protection des données relatif au projet de règlement 
grand-ducal prescrivant un recensement général  
de la population, des logements et des bâtiments  
du Grand-Duché au 8 novembre 2021.
(Délibération n°25/AV20/2021 du 2/07/2021.

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  (1), 
lettre  c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

juin  2021, 

la  CNPD  a  avisé 

le  projet 
Le  1er 
règlement  grand-ducal  prescrivant  un 
de 
recensement  général  de 
la  population,  des 
logements  et  des  bâtiments  du  Grand-Duché 
au 1er juin 2021 (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal  »)  ainsi  que  des  amendements 
règlement  
gouvernementaux  au  projet  de 

le  Conseil  de 
grand-ducal,  adoptés  par 
gouvernement dans sa séance du 2 avril 2021 .261

Par courrier en date du 11 juin 2021, Monsieur le 
Ministre  de  l’Economie  a  invité  la  Commission 
nationale à aviser les amendements gouverne-
mentaux,  adoptés  par  le  Conseil  de  gouverne-
ment dans sa séance du 11 juin 2021 (ci-après les 
« amendements »).

1.  Ad Amendement 1 

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal 
précisent  dans  le  commentaire  de  l’article  2, 
tel que modifié, que le traitement des données 
visées  audit  article  et  qui  concernent  la  vie 
sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne 
physique seront traitées sur base de l’article 9, 
paragraphe (2), lettre j), du RGPD.

S’il y a lieu de saluer de telles précisions, la CNPD 
réitère ses observations formulées dans son avis 
du 1er juin 2021 quant aux mesures appropriées 
additionnelles qui devront être mises en œuvre 
par le STATEC lorsque celui-ci est amené à traiter 
de telles données à des fins statistiques262 ainsi 
qu’à la problématique relative à l’articulation des 
dispositions de la loi du 1er août 2018 portant or-
ganisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection des données et du régime général sur 
la protection des données, avec celles du projet 
de règlement grand-ducal263.

2.  Ad Amendement 2 

Cet  amendement  a  pour  objet  d’introduire 
un  nouvel  article  3  qui  dispose  que  «  [l]e 

261  Avis  de  la  Commission  pour  la  protection  des  données  relatif  au  projet  de  règlement  grand-ducal  prescrivant  un  recensement  général  de 
la  population,  des  logements  et  des  bâtiments  du  Grand-Duché  au  1er  juin  2021  ainsi  que  des  amendements  gouvernementaux  au  projet  de  
règlement grand-ducal, délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021.

262  Voir point II. 3., page 10.
263  Voir point II.1., page 5.

302

ANNEXES6recensement récoltera à des fins administratives 
les informations suivantes :

a) le nom et le prénom ;

b) le numéro d’identification au sens de la loi mo-
difiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes.

Ces informations serviront uniquement à com-
biner les données des registres administratifs 
ainsi que celles récoltées à travers les question-
naires ».

Dans  le  commentaire  du  nouvel  article  3,  les 
auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
précisent que ces données serviraient « unique-
ment » à combiner les différents registres admi-
nistratifs  et  qu’aucune  utilisation  statistique  de 
ces données ne serait prévue par le STATEC. 

Pour une meilleure compréhension du dispositif 
sous avis et dans la mesure où le STATEC sera 
le  responsable  du  traitement,  il  y  aurait  lieu  
de  remplacer  le  terme  «  recensement  »  par  le  
« STATEC ».

En ce qui concerne les données énumérées aux 
points  a)  et  b)  de  l’article  précité,  qui  seraient 
désormais collectées à des fins administratives 
par le STATEC (et non à des fins statistiques), il y a 
lieu de s’interroger sur le sens de telles finalités.
 
Il  convient  de  rappeler  que  les  finalités  d’un 
traitement  de  données  à  caractère  personnel 
correspondent à l’objectif qui est poursuivi par le 
responsable du traitement lorsque celui-ci met 

en œuvre un tel traitement. En l’espèce, la CNPD 
comprend  que  le  STATEC  collectera  de  telles 
données car celles-ci lui seront nécessaires aux 
fins de la bonne organisation du recensement. 

Par  ailleurs, 
l’utilisation  du  numéro  d’identi-
fication  national  « à des fins administratives  
internes », tel que visé à l’article 2, paragraphe 
(2),  de  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à 
l’identification  des  personnes  physiques,  est  à 
comprendre,  par  exemple,  comme  l’utilisation 
par une administration du matricule d’un de ses 
administrés dans le cadre du traitement de son 
dossier.

Dès lors, la Commission nationale se demande 
si  la  terminologie  employée,  pour  désigner  les 
finalités prévues par le nouvel article 3, reflète les 
finalités  qui  seraient  effectivement  poursuivies 
par le STATEC dans un tel contexte.

En tout état de cause, la terminologie employée 
est trop vague et ne respecte pas les exigences 
de  clarté,  de  précision  et  de  prévisibilité 
auxquelles  un 
répondre, 
conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour 
de justice de l’Union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l’homme264.

légal  doit 

texte 

En  outre,  en  ce  qui  concerne  l’utilisation  du 
numéro  d’identification  national, 
la  CNPD  
réitère  ses  observations  formulées  dans  son  
lesquelles  elle 
avis  du  1er 
considère  qu’à  défaut  de  base 
légale  
appropriée  dans  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  
relative  à  l’identification  des  personnes  phy-
siques,  l’utilisation  du  numéro  d’identification 

juin  2021  selon 

264  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes et légistique en droit public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

303

national dans le cadre du recensement devrait 
être encadrée par une loi265.

3.  Ad Amendement 3

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  d’avoir  modifié  l’article 
3, alinéa 3, du projet de règlement grand-ducal 
suite  aux  observations  formulées  par  la  CNPD 
dans son avis du 1er juin 2021.

De même que la Commission nationale salue les 
précisions  apportées  par  les  auteurs  du  projet 
de  règlement  grand-ducal,  selon 
lesquelles 
« [l]e STATEC n’aura pas un accès direct au 
registre du Centre commun. Seules les données 
mentionnées  seront  fournies  au  STATEC  par 
l’Inspection générale de la sécurité sociale ». 

4.  Ad Amendement 4

Cet  amendement  a  pour  objet  de  modifier  l’ar-
ticle  4,  dernier  alinéa,  du  projet  de  règlement 
grand-ducal en ces termes « [u]ne fois ces deux 
opérations terminées, ces informations seront 
supprimées dès que l’identification des per-
sonnes physiques n’est plus nécessaire dans 
la  chaîne  de  production  des  statistiques. 
Cette suppression des données devra être 
faite endéans les trois années après la date de 
recensement de sorte qu’aucune donnée nomi-
native ne figure dans le fichier informatique éta-
bli sur la base des données du recensement. ».

Selon 
les  auteurs  du  projet  de  règlement 
grand-ducal,  cet  amendement  tient  compte 
des  remarques  de  la  Commission  nationale  et  

« ce afin d’être cohérent avec l’article 16 de la loi 
modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation 
du STATEC. Les conditions mentionnées dans 
cet article sont mêmes plus strictes que celles 
se  trouvant  dans  la  loi  du  STATEC  car  ces 
opérations devront être réalisées endéans les 
trois ans à partir de la date de recensement ».

Bien  qu’il  convienne  de  féliciter  les  auteurs  du 
projet  de  règlement  grand-ducal  d’avoir  pris 
en compte les considérations de la CNPD dans 
son avis du 1er juin dernier, les critères, qui justi-
fieraient  que  les  données  soient  supprimées 
endéans le délai de 3 ans, ne sont pas indiqués 
dans  le  texte  du  projet  de  règlement  grand- 
ducal ou dans les commentaires de l’article. 

Dès  lors,  en  l’absence  de  telles  précisions,  la 
Commission  nationale  n’est  pas  en  mesure 
d’apprécier  si,  en  l’occurrence,  le  principe  de 
durée  de  conservation  limitée  des  données 
serait respecté.

le  surplus  et  en  ce  qui  concerne 

la  
Pour 
durée  de  conservation  des  données  traitées  à 
des  fins  statistiques  et  non  visées  par  l’article 
précité,  il  convient  de  réitérer  les  observations 
formulées par la CNPD dans son avis précité266.

5.  Ad Amendement 5

Il  y  a  lieu  de  saluer  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  d’avoir  précisé 
les 
éléments qui composent la clé d’identification.

De  plus,  bien  que 
l’article  9  du  projet  de 
règlement  grand-ducal,  tel  que  modifié  par 

265  Voir points I.1., page 2 et II.4., page 12.
266  Voir point II.7., page 16

304

ANNEXES6l’amendement  5,  dispose  que  «  [c]ette  clé 
technique est unique par personne, ne permet 
pas de retrouver le matricule et n’est utilisée 
qu’à des fins administratives », aucune précision 
quant  au  lien  qui  unirait  cette  clé  et  le  numéro 
d’identification national n’a été apportée par les 
auteurs du projet de règlement grand-ducal.

Or,  le  STATEC  dans  son  avis  du  9  mars  2021 
relatif au projet de règlement grand-ducal avait 
indiqué  que  cette  clé  permettrait  « la fusion 
des données administratives et celles issues 
des questionnaires au niveau de l’individu, sera 
utilisée en complément du matricule afin que 
cette fusion des données soit optimale. Cette 
fusion des données est une étape clé dans 
la réussite du recensement de la population. 
Sans cette fusion, les données récoltées ne 
seront pas exploitables et le STATEC ne pourra 
satisfaire les obligations de la réglementation 
européenne ».

lors,  en 

Dès 
l’absence  de  telles  précisions, 
la  CNPD  n’est  pas  en  mesure  de  saisir  les 
problématiques  éventuelles  qui  pourraient  se 
poser  d’un  point  de  vue  de  la  protection  des 
données.

En outre, dans la mesure où cette clé constituerait 
un  identifiant  unique,  elle  se  demande  si  une 
telle  clé  ne  serait  pas  à  analyser  comme  un  « 
nouveau matricule ».

l’article  10  du  projet  de  règlement 
prévu  à 
grand-ducal  que  le  STATEC  aura  la  qualité  de 
responsable du traitement au sens de l’article 4, 
point 7), du RGPD.

Néanmoins, des précisions quant aux rôles des 
communes, des agents recenseurs et du CTIE, 
n’ont pas été apportées par les auteurs du projet 
de  règlement  grand-ducal.  Dès  lors,  la  CNPD 
réitère  à  ce  sujet  ses  observations  formulées 
dans son avis du 1er juin 2021267.

En  outre,  cet  amendement  introduit  un  nou-
vel alinéa 4 à l’article 6 du projet de règlement 
grand-ducal  qui  précise  que  les  communes  
profiteront du recensement « afin de contrôler, 
par leurs propres moyens, le caractère exhaus-
tif de leur registre de la population »,  tout  en 
prévoyant  que  les  données  collectées  par  ces 
dernières,  dans  le  cadre  du  recensement,  ne 
pourront pas être utilisées « pour mettre à jour 
leur registre de la population ». 

Or,  bien  que  le  principe  d’une  non  réutilisation 
des  données  collectées  par  les  communes, 
dans le cadre du recensement, figure désormais 
à l’article précité, il y a lieu de s’interroger sur les 
moyens  qui  permettraient  aux  communes  de 
contrôler le caractère exhaustif de leur registre 
de  la  population,  si  ce  n’est  justement  par  la 
réutilisation  des  données  que  ces  dernières 
collecteront dans le cadre du recensement.

6.  Ad Amendement 6 

7.  Ad Amendement 7

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  d’avoir  expressément 

Cet amendement fait suite aux observations de 
la  Commission  nationale  formulées  dans  son 

267  Voir point II.2., page 7.

305

avis  du  1er  juin  2021  et  propose  l’introduction  
d’un nouvel article 21 qui a pour objet de préciser 
les  dérogations  qui  seraient  effectuées  aux 
droits des personnes concernées.

Néanmoins,  conformément  au  principe  de  la 
hiérarchie des normes juridiques, qui impose le 
parallélisme des formes, de telles dispositions, 
qui entendent déroger aux droits des personnes 
concernées,  tel  que  prévu  à  l’article  63  de  la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection 
des  données,  devraient  figurer  dans  une  loi  et 
non dans un règlement grand-ducal.

La  Commission  nationale 
réitère  d’ailleurs 
l’ensemble  de  ses  observations  formulées 
dans  son  avis  du  1er  juin  2021  relatif  à  ses 
interrogations  quant  à  la  conformité  du  projet 
de règlement grand-ducal aux dispositions des 
articles  11,  paragraphe  (3)  et  32,  paragraphe 
(3)  de  la  Constitution,  alors  qu’il  règlerait  des 
points  essentiels  d’une  matière  réservée  à 

la  loi,  notamment  lorsqu’il  définit  qui  est  le 
responsable  du  traitement, 
les  finalités  des 
traitements qui seraient mis en œuvre, en ce qu’il 
prévoit l’accès à des fichiers administratifs par le 
STATEC, ou encore en ce qu’il prévoit l’utilisation 
du numéro d’identification national268.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 juillet 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

268  Voir point I, page 2.

306

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  
de  ces  données,  et  abrogeant 
la  directive 
95/46/CE  (règlement  général  sur  la  protection 
des  données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  
se  réfère  l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  
portant  organisation  de 
la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données, 
la Commission nationale pour la protection des 
données  (ci-après  désignée  la  «  Commission 
nationale  »  ou 
la  «  CNPD  »)  «  conseille, 
conformément  au  droit  de  l’État  membre, 
le  parlement  national,  le  gouvernement  et  
d’autres  institutions  et  organismes  au  sujet 
des  mesures  législatives  et  administratives 
relatives à la protection des droits et libertés  
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  
traitement ».

Le  7  décembre  2018,  la  CNPD  a  avisé  le  projet  
de  loi  n°  7126  relative  aux  sanctions  adminis-
tratives  communales  modifiant  1)  le  Code  pé-
nal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi  
communale  modifiée  du  13  décembre  1988  
(ci-après le « projet de loi »)269.

Par  courrier  en  date  du  19  avril  2021,  Madame 
la  Ministre  de  l’Intérieur  a  invité  la  Commis-
les  amendements  
sion  nationale  à  aviser 
gouvernementaux  au  projet  de 
loi,  approu-
vés  par  le  Conseil  du  gouvernement  dans  sa  
séance du 2 avril 2021 (ci-après les « amende-
ments »). 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour 
la protection des données relative aux amendements 
gouvernementaux au projet de loi n°7126 relatif aux 
sanctions administratives communales et à l’élargissement 
des compétences des agents municipaux.
(Délibération n°26/AV21/2021 du 9 juillet 2021)

limitera  aux  questions 
Le  présent  avis  se 
relatives  aux  aspects  de 
la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  soulevées  par 
les amendements 6 et 14 au projet de loi. 

I)  Ad Amendement 6 

l’accès  du 

Bien  que 
l’amendement  6  ne  modifie  pas 
le  paragraphe  (1)  de  l’article  7  du  projet  de 
loi  concernant 
fonctionnaire 
sanctionnateur  au 
registre  national  des 
personnes  physiques,  la  CNPD  tient  à  réitérer 
ses  considérations  formulées  dans  son  avis 
du  7  décembre  2018,  selon 
lesquelles  «  le 
fonctionnaire  sanctionnateur  devrait  avoir  
accès  uniquement  aux  données  pertinentes 
dans le cadre de l’exercice de ses compétences, 
c’est-à-dire  aux  données  mentionnées  dans 
le  fichier  des  sanctions  administratives 
communales, et non pas aux autres données 
comprises  dans  le  registre  national  des 
personnes physiques (comme, par exemple, les 
données concernant la famille de la personne 
concernée) ». 

II)  Ad Amendement 14

L’amendement 14 a pour objet de supprimer les 
dispositions du Chapitre 7 du projet de loi relatif 

269  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  à  l'égard  du  projet  de  loi  n°  7126  relative  aux  sanctions  administratives  
communales modifiant 1) le Code pénal, 2) le Code de procédure pénale, et 3) la loi communale modifiée du 13 décembre 1988, délibération du  
n° 490/2018 du 7 décembre 2018. 

307

aux  registres  des  sanctions  administratives 
communales, qui prévoyaient la création de trois 
fichiers. 

En effet, les articles 18 et 19 du Chapitre 7 pré-
cité  prévoyaient  respectivement  que  le  fonc-
tionnaire  sanctionnateur  tient  un  «  fichier  des 
infractions dont les constats lui sont transmis » 
et que les communes et la Police grand-ducale 
tiennent  un  «  fichier  des  sanctions  administra-
tives ».

La  suppression  des  articles  précités,  par 
les  auteurs  du  projet  de 
loi,  fait  suite  aux 
observations  formulées  par  le  Conseil  d’Etat 
dans  son  avis  du  28  novembre  2017  ainsi  que 
dans  son  avis  complémentaire  du  23  octobre 
2018,  selon  lesquelles  il  considère  que  «  la 
matière est réglée à suffisance par le règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  et  à  la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la  directive  95/46/CE  »270  et  qu’il  convient 
d’omettre les articles 18 et 19 précités.

Or,  la  CNPD  avait,  au  contraire,  dans  son  avis 
du  7  décembre  2018,  salué  que  le  projet  de 
loi  entendait  prévoir  le  principe  de  la  création 
de  tels  registres,  conformément  à  l’article  6, 
paragraphe (3), du RGPD.

A  cet  égard,  il  convient  de  rappeler  que  la 
tenue  d’un  fichier  de  données  à  caractère 
personnel collectées et traitées par une autorité 
administrative doit reposer sur une base légale 
conformément  à  l’article  6,  paragraphe  (3),  du 
RGPD271.

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données  né-
cessaire  au  respect  d’une  obligation  légale  ou 
à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont 
est  investi  le  responsable  du  traitement.  Dans 
ces deux cas de figure, le fondement et les fina-
lités des traitements de données doivent spéci-
fiquement être définis soit par le droit de l’Union 
européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat  membre 
auquel le responsable du traitement est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer 
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit 
pourrait  préciser  les  conditions  générales 
du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du 
traitement des données à caractère personnel, 
établir les spécifications visant à déterminer  
le  responsable  du  traitement,  le  type  de 
données à caractère personnel faisant l’objet 
du traitement, les personnes concernées, les 
entités  auxquelles  les  données  à  caractère 
personnel  peuvent  être  communiquées,  les 

270  Voir « examen des articles », Article 18, page 13 du document parlementaire n°7126/04, et « examen des amendements », Amendements 21 et 22, 

page 9 du document parlementaire n°7126/09. 

a. le droit de l'Union; ou
b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis.

271  L’article 6 paragraphe (3) dispose que : « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 
 
 
 

 
 
Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au  paragraphe  1,  point  e),  sont  
nécessaires  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du  
traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des  dispositions  spécifiques  pour  adapter  l'application  des  règles  du  présent  règlement,  entre  
autres:  les  conditions  générales  régissant  la  licéité  du  traitement  par  le  responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  
traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour 
lesquelles  elles  peuvent  l'être;  la  limitation  des  finalités;  les  durées  de  conservation;  et  les  opérations  et  procédures  de  traitement,  y  compris 
les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le  
prévoit le chapitre IX. ». 

308

ANNEXES6limitations de la finalité, la durée de conservation 
et  d’autres  mesures  visant  à  garantir  un 
traitement licite et loyal. […] ».

Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore 
que  cette  mesure 
législative  devrait  être 
claire et précise et son application devrait être 
prévisible  pour  les  justiciables,  conformément 
à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  
l’Union  européenne  et  de  la  Cour  européenne 
des droits de l’homme272. 

En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases 
légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres, 
les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités, les durées de conservation des données 
ou  encore 
les  opérations  et  procédures  de 
traitement.

Dès lors, pour que la licéité du traitement dans 
le  secteur  public  soit  assurée,  il  faut  disposer 
d’un  texte  normatif  national  ou  supranational  
qui  peut  amener  une  administration  ou  un 
service  à  devoir  traiter  des  données  pour 
remplir  ses  missions273.  S’il  ne  faut  pas  qu’un 
texte  prescrive  spécifiquement  un  traitement 
de  données,  «  la  finalité  du  traitement  doit 
cependant être précise, dans la mesure où le 
texte  amenant  l’administration  à  traiter  des 
données doit permettre aux administrés d’en 
déduire la nature des données et les fins pour 
lesquelles celles-ci sont utilisées »274.

Ainsi et malgré la suppression des dispositions 
précitées,  la  Commission  nationale  comprend 
que  de  tels  registres  auraient  tout  de  même 
le  fonctionnaire 
vocation  à  être  tenus  par 
sanctionnateur, 
la  Police 
grand-ducale,  en  tant  que  responsables  du 
traitement desdits registres.

les  communes  et 

juridique, 

Dans  un  souci  de  sécurité 
la  
CNPD  regrette  donc  que  le  texte  sous  avis  ne 
conserve pas de telles dispositions et estime né-
cessaire que les dispositions des articles 18 et 19  
du projet de loi soient conservées, alors qu’elles 
prévoient la création de tels fichiers. Celles-ci de-
vront, en outre, contenir les éléments cités ci-avant. 

le  surplus, 

Pour 
réitèrent  ses 
observations  formulées  sous  le  point  II  de  son 
avis du 7 décembre 2018.

la  CNPD 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 9 juillet 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

272  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

273  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  

Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.

274  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  

Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.

309

Avis complémentaire de la Commission nationale pour 
la protection des données relatif au projet de loi n° 7348 
relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs  
et aux contrats d’assurance en déshérence et modifiant :  
1. la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d’une 
commission de surveillance du secteur financier ; et 2. la loi 
modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances. 
(Délibération n°27/AV22/2021 du 6 août 2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  »)  «  conseille,  conformément  au 
droit  de  l’État  membre,  le  parlement  national, 
le  gouvernement  et  d’autres 
institutions  et 
organismes  au  sujet  des  mesures  législatives 
et  administratives  relatives  à  la  protection  des 
droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l’égard du traitement ».

du  secteur  financier  ;  et  2.  la  loi  modifiée  du  7 
décembre  2015  sur  le  secteur  des  assurances 
(le « projet de loi »)275.

En date du 2 juillet 2021, Monsieur le Directeur du 
Trésor, pour le compte du Ministre des Finances, 
a  transmis  à 
la  CNPD  des  amendements 
gouvernementaux au projet de loi pour avis. 

La  CNPD  salue  les  changements  apportés  par 
les  amendements  16  et  18,  aux  articles  28  et  
32  du  projet  de  loi,  qui  précisent  dorénavant 
que 
les  données  nécessaires  peuvent  être 
collectées  par  la  Caisse  de  consignation,  ce 
qu’elle avait conseillé dans l’avis précité. 

L’amendement  16  vise  encore  à  préciser  les 
modalités  de  transmission  de 
la  demande 
de  consignation  à  la  Caisse  de  consignation. 
Suite  à  l’amendement,  les  articles  28  et  32 
prévoient  que  la  transmission  de  la  demande 
de  consignation  ainsi  que  des  informations  et 
pièces supplémentaires doit se faire « par voie 
de  dépôt  électronique  sur  une  plate-forme 
étatique sécurisée ».  La  Commission  nationale 
rappelle qu’en tout état de cause, des mesures 
de  sécurité  techniques  et  organisationnelles 
appropriées  devront  être  mises  en  place  sur 
cette  plate-forme,  conformément  à  l’article  32 
du RGPD.

En  date  du  1er  février  2019,  la  CNPD  a  avisé 
le  projet  de  loi  n°  7348  relative  aux  comptes 
inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats 
d’assurance  en  déshérence  et  modifiant 
:  
1.  la  loi  modifiée  du  23  décembre  1998  portant 
création  d’une  commission  de  surveillance 

La  CNPD  se  félicite  encore  de  l’amendement  
18, qui vise à préciser le contenu du registre et  
qui  rajoute  un  paragraphe  6  à 
l’article  32 
disposant  que  la  Caisse  de  consignation  est 
à  considérer  comme  étant  le  responsable  du 
traitement au sens de l’article 4. 7) du RGPD des 

275  Document parlementaire 7348/02.

310

ANNEXES6traitements  mis  en  œuvre  sur  base  de  l’article  
en  question,  comme  elle  l’avait  suggéré  dans 
son avis.

les  établissements  et 

Elle  regrette  cependant  que  les  auteurs  des 
amendements  n’ont  pas 
jugé  opportun  de 
donner  suite  aux  autres  points  soulevés  par  la 
CNPD,  notamment  concernant  les  traitements 
de  données  à  caractère  personnel  effectués 
par 
les  entreprises 
d’assurances,  la  durée  de  conservation  des 
données  traitées  par 
les  responsables  de 
traitement et les transmissions de données aux 
et entre les organismes publics. Elle réitère dès 
lors  les  recommandations  faites  dans  son  avis 
du 1er février 2019.  

Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 août 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Marc Lemmer
Commissaire

311

Avis complémentaire de la Commission nationale 
pour la protection des données relatif à l’amendement 
parlementaire au projet de loi n° 7643 sur les données 
ouvertes et la réutilisation des informations du secteur  
public et relatif au projet de règlement grand-ducal  
portant fixation de critères objectifs, transparents et 
vérifiables pour calculer le montant total des redevances 
pour la fourniture et les autorisations de réutilisation  
des documents détenus par les organismes du secteur 
public et les entreprises publiques.
(Délibération n° 28/AV23/2021 du 6/08/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(ci-après le « règlement général sur la protection 
des  données  »  ou  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 1er juillet 2021, Monsieur 
le  Ministre  des  Communications  et  des  
Médias  a  invité  la  Commission  nationale  à  se 
l’amendement  parlementaire  
prononcer  sur 

312

loi  n°  7643  sur 
la  réutilisation  des 

les  données  
au  projet  de 
ouvertes  et 
informations 
du  secteur  public  (ci-après  le « projet de loi »), 
adopté  par  la  Commission  de  la  Digitalisation, 
des  Médias  et  des  Communications  de 
la 
Chambre des Députés lors de sa réunion du 18 
juin 2021.

l’article  4  du  projet  de 

introduire  un 
L’amendement  unique  vise  à 
paragraphe  5  à 
loi 
prévoyant  la  mise  en  place  d’un  portail  unique 
regroupant  l’ensemble  des  documents  mis  à 
disposition pour des fins de réutilisation afin de 
répondre  à  une  opposition  formelle  du  Conseil 
d’Etat.  Le  commentaire  de 
l’amendement 
explique  encore  qu’en  plus  des  « documents 
disponibles  en  vue  d’une  réutilisation  »,  
doivent  également  figurer  sur  le  portail  « les 
conditions éventuelles dont les licences types 
ainsi que les rétributions éventuelles de cette 
réutilisation ». 

Le  commentaire  de 
l’amendement  poursuit 
en  indiquant  que  « [e]n ce qui concerne les 
autres  oppositions  formelles  émises  par 
le  Conseil  d’Etat  dans  son  avis  du  1er  juin 
2020  à  l’endroit  des  articles  4,  7  et  12,  la 
Commission  de  la  Digitalisation,  des  Médias 
et des Communications a décidé de suivre les 
propositions de la Haute Corporation.

Le Conseil d’Etat a en outre estimé que l’article 
13, paragraphe 2, du projet de loi ne requiert 
pas de transposition dans la mesure où il a 
spécifiquement trait aux actes d’exécution qui 
relèvent de la compétence de la Commission 
européenne.

ANNEXES6La Commission de la Digitalisation, des Médias  
et  des  Communications  a  décidé  de  suivre 
l’avis du Conseil d’Etat sur ce point et a, par 
conséquent,  supprimé  le  paragraphe  2  en 
question.

Après  analyse  de  l’article  13  modifié,  la 
Commission  a  toutefois  constaté  que  suite 
à  cette  modification,  il  y  a  également  lieu  
d’adapter la référence aux paragraphes « 2, 
3 et 4 » prévue à l’article 13, paragraphe 1er,  
point 1°, pour refléter la nouvelle numérotation 
des  paragraphes  subséquents,  à  savoir  
« 2 et 3 ». »

La  Commission  nationale  rappelle  qu’en  tout 
état de cause, les règles applicables en matière 
de  protection  des  données,  et  notamment  les 
principes  prévus  à  l’article  5  du  RGPD,  doivent 
être respectés dans le cadre de l’exploitation du 
portail unique.

L’amendement  parlementaire  ne  soulève  pas 
d’autre  question  particulière  d’un  point  de  vue 
de  la  protection  des  données,  et  renvoie  pour  
le surplus à son avis du 20 janvier 2021.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 août 2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Marc Lemmer
Commissaire

313

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale 
pour la protection des données relatif au projet de loi  
n° 7425 sur les armes et munitions et portant : 1° 
transposition de la directive (UE) 2021/555 du Parlement 
européen et du Conseil du 24 mars 2021 relative au contrôle 
de l’acquisition et de la détention d’armes ; 2° modification 
du Code pénal, et 3° abrogation de la loi du 20 avril 1881 
concernant le transport et le commerce des matières 
explosives. 
(Délibération n° 29/AV24/2021 du 1er octobre 2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  (1), 
lettre  c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

En  date  du  8  juillet  2019,  la  CNPD  a  avisé  le  
projet  de  loi  n°7425  portant  :  1°  transposition 
de  la  directive  (UE)  2021/555  du  Parlement 
européen  et  du  Conseil  du  24  mars  2021  

276  Délibération n°42/2019 du 8 juillet 2019.
277  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021.

314

relative  au  contrôle  de  l’acquisition  et  de  la 
détention  d’armes  ;  2°  modification  du  Code 
pénal,  et  3°  abrogation  de  la  loi  du  20  avril  
1881  concernant  le  transport  et  le  commerce 
des  matières  explosives  (ci-après  le  «  projet  
de loi »)276.

En  date  du  4  février  2021, 
la  Commission 
nationale a rendu son avis complémentaire sur 
les  amendements  gouvernementaux  adoptés 
par  la  Commission  de  la  Justice  lors  de  sa 
réunion du 27 mai 2020277.

Le  13  juillet  2021,  la  Commission  de  la  Justice 
a  adopté  une  série  d’amendements  parle-
mentaires  relative  au  projet  de  loi  (ci-après  les  
« amendements »).

Dans la mesure où les amendements concernent 
des articles du projet de loi ayant été commenté 
par  la  CNPD  et  que  cette  dernière  n’a  pas  été 
saisie pour avis, elle s’autosaisit afin de faire part 
de ses observations ci-après.

1.  Ad amendement n°22

l’article  14  du  projet  de 

L’amendement  n°22  modifie  le  paragraphe  (1)  
de 
loi,  en  ce  qu’il 
remplace 
la  
notion  «  dangerosité  »,  et  insère  un  nouvel  
alinéa au paragraphe (3) de l’article 14. 

la  notion  «  honorabilité  »  par 

Les  auteurs  des  amendements  apportent 
encore, dans leur commentaire, des précisions 
quant  à  certaines  interrogations  soulevées  par 
le Conseil d’Etat dans son avis complémentaire 
du 19 décembre 2020.

ANNEXES6A.  Sur le remplacement de la notion 
« honorabilité » par la notion de 
« dangerosité »

L’article 14 paragraphe (1) du projet de loi a été 
amendé  comme  suit  : « Les autorisations, per-
mis et agréments prévus par la présente loi sont 
délivrés par le ministre aux seules personnes 
qui, compte tenu de leur comportement, de 
leur  état  mental  et  de  leurs  antécédents 
judiciaires ou policiers, ne font pas craindre 
qu’elles  sont  susceptibles  de  présenter 
un danger pour elles-mêmes ou pour au-
trui, pour l’ordre public ou pour la sécuri-
té  publique.  Une  condamnation  pour  une  
infraction intentionnelle violente est consi-
dérée  comme  une  indication  d’un  tel  
danger.

Les  dispositions  amendées  ont  été  faites  
« conformément aux observations du Conseil 
d’Etat et pour les raisons évoquées par la Haute 
Corporation ». 

Le  Conseil  d’Etait  avait,  notamment,  estimé  
dans son avis complémentaire du 19 décembre 
2020  que 
l’honorabilité  est  
«  difficilement  transposable  à  la  vérification 
de l’aptitude d’une personne à détenir ou à  
manier une arme ». 

le  critère  de 

La  Commission  nationale  s’était  ralliée  à  l’avis 
du  Conseil  d’Etat  précité  «  uniquement  en 
ce  qu’il  n’est  pas  pertinent  d’utiliser  la  notion  
d’«  honorabilité  »  pour  apprécier  si  un  
particulier dispose de l’aptitude requise pour 
détenir ou manier une arme »278.

19 

l’article 

Dans  la  mesure  où  le  terme  «  honorabilité  »  
a  été  remplacé  par  le  terme  «  dangerosité  »  
à 
(agrément  des  salariés  et 
collaborateurs  des  armuriers)  et  à  l’article  24 
du  projet  de  loi  (octroi  des  autorisations  aux 
particuliers), elle tient à réitérer les observations 
suivantes,  formulées  dans  son  avis  du  4  
février  2021,  « [n]éanmoins, la référence à la 
notion d’ « honorabilité » pourrait apparaître 
pertinente en qui concerne les agréments qui 
seraient délivrés par le ministre aux armuriers ou 
courtiers, lesdits agréments étant un prérequis 
à l’accès de telles professions. A ce titre, il est 
précisé qu’en France la notion d’« honorabilité 
» est utilisée pour toute personne souhaitant  
« exercer l’activité qui consiste, à titre principal 
ou  accessoire,  soit  en  la  fabrication,  le 
commerce, l’échange, la location, la location-
vente, le prêt, la modification, la réparation ou 
la  transformation,  soit  en  la  négociation  ou 
l’organisation d’opérations en vue de l’achat, 
de la vente, de la fourniture ou du transfert 
d’armes, de munitions ou de leurs éléments ».  
Cependant,  cette  notion  n’est  pas  reprise 
pour  les  personnes  souhaitant  acquérir  ou 
détenir  une  arme.  En  effet,  l’article  L.312-3-
1  du  Code  de  la  sécurité  intérieure  français 
dispose que « [l]’autorité administrative peut 
interdire l’acquisition et la détention des armes, 
munitions et de leurs éléments des catégories 
A, B et C aux personnes dont le comportement 
laisse craindre une utilisation dangereuse pour 
elles-mêmes ou pour autrui ». La Commission 
nationale  reviendra  plus  en  détail  sur  la 
référence faite à la notion d’honorabilité dans 
la législation luxembourgeoise dans son avis 
sur le projet de loi n°7691, qui vise à harmoniser 

278  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, point I, 1, A, b, ii.

315

et  préciser  les  différentes  procédures  de  
«  contrôle  d’honorabilité  »  actuellement  
prévues dans plusieurs textes de lois. »279.

B.  Sur  la  proposition  faite  par  le 
Conseil  d’Etat  dans  son  avis 
complémentaire  précité  selon 
laquelle il propose le mécanisme 
d’un avis circonstancié émis par 
le  procureur  d’Etat  et  transmis 
au ministre

Il  ressort  du  commentaire  de  l’amendement 
n°22  que  la  proposition  du  Conseil  d’Etat  d’un  
«  mécanisme  d’un  avis  circonstancié  »  n’a  pas 
été suivie par les auteurs des amendements.

Ces  derniers  proposent,  en  effet,  de  maintenir 
l’approche  d’une  fourniture  d’informations  au 
ministre  de  la  Justice  « quitte à l’entourer de 
toutes les conditions requises et nécessaires, 
plutôt  que  d’adopter  l’approche  d’un  avis  à 
fournir par le Parquet », sans toutefois préciser 
ce  qu’il  convient  d’entendre  par  « conditions 
requises et nécessaires ».

Ils  exposent  leurs  interrogations  et  les  raisons 
à  l’origine  d’une  telle  position.  Ces  derniers  
arguent  ainsi  que  « cette façon de faire ne  
serait guère de nature à résoudre les problèmes 
qui  se  posent.  Le  Parquet,  légitimement, 
émettrait cet avis sur base des principes qui 
gouvernent l’opportunité des poursuites, c’est-
à-dire des considérations tirées de l’envergure 
et  de  la  gravité  du  trouble  à  l’ordre  public, 
de  l’indemnisation  de  la  victime,  etc.  C’est  
d’ailleurs  ce  qu’il  avait  fait  pendant  une  

certaine période en matière de gardiennage. 
Cependant,  les  considérations  à  tenir  en  
compte  en  matière  d’octroi  ou  de  refus 
d’autorisations  en  matière  d’armes  sont 
sensiblement différentes et ne poursuivent pas 
le même objectif. ». 

De  plus,  ils  estiment  que  «  cette  approche 
soulève bien d’autres questions : Dans le cas 
d’un avis positif de la part du Parquet, est-ce 
que ce dernier serait alors dispensé de toute 
fourniture d’informations au ministre, de sorte 
que ce dernier ne pourrait même pas suivre la 
logique et le raisonnement sur lesquels l’avis 
positif serait basé ? Et dans le cas d’un avis 
négatif, quelles seraient les informations que 
le Parquet devrait alors fournir au ministre ? Il 
ne faut en effet pas oublier que le demandeur 
en  obtention  d’une  autorisation  d’armes  a 
le droit, en cas de refus de sa demande, de 
saisir les juridictions administratives en vue de 
l’annulation du refus. Comment les juridictions 
administratives pourraient-elles alors apprécier 
si le refus du ministre est justifié ou non, si le 
ministre  ne  peut  pas  fournir  aux  juridictions 
administratives les informations et faits étant 
à la base de sa décision ? S’y ajoute encore 
que, rien qu’en prenant en compte le Service 
Armes  &  Gardiennage  et  sans  considérer 
l’ensemble des lois en vigueur au Luxembourg 
qui  requièrent  l’évaluation  d’une  honorabilité 
ou  d’une  dangerosité  avant  l’octroi  d’une 
autorisation  administrative,  le  Parquet  serait 
probablement submergé de demandes d’avis, 
ce qui l’empêcherait en fait de se consacrer 
à son activité principale qui est la poursuite 
des  infractions  pénales.  Le  projet  de  loi  

279  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 26, I, 6.

316

ANNEXES6n° 7691, qui ne concerne encore que les lois  
étant  de  la  compétence  du  ministère  de  la 
Justice, permet de se faire une idée du nombre 
très  important  d’avis  dont  le  Parquet  serait  
alors saisi, si on optait pour cette approche de 
l’avis du Parquet en toutes matières. ».

Or, sur ce point, la CNPD s’était interrogée, dans 
son avis complémentaire du 4 février 2021, si une 
telle enquête administrative n’aurait pas comme 
conséquence  d’engendrer  «  une  duplication 
des informations concernant les antécédents 
judiciaires d’une personne dans les mains de 
différentes autorités. En effet, la Commission 
nationale  comprend  que  certaines  des  
données  contenues  dans  les  fichiers  tenus  
par  la  Police  grand-ducale,  par  le  Ministère 
public  ou  le  SRE  seront  amenées  à  figurer 
une nouvelle fois dans un fichier tenu par le  
ministre »280.

Ainsi,  elle  tient  à  réitérer  ses  considérations 
suivantes  «  [a]fin  d’éviter  une  duplication 
de telles données et la tenue d’une sorte de 
nouveau « casier bis » par le ministre pour les 
personnes concernées par la loi en projet, la 
CNPD estime qu’une méthode moins intrusive 
pour  atteindre  le  même  but  devrait  être 
préférée au système actuellement prévu par 
les auteurs du projet de loi. Elle se rallie, ainsi, 
à la proposition faite par le Conseil d’Etat dans 
son  avis  complémentaire  du  19  décembre 
2016  selon  lequel  il  propose  le  mécanisme 
d’un avis circonstancié émis par le procureur 
d’État et transmis au ministre. Ce mécanisme 
se substituerait à la communication au ministre 
de renseignements par la Police grand-ducale, 

le Ministère public et le SRE. Un tel mécanisme 
permettrait  d’éviter  une  duplication  des 
données concernant les antécédents judiciaires 
d’un demandeur tout en permettant au ministre 
d’obtenir  les  informations  nécessaires  et 
pertinentes, sous forme d’un avis, afin de lui 
permettre  d’apprécier  l’«  honorabilité  »  d’un 
demandeur. Un tel mécanisme présente encore 
l’avantage que l’enquête administrative serait 
confiée à une autorité répressive, le Ministère 
public, et non pas à une administration. En effet, 
une telle autorité serait plus appropriée pour 
mener une telle enquête eu égard à la nature des 
données traitées. »281.

Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  réitère 
également ses observations relatives au modèle 
français et belge qui ont tous deux adopté une 
approche similaire282.

C.  Sur l’insertion d’un alinéa 2 nou-
veau au paragraphe 3 de l’article 
14 du projet de loi

Il  ressort  du  commentaire  de  l’amendement 
n°22  qu’« il est proposé d’ajouter encore une 
restriction aux faits pouvant être communiqués 
au ministre par l’insertion d’un alinéa 2 nouveau 
au paragraphe 3, visant à exclure les faits qui, 
bien  que  correspondant  aux  points  1°  à  3° 
de l’alinéa 1er du paragraphe 3, ont fait l’objet 
d’un  acquittement,  d’une  réhabilitation  ou 
d’une  prescription.  Cet  amendement  vise  à 
répondre à une interrogation du Conseil d’Etat. 
L’hypothèse d’un non-lieu n’a pas été reprise ici, 
alors que ces faits peuvent faire l’objet d’une 
reprise de l’information sur charges nouvelles, 

280  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, I, 1, A, b, ii.
281 

ibidem.

282  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 8, I, 1, A, b, iii.

317

conformément aux articles 135 à 136 du Code 
de procédure pénale, de sorte que ces faits 
doivent également pouvoir être pris en compte 
dans le cadre des procédures administratives 
concernant  les  autorisations  prévues  par  le 
présent projet de loi. ».

Il convient de féliciter les auteurs des amende-
ments d’avoir apporté de telles précisions.

Néanmoins,  en 
l’absence  des  catégories 
de  données  qui  seraient  communiquées 
au  ministre, 
la  CNPD  n’est  pas  en  mesure 
d’apprécier  si  le  principe  de  minimisation  des 
données serait respecté en l’espèce. 

Sur ce point, elle renvoie, de manière générale, 
à  ses  développements  relatifs  au  principe  de 
minimisation  des  données  formulés  dans  son 
avis complémentaire du 4 février 2021283.

D.  Sur 

l’échange  d’informations 
entre  le  Service  Armes  &  Gar-
diennage et le Service de rensei-
gnement de l’Etat

Il  y  a  lieu  de  relever  que  le  paragraphe  (6)  de 
l’article 14 du projet de loi concernant l’échange 
d’informations  entre 
le  Service  Armes  & 
Gardiennage et le Service de renseignement de 
l’Etat demeure inchangé.

Les  auteurs  des  amendements  n’apportent 
pas  davantage  de  précisions  à  ce  sujet  dans 
leur  commentaire  de 
l’amendement  n°22 

mais  énoncent  les  raisons  pour  lesquelles  cet 
échange d’informations est nécessaire.
Sans préjuger de la nécessité d’un tel échange 
d’informations, 
la  Commission  nationale  re-
grette  cependant  que  ses  considérations  
formulées  dans  son  avis  du  4  février  2021  
n’aient  pas  été  prises  en  compte  et  tient,  dès 
lors, à les réitérer284. 

E.  Remarques finales

De manière générale, il y a lieu de regretter que 
l’ensemble  des  interrogations  soulevées  dans 
l’avis  complémentaire  du  4  février  2021  de  la 
CNPD n’aient pas été prises en considération.

Ainsi,  outre  les  réitérations  formulées  ci-avant, 
elle  regrette  que  le  texte  actuel  ne  permette  
pas  aux  personnes  concernées  de  «  com-
prendre  l’étendue  et  la  portée  de  l’enquête  
administrative, ne serait-il pas préférable d’in-
diquer  expressément  à  l’article  14  nouveau 
que les données collectées lors de l’enquête  
administrative proviennent des fichiers tenus 
par la Police grand-ducale, le Ministère public  
ou le SRE ? »285.

De  même  qu’ « à l’instar des dispositions pré-
vues à l’article 26 paragraphes (2) et (3) de la loi 
du 22 février 2018 relative à l’échange de don-
nées à caractère personnel et d’informations 
en matière policière286, ne faudrait-il pas prévoir 
dans le projet de loi sous avis que les données 
transmises au ministre, à des fins d’enquête  
administrative, ne peuvent être utilisées que 

283  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 1, F.
284  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 1, F, b.
285  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 10, I, 1, B.
286  L’article  26  paragraphes  (2)  et  (3)  dispose  que  : « (2) Les données et informations transmises ne peuvent être utilisées par l’administration que  
pour la finalité pour laquelle elles ont été transmises. Elles sont effacées dès que leur conservation n’est plus nécessaire au regard de la finalité 
pour laquelle elles ont été transmises. (3) La transmission ultérieure des données et informations par l’administration de l’État à une tierce  
personne requiert l’accord préalable écrit de la personne visée à l’article 18, paragraphe 1 er, ayant transmis les données et informations  
concernées. Le cas échéant, l’article 6, paragraphe 3, est applicable ».

318

ANNEXES6pour la finalité pour laquelle elles ont été trans-
mises  et  encadrer  la  transmission,  le  cas 
échéant, par le ministre à une autre administra-
tion/ à un tiers ? »287.

la  CNPD 

En  outre,  et  tel  que 
l’avait  relevé 
dans  son  avis  précité,  en  ce  qui  concerne  le 
traitement  des  données  à  caractère  personnel 
relatives  aux  condamnations  pénales  et  aux 
infractions ou aux mesures de sûreté connexes, 
des  garanties  devraient  être  prévues  « dans 
le  projet  de  loi  alors  qu’en  l’état  actuel  du  
dispositif sous avis, les personnes concernées 
verront  une  duplication  de  leurs  données 
relatives à des condamnations pénales ou à 
des infractions aux mains de plusieurs autorités. 
La collecte de telles données lors de l’enquête 
administrative  pourrait  aboutir  à  la  tenue  
d’une sorte de nouveau « casier bis » par le 
ministre. Celui-ci disposerait, le cas échéant,  
à l’issue de l’enquête de la copie de rapports de 
police, extraits de procès-verbaux, jugements, 
ou encore des « informations nécessaires » 
fournies par le SRE »288. 

lesquelles, 

Il  en  va  de  même  en  ce  qui  concerne  les 
traitements  de  catégories  particulières  de 
données  pour 
la  CNPD  estime, 
conformément  à  l’article  9,  paragraphe  (2),  du 
RGPD,  que  le  projet  de  loi  devrait  prévoir  des 
«  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour 
la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et 
des intérêts de la personne concernée ».  Il  est 
renvoyé  aux  considérations  soulevées  dans  
son avis du 4 février 2021289.

Enfin,  la  Commission  nationale  regrette  encore 
qu’aucune  précision  n’ait  été  apportée,  ni  en 
ce  qui  concerne 
la  durée  de  conservation 
des  données  obtenues  dans  le  cadre  de  la 
vérification  de 
l’honorabilité290,  ni  en  ce  qui 
l’autorité  de  contrôle  compétente 
concerne 
pour  contrôler  et  surveiller 
le  respect  des 
dispositions  légales  prévues  par  l’article  14  du 
projet  de  loi291.  Elle  réitère,  dès  lors,  l’ensemble 
de ses observations à ce sujet.

Pour le surplus, la CNPD renvoie à ses avis des 8 
juillet 2019 et 4 février 2021 précités.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  1er  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

287  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 11, I, 1, C
288  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, I, 1, D.
289  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 12, I, 1, E.
290  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 3.
291  Délibération n°2/2021 du 4 février 2021, page 17, I, 5.

319

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n° 7818 portant modification 
du Code de la consommation aux fins de transposition 
de 1. la directive (UE) 2019/770 du Parlement européen 
et du Conseil du 20 mai 2019 relative à certains aspects 
concernant les contrats de fourniture de contenus 
numériques et de services numériques ; 2. la directive (UE) 
2019/771 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 
2019 relative à certains aspects concernant les contrats de 
vente de biens, modifiant le règlement (UE) 2017/2394 et la 
directive 2009/22/CE et abrogeant la directive 1999/44/CE. 
(Délibération n°30/AV25/2021 du 1/10/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par  courrier  en  date  du  13  avril  2021,  Madame  
la Ministre de la Protection des consommateurs 

320

a invité la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de loi n° 7818 portant modification 
du  Code  de  la  consommation  aux  fins  de 
transposition de 1. la directive (UE) 2019/770 du 
Parlement européen et du Conseil du 20 mai 
2019 relative à certains aspects concernant les 
contrats de fourniture de contenus numériques 
et de services numériques ; 2. la directive (UE) 
2019/771 du Parlement européen et du Conseil 
du  20  mai  2019  relative  à  certains  aspects 
concernant  les  contrats  de  vente  de  biens, 
modifiant  le  règlement  (UE)  2017/2394  et  la 
directive 2009/22/CE et abrogeant la directive 
1999/44/CE (ci-après le « projet de loi »).

D’après les auteurs du projet de loi, « [l]e principal 
objectif de ces directives est de favoriser la 
création  d’un  véritable  marché  numérique 
dans l’intérêt à la fois des consommateurs et 
des  entreprises  en  éliminant  les  principaux 
obstacles liés au droit des contrats qui entravent 
le  commerce  transfrontière  ».  Les  auteurs 
du  projet  de  loi  indiquent  que  les  directives  
«  prévoient  des  règles  d’harmonisation 
maximale ».  Les  deux  directives  à  transposer 
« se basent sur l’article 114 du Traité sur le 
fonctionnement de l’Union européenne, dont  
le  principal  objectif  est  d’améliorer 
l’établissement  et  le  fonctionnement  du  
marché  intérieur  »  et  s’insèrent  dans 
la  
«  stratégie  [de  l’Union  européenne]  pour  un 
marché unique numérique ».

Suivant  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  
« réforme, d’une part, en profondeur les règles 
relatives à la conformité des biens meubles 
corporels du Chapitre relatif à la garantie légale 

ANNEXES6de conformité du Code de la consommation »  
et  «  porte,  d’autre  part,  introduction  de 
dispositions nouvelles concernant les contrats 
de  fourniture  de  contenus  numériques  ou 
de  services  numériques  ».  Les  auteurs  du 
projet  de  loi  expliquent  encore  que  le  projet 
de  loi  introduit  « des dispositions spécifiques 
pour  les  biens  comportant  des  éléments 
numériques  (les  ‘smart  goods’  tels  que  les 
smartphones, 
les  montres  connectées, 
les  tablettes  numériques,  les  liseuses  etc.) 
notamment en ce qui concerne leurs mises à 
jour ». Ensuite, d’après les auteurs du projet de 
loi,  les « dispositions nouvelles concernant les 
contrats de fourniture de contenus numériques 
ou  de  services  numériques  […]  répondent  
à la particularité inédite que la fourniture du 
contenu numérique ou du service numérique 
peut  avoir  lieu  […]  en  l’échange  […]  de  la  
fourniture par [le consommateur] de données  
à caractère personnel ».  Finalement,  le  projet 
de  loi  «  met  subséquemment  en  place  les 
recours, et leurs modalités, en cas de défaut 
de fourniture, de non-conformité ou encore de 
modifications  des  contenus  numériques  ou  
des services numériques ».

et 

aux 

limitera 

dispositions 

ses 
contenu  numérique292 
légales 
observations 
concernant 
la  mise  en  œuvre  concrète  de 
cette  directive  en  droit  national  ayant  un 
impact  potentiel  en  matière  de  protection  des 
données à caractère personnel.

Mise à jour de « smart goods » 
D’après  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  in-
troduit « des dispositions spécifiques pour les 
biens  comportant  des  éléments  numériques 
(les ‘smart goods’ tels que les smartphones, les 
montres connectées, les tablettes numériques, 
les liseuses etc.) notamment en ce qui concerne 
leurs mises à jour ».

Ainsi, le nouvel article L.212-16, paragraphe 2, du 
Code de la consommation prévoit que

«  [l]e  professionnel  veille  à  ce  que  le 
consommateur  soit  informé  des  mises  à 
jour, y compris des mises à jour de sécurité, 
qui  sont  nécessaires  au  maintien  de  la 
conformité du contenu numérique ou du 
service numérique, et les reçoive au cours 
de la période […] »

Dans  la  mesure  où  le  présent  projet  de  loi 
transpose  en  droit  national  la  directive  (UE) 
2019/770  et  de 
la  directive  (UE)  2019/771 
précitées, 
la  Commission  nationale  renvoie 
en  ce  qui  concerne  le  cadre  légal  de  cette  
directive  à 
l’avis  4/2017  du  14  mars  2017 
du  Contrôleur  européen  de  la  protection 
des  données  (ci-après  le  «  CEPD  »)  sur  la  
proposition  de  directive  concernant  certains 
aspects  des  contrats  de  fourniture  de  

De  même,  les  nouveaux  articles  L-212-3,  alinéa 
premier, lettre d), L-212-4, paragraphe 3, et L-212-
16, paragraphe 2, du Code de la consommation 
prévoient  des  obligations  et  notions  similaires 
concernant les mises à jour et les mises à jour  
de sécurité.

La  CNPD  salue 
l’introduction  de  telles  dis-
positions  qui  permettent  une  utilisation  opti-
male  de  ces  biens  comportant  des  éléments  

292  https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/17-03-14_opinion_digital_content_fr.pdf
 

Voir également : Résumé de l’avis sur la proposition de directive concernant certains aspects des contrats de fourniture de contenu numérique. 
Journal officiel de l’Union européenne, 2017/C 200/07, 23 juin 2017.

321

numériques.  Ces  dispositions  clarifient,  indé-
pendamment d’autres règles telles que décou-
lant  notamment  du  RGPD,  les  obligations  du 
professionnel en relation avec la fourniture d’un 
tel bien.

La  Commission  nationale  tient  toutefois  à 
rappeler  que  de  manière  complémentaire  à 
cette  obligation,  lorsque  l’utilisation  du  bien  en 
question implique des traitements de données 
à  caractère  personnel,  l’article  32  du  RGPD 
prévoit  des  obligations  autonomes  en  matière 
de  mesures  de  sécurité,  notamment  que  le  
« responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et 
organisationnelles appropriées afin de garantir 
un niveau de sécurité adapté au risque ». À cet 
égard,  il  y  a  lieu  de  relever  que  le  considérant 
30  de  la  directive  2019/771  précise in fine  que 
« [l]a présente directive ne devrait pas avoir 
d’incidence  sur  les  obligations  de  fournir 
des  mises  à  jour  de  sécurité  prévues  par 
ailleurs dans le droit de l’Union ou dans le droit  
national ».

Le  considérant  48  de  la  directive  2019/770 
explique par ailleurs que

«  […]  un  manquement  aux  obligations  
découlant  du  règlement  (UE)  2016/679 
pourrait, en même temps, rendre le conte-
nu  numérique  ou  le  service  numérique  
impropre à la finalité visée et, en consé-
quence, constituer un défaut de conformité 
au critère objectif de conformité qui veut 
que  le  contenu  numérique  ou  le  service  
numérique  soit  adapté  aux  finalités  aux-

quelles servirait normalement un contenu 
numérique  ou  un  service  numérique  de 
même type. […] »

Dans le même ordre d’idées, le considérant 50 
de la directive 2019/770 explique que

«  Lorsqu’ils  appliquent  les  règles  de  la  
présente directive, les professionnels de-
vraient  utiliser  des  normes,  des  spécifi-
cations techniques ouvertes, des bonnes  
pratiques  et  des  codes  de  conduite,  y  
compris en ce qui concerne les formats de 
données  couramment  utilisés  et  lisibles  
par machine pour extraire le contenu autre 
que les données à caractère personnel, qui 
a été fourni ou créé par le consommateur 
lors de l’utilisation du contenu numérique 
ou  du  service  numérique,  et  y  compris  
ceux  relatifs  à  la  sécurité  des  systèmes 
informatiques et des environnements nu-
mériques,  qu’ils  soient  établis  au  niveau  
international,  au  niveau  de  l’Union  ou  au  
niveau sectoriel. »

Ainsi, dans le contexte de la mise à disposition de 
biens et services impliquant des traitements de 
données, le défaut de mise en place de mesures 
de  sécurité  adéquates  (compte  tenu  de  l’état 
de  l’art)  par  le  responsable  de  traitement  ou 
par le sous-traitant au titre de leurs obligations 
découlant  du  RGPD  pourrait  le  cas  échéant 
constituer  un  défaut  de  conformité  au  critère 
objectif  de  conformité  d’un  bien  comportant  
des  éléments  numériques,  et  ce  même  si  le 
contrat avec le consommateur reste muet sur la 
mise à jour des éléments numériques.

322

ANNEXES6La  fourniture  de  contenus  numériques  ou  
de  services  numériques  en  échange  de 
la 
fourniture de données à caractère personnel
Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  dans 
l’exposé des motifs que

« le projet de loi porte introduction de dis-
positions nouvelles concernant les contrats 
de  fourniture  de  contenus  numériques 
ou de services numériques. Ces contrats  
répondent  à  la  particularité  inédite  que 
la  fourniture  du  contenu  numérique  ou 
du service numérique peut avoir lieu non  
seulement  en  l’échange  du  paiement  
d’un prix par le consommateur, mais éga-
lement de la fourniture par ce dernier de  
données à caractère personnel ».

Ainsi,  le  nouvel  article  L-212-12,  paragraphe  1er, 
alinéa  3  du  Code  de  la  consommation  prévoit 
que :

«  La  présente  sous-section  s’applique  
également  lorsque  le  professionnel  four-
nit  ou  s’engage  à  fournir  un  contenu  
numérique  ou  un  service  numérique  au 
consommateur, et le consommateur four-
nit ou s’engage à fournir des données à  
caractère personnel au professionnel, sauf 
lorsque les données à caractère personnel 
fournies par le consommateur sont exclu-
sivement traitées par le professionnel pour 
fournir le contenu numérique ou le service 
numérique  conformément  à  la  présente 
sous-section  ou  encore  pour  permettre 
au professionnel de remplir les obligations  
légales qui lui incombent, pour autant que 

le professionnel ne traite pas ces données  
à une autre fin. »

Dans  le  commentaire  des  articles,  les  auteurs 
présentent  ce  passage  comme  «  [g]rande 
nouveauté et disposition inédite de la directive 
2019/770, les contrats par lesquels au lieu de 
payer un prix, le consommateur fournit des don-
nées à caractère personnel entre dans le champ 
d’application de la présente sous-section. »

Néanmoins, le nouvel article L.212-12, paragraphe 
8 du Code de la consommation indique que :

« Le droit de l’Union européenne en matière 
de  protection  des  données  à  caractère 
personnel s’applique à toutes les données  
à caractère personnel traitées en lien avec 
les contrats visés au paragraphe (1).

En particulier, la présente sous-section est 
sans préjudice du [RGPD] et de la directive 
2002/58/CE du Parlement européen et du 
Conseil du 12 juillet 2002 concernant le trai-
tement des données à caractère personnel 
et la protection de la vie privée dans le sec-
teur des communications électroniques. En 
cas de conflit entre les dispositions de la 
présente sous-section et celles du droit de 
l’Union en matière de protection des don-
nées à caractère personnel, ces dernières 
prévalent. »

En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  la 
fourniture de contenus numériques ou services 
numériques, 
loi 
précisent dans l’exposé des motifs que

les  auteurs  du  projet  de 

323

« cette variété de contrats se traduit notam-
ment par une nouveauté notable du texte 
qui vise à prendre en considération comme 
contrepartie non pécuniaire de la fourniture 
du  contenu  ou  du  service  numérique,  la 
fourniture par le consommateur de données 
à caractère personnel. La directive tente 
ainsi de trouver un équilibre entre la pro-
tection des données à caractère personnel 
qui est un droit fondamental et la nécessi-
té de protéger le consommateur dans des  
transactions  s’inscrivant  dans  un  modèle 
commercial fondé sur la revente de données 
personnelles ».

En  se  basant  sur  les  normes  européennes  en 
matière  de  droit  fondamental  au  respect  de  
la  vie  privée  et  du  droit  fondamental  à  la  pro-
tection  des  données  à  caractère  personnel,  le 
CEPD relève qu’il est « fort possible qu’il existe 
un marché des données à caractère personnel 
[…] mais cela ne signifie pas que nous puissions 
ou devions conférer à ce marché l’onction de 
la loi ».  Ainsi,  il  est  regrettable  que  la  directive 
2017/770, et partant le projet de loi, suggère que 
la fourniture de données à caractère personnel 
puisse constituer une réelle contrepartie à une 
prestation de services ou de bien, en particulier 
un  contenu  ou  un  service  numérique.  En  effet, 
tel  qu’il  découle  par  ailleurs  explicitement  du  
nouvel  article  L.212-12,  paragraphe  8  du  Code 
de la consommation précitée, le traitement des 
données  à  caractère  personnel  du  consom-
mateur  par  le  professionnel  doit  se  conformer 
en  tous  points  aux  règles  découlant  du  RGPD 
et de la législation relative à la vie privée et aux 
communications  électroniques,  en  particulier 

les  droits  des  personnes  concernées  tels  que 
le droit à l’effacement et le droit d’opposition. À 
cet égard, la CNPD se rallie à l’avis du CEPD qui 
considère  dans  son  avis  que  « les données à  
caractère personnel ne peuvent pas être com-
parées à un prix ou à de l’argent »  et « que le 
terme ‘les données comme contrepartie’ devrait 
être évité »  pour  éviter  la  confusion  avec  les  
obligations découlant en particulier du RGPD.

À cet égard, il y a lieu de relever que le considé-
rant 38 de la directive 2019/770 précise que

« la présente directive ne devrait pas ré-
glementer  les  conditions  applicables  au 
traitement licite des données à caractère  
personnel, cette question étant réglemen-
tée, en particulier, par le [RGPD]. Dès lors, 
un traitement de données à caractère per-
sonnel en lien avec un contrat relevant du 
champ d’application de la présente directive 
n’est licite que s’il est conforme aux disposi-
tions du [RGPD] concernant les fondements 
juridiques  du  traitement  des  données  à  
caractère personnel ».

En tout état de cause, la CNPD salue néanmoins 
le  fait  que  le  consommateur  puisse  bénéficier 
des  mêmes  garanties  prévues  par  le  Code  de 
la consommation en relation avec des contrats  
soi-disant  «  gratuits  »,  c’est-à-dire  sans 
contrepartie  pécuniaire,  portant  sur  des  biens 
et services numériques, y compris la fourniture  
de contenu numérique. 

Les moyens de recours
D’après  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  

324

ANNEXES6« met subséquemment en place les recours, et 
leurs modalités, en cas de défaut de fourniture, 
de non-conformité ou encore de modifications 
des  contenus  numériques  ou  des  services 
numériques ».

Ainsi,  le  nouvel  article  L.  212-6,  paragraphe  1er, 
du Code de la Consommation prévoit que :

« En cas de défaut de conformité, le consom-
mateur a droit, dans les conditions prévues 
au présent article, à la mise en conformité 
des biens, à une réduction proportionnelle 
du prix, ou à la résolution du contrat. »

Le  nouvel  article  L.  212-21,  paragraphe  1er, 
du  Code  de 
la  Consommation  prévoit  une 
disposition  similaire  pour  les  contrats  visant 
la  fourniture  de  contenu  numérique  ou  d’un 
service numérique.

Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  dans  le 
commentaire  de  cet  article  que  « lorsque le 
contenu ou le service numérique a été fourni en 
échange de la fourniture par le consommateur 
de données à caractère personnel, le consom-
mateur a droit à la résolution du contrat (il ne 
peut pas assez logiquement bénéficier d’une 
réduction du prix) ».

Comme évoqué plus haut, le considérant 48 de 
la directive 2019/770 explique que : 

« […] un manquement aux obligations décou-
lant du règlement (UE) 2016/679 pourrait, en 
même temps, rendre le contenu numérique 
ou le service numérique impropre à la fina-

lité visée et, en conséquence, constituer un 
défaut de conformité au critère objectif de 
conformité qui veut que le contenu numé-
rique ou le service numérique soit adapté 
aux finalités auxquelles servirait normale-
ment un contenu numérique ou un service 
numérique de même type.

Tel serait le cas, par exemple, si le profes-
sionnel de logiciels de cryptage de don-
nées ne mettait pas en œuvre les mesures 
appropriées requises par le règlement (UE) 
2016/679 pour garantir que les données à 
caractère personnel dès la conception ne 
sont pas divulguées à des destinataires non 
autorisés, ce qui rendrait le logiciel de cryp-
tage impropre à sa finalité, à savoir le trans-
fert sécurisé de données par le consom-
mateur à leurs destinataires voulus. Enfin, il 
pourrait exister des cas où le non-respect, 
par  le  professionnel,  des  obligations  qui 
lui incombent en vertu du règlement (UE) 
2016/679 peut également constituer un dé-
faut de conformité du contenu numérique 
ou du service numérique au critère objectif 
de conformité qui veut que le contenu nu-
mérique ou le service numérique présente 
les caractéristiques qui sont normales pour 
des contenus numériques ou des services 
numériques de même type et auxquelles 
le  consommateur  peut  raisonnablement 
s’attendre. Par exemple, si un profession-
nel proposant une application de vente en 
ligne ne prend pas les mesures prévues 
par le règlement (UE) 2016/679 pour assu-
rer le traitement sécurisé des données à 
caractère personnel du consommateur et 

325

que, par conséquent, les informations liées 
à la carte de crédit du consommateur sont  
exposées  à  des  logiciels  malveillants  ou 
à  des  logiciels  espions,  ce  manquement 
pourrait également constituer un défaut de 
conformité du contenu numérique ou du 
service numérique au sens de la présente 
directive, étant donné que le consomma-
teur pourrait raisonnablement s’attendre à 
ce qu’une application de ce type possède 
normalement  des  caractéristiques  empê-
chant la divulgation de ses coordonnées 
bancaires. »

Les faits qui mènent à un non-respect des 
exigences prévues par le règlement (UE) 
2016/679, y compris de ses principes de 
base  tels  que  les  exigences  en  matière 
de minimisation des données, de protec-
tion des données dès la conception et de  
protection des données par défaut, peuvent 
également,  selon  les  circonstances,  être 
considérés comme des défauts de confor-
mité  du  contenu  numérique  ou  du  ser-
vice numérique aux critères subjectifs ou  
objectifs de conformité prévus par la pré-
sente directive. Un exemple pourrait être 
celui  d’un  professionnel  qui  s’engage 
explicitement  dans  le  contrat  à  respec-
ter une obligation, ou celui où le contrat  
peut être interprété comme tel, et où cette 
obligation est également liée aux obliga-
tions du professionnel prévues par le rè-
glement (UE) 2016/679. Dans ce cas, un tel  
engagement contractuel peut devenir par-
tie  intégrante  des  critères  subjectifs  de  
conformité.

[…]  Lorsque  les  faits  à  l’origine  du  non- 
respect  des  exigences  prévues  par  le  
règlement (UE) 2016/679 constituent éga-
lement un défaut de conformité du contenu 
numérique ou du service numérique aux 
critères subjectifs ou objectifs de confor-
mité tels qu’ils sont prévus par la présente  
directive,  le  consommateur  devrait  avoir 
droit aux recours pour défaut de confor-
mité  prévus  par  la  présente  directive,  à  
moins que le contrat ne soit déjà nul ou 
susceptible d’être annulé en vertu du droit  
national. »

Il  est  ainsi  à  saluer  que,  pour  des  violations  du 
RGPD  en  lien  avec  la  fourniture  d’un  contenu 
numérique,  d’un  service  numérique  ou  d’un 
bien  comportant  des  éléments  numériques, 
le  consommateur  bénéficie  des  voies  de 
recours  susmentionnés,  en  plus  des  recours 
normalement  disponibles  pour  des  violations 
des  dispositions  en  matière  de  la  protection  
des  données  à  caractère  personnel  et 
d’atteintes  à 
la  vie  privée,  notamment  à 
l’article  82  du  RGPD.  A  cet  égard,  il  y  a  lieu  de  
rappeler 
la  directive 
2019/770 qui précise que « [l]e règlement (UE) 
2016/679 ou toute autre disposition du droit de 
l’Union en matière de protection des données 
devrait  s’appliquer  pleinement  au  traitement 
des données à caractère personnel en lien avec 
tout contrat relevant du champ d’application 
de la présente directive. En outre, la présente 
directive  devrait  s’appliquer  sans  préjudice 
des droits, des obligations et des recours non 
contractuels  prévus  par  le  règlement  (UE) 
2016/679 ».

le  considérant  48  de 

326

ANNEXES6l’exigence  pour 

Toutefois, il n’est pas aisé de déterminer à partir 
de  quels  éléments  le  consommateur  pourra 
effectivement  prouver 
la  non-conformité 
du  contrat  sur 
la  base  d’une  violation  des 
dispositions  applicables  en  matière  de 
protection  des  données.  D’une  part,  la  simple 
allégation  d’une 
telle  violation  portée  à 
l’encontre  d’un  professionnel  ne  semble  pas 
suffisante  afin  de  démontrer  une  telle  non-
conformité.  D’autre  part, 
le 
consommateur  d’une  décision  définitive  à 
l’encontre du responsable du traitement ou d’un 
sous-traitant de la part de l’autorité de contrôle 
(en l’occurrence la CNPD) ou dans le cadre d’un 
recours juridictionnel semble placer une charge 
de  la  preuve  excessive  sur  le  consommateur, 
notamment  en  conditionnant 
l’exercice  de 
son  recours  –  notamment  la  résiliation  d’un 
contrat  –  à  des  procédures  potentiellement 
longues  et  éventuellement  dépendant  d’une 
marge  d’appréciation  d’une  autorité  disposant 
de 
la  CNPD  se 
demande  s’il  ne  serait  pas  utile  de  détailler  de 
quelle manière le consommateur peut apporter 
la preuve d’une telle non-conformité.

l’opportunité  d’action.  Ainsi, 

geois. Ainsi, elle avait déjà appelé de ces vœux  
l’introduction  d’une  disposition  prévoyant  
cette possibilité de recours collectif ou « class 
action  »  pour  des  questions  de  protection  des 
données, dans la loi du 1er août 2018 portant or-
ganisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  et  du  régime  général 
sur  la  protection  des  données.  L’article  80,  pa-
ragraphe (2) du RGPD indique d’ailleurs explici-
tement que les États membres peuvent prévoir 
cette  possibilité  conformément  à  leur  droit  na-
tional, ce qui n’est toutefois pas le cas à ce jour 
au  Luxembourg.  Une  telle  possibilité  pourrait 
encore être introduite le cas échéant par le biais 
du projet de loi n° 7650 portant introduction du 
recours  collectif  en  droit  de  la  consommation, 
en y incluant la réparation de préjudices décou-
lant d’une atteinte à la protection des données à  
caractère personnel ou de la vie privée.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  1er  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Au-delà  des  recours  de  droit  civil  disponibles 
pour  le  consommateur,  il  se  pose  la  question 
de  la  mise  en  œuvre  de  la  responsabilité  du 
professionnel,  en  particulier  lorsque  la  résolu-
tion  du  contrat  découle  d’un  défaut  de  confor-
mité  aux  critères  subjectifs  ou  objectifs  basés 
sur  une  violation  des  obligations  découlant  du 
RGPD. Bien que le droit à un recours collectif ne 
soit  pas  visé  par  les  deux  directives,  la  CNPD  
profite  du  présent  avis  pour  soutenir  l’intro-
duction  d’un  tel  dispositif  en  droit  luxembour-

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

327

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi 
du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis. 
(Délibération n° 31/AV26/2021 du 1/10/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  (1), 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

le  Ministre  de 

janvier  2021,  
Par  courrier  en  date  du  27 
Monsieur 
la  Mobilité  et  des  
Travaux publics a invité la Commission nationale 
à  se  prononcer  sur  le  projet  de  loi  modifiant  la 
loi  du  5  juillet  2016  portant  organisation  des 
services de taxis (ci-après le « projet de loi »).

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi a pour 
objectif  de  remédier  à  certaines  défaillances 

328

dans le secteur des taxis ainsi que d’inclure les 
voitures  de  location  avec  chauffeur  (ci-après  
« VLC ») dans la législation.

Le  présent  avis  limitera  ses  observations  aux 
questions  traitant  des  aspects  portant  sur 
la  protection  des  données,  soulevées  plus 
particulièrement par les articles 11 et 18 du projet 
de loi sous avis.

1.  Sur la condition d’honorabilité

En  vertu  de  l’article  7,  paragraphe  (2),  lettre 
c)  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant 
organisation  des  services  de  taxis,  tel  que 
modifié par le projet de loi, tout conducteur de 
taxi  ou  de  VLC  qui  souhaite  obtenir  une  carte 
de  conducteur  doit  satisfaire  aux  exigences 
d’honorabilité spécifiées à l’article 8 de ladite loi.

L’article  11  du  projet  de  loi  a  pour  objet  de  
modifier  l’article  8,  paragraphes  (1)  et  (2)  de  la 
loi  du  5  juillet  2016  portant  organisation  des  
services de taxis. Il ressort du commentaire de  
l’article  11  que 
loi  
introduisent  notamment  «  une  disposition  
permettant d’apprécier les antécédents d’une 
personne  encourus  pendant  les  5  dernières  
années précédent une demande ». 

les  auteurs  du  projet  de 

A.  Sur l’appréciation de l’honorabilité

Il ressort du paragraphe (1) de l’article 8, tel que 
modifié par l’article 11 du projet de loi, que l’hono-
rabilité  s’apprécie « sur base des antécédents 
judiciaires qui résultent » du casier judiciaire du 
conducteur de taxi ou de VLC. 

ANNEXES6Le  paragraphe  (2)  de  l’article  8  précité,  tel  que 
modifié par l’article 11 du projet de loi, énumère 
quelles  seraient 
infractions  à  prendre 
compte  aux  fins  d’apprécier  l’honorabilité  d’un 
conducteur de taxi ou de VLC293. 

les 

S’il  y  a  lieu  de  relever  que  la  loi  précitée  ne  
définit  pas  la  notion  d’  «  honorabilité  »294,  des 
précisions  quant  à 
l’appréciation  de  cette  
notion  sont  apportées  par  les  travaux  parle-
mentaires  relatifs  à  l’article  8  de  la  loi  modifiée  
du  5  juillet  2016  précitée295,  ainsi  que  par  un  
arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché 
de Luxembourg du 8 novembre 2018296. 

Il  ressort  des  travaux  parlementaires  que 
l’appréciation  de  l’honorabilité  du  conducteur 
de  taxi  se  base  sur  le  « casier judiciaire N°2  
afin  de  permettre  de  garantir  un  standard 
élevé de sécurité pour les clients »297  et  que 
les  «  exigences  en  matière  d’honorabilité 
ont  pour  intention  de  tenir  compte,  lors  de 
la  vérification  des  critères  d’attribution,  des 
condamnations  éventuelles  en  relation  avec 
l’activité  du  conducteur  de  taxi  »298.  Il  est 
encore  précisé  que  «  [c]ette  vérification 
approfondie est nécessaire en vue de garantir 
un certain niveau des prestations et d’assurer 
le sérieux du conducteur qui est responsable 
du bon transport de ses passagers. De plus, il  
est ainsi tenu compte du fait que les services 
de taxi ont un impact considérable sur l’image 

générale du Grand-Duché auprès des visiteurs 
étrangers »299.

En outre, la Cour administrative du Grand-Duché 
de Luxembourg, dans son arrêt du 8 novembre 
2018 précité, a été amenée à se prononcer sur 
l’honorabilité  d’un  requérant  sollicitant  une  
carte  de  conducteur  de  taxi  conformément  
à 
juillet  2016  portant 
organisation des services de taxis300.

loi  modifiée  du  5 

la 

Dans  cet  arrêt,  les  juges  ont  estimé  que  la 
liste  des 
infractions,  visées  au  paragraphe 
(2)  de  l’article  8  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet 
2016  précitée,  n’était  pas  à  considérer  comme 
exhaustive et que « si la personne a fait l’objet 
d’une condamnation pénale, son honorabilité 
ne s’en trouve pas automatiquement affectée, 
mais il appartient au ministre, dans le cadre de 
l’appréciation de l’honorabilité professionnelle 
d’un chauffeur de taxi, d’apprécier in concreto  
si le comportement global de l’intéressé n’est 
pas tel à le priver de son honorabilité ».

La  Cour  a  encore  retenu  que  l’appréciation  de 
l’honorabilité  ne  pouvait  pas  porter  sur  des 
faits commis il y a plus de 5 ans. Ce principe de 
limitation  temporelle,  quant  aux  faits  retenus  
afin  d’apprécier  l’honorabilité  d’un  conducteur 
de  taxi,  tel  que  dégagé  par  la  jurisprudence,  
a  été  repris  par  les  auteurs  du  projet  de  loi  à 
l’article 11 du texte sous avis.

293  Le  paragraphe  (2)  de  l’article  8  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  organisation  des  services  de  taxis,  tel  que  modifié  par  l’article  11  
du projet de loi, dispose que « [l]es exigences en matière d'honorabilité sont satisfaites, en particulier si le conducteur de taxi ou de VLC n'a pas 
fait l'objet, endéans les cinq ans qui précèdent la demande, d'une condamnation pénale coulée en force de chose jugée prononçant une peine 
d'emprisonnement d'au moins six mois pour vol, escroquerie, abus de confiance, atteinte volontaire à l'intégrité de la personne, agression sexuelle 
ou infraction à la législation sur les stupéfiants. ».

294  Quant à l’absence de définition de la notion « d’honorabilité » en droit luxembourgeois, il est renvoyé aux délibérations n°17/2020 du 17 juillet 2020 

(points I.2 et I.3.) et n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 (point I).

295  Document parlementaire n°6588, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
296  Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle.
297  Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
298  Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
299  Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10.
300  Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle.

329

Par  conséquent,  s’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  au-
teurs  du  projet  de  loi  pour  ces  précisions,  la 
CNPD  regrette  que  le  numéro  de  bulletin  de  
casier  judiciaire  qui  serait  communiqué  ne  soit 
pas  expressément  indiqué  dans  ledit  article 
alors  qu’il  ressort  des  travaux  parlementaires 
précités  et  de  la  jurisprudence  précitée  que 
le bulletin n°2 serait communiqué. Il y a lieu de  
rappeler  à  ce  sujet  que  dans  l’ordre  juridique 
luxembourgeois, la communication des informa-
tions relatives à des décisions de justice se fait 
par  la  délivrance  d’extraits  de  casier  judiciaire 
conformément à la loi modifiée du 29 mars 2013 
relative à l’organisation du casier judiciaire. 

Dès lors, il conviendrait de compléter le projet de 
loi en ce sens.

Enfin,  sans  préjuger  de 
l’appréciation  de 
l’honorabilité in concreto  devant  être  faite  par 
le  ministre  ayant  dans  ses  compétences  la  loi  
sous  avis  (ci-après  le  «  ministre  »),  et  afin  de 
respecter 
le  principe  de  prévisibilité  et  de 
précision  auquel  doit  répondre  tout  texte  légal 
ou règlementaire301, la CNPD se demande s’il ne 
serait  pas  opportun,  à  l’instar  des  législations 
belges  et  françaises,  de  prévoir  une 
liste 
infractions  qui  seraient  à  
exhaustive  des 
prendre  en  compte  lors  de  l’appréciation  de 
l’honorabilité par le ministre ?

B.  Sur le cadre légal national comparé 

à celui en Belgique et en France

Il  est  intéressant  de  noter  que  la  loi  tant  belge 
que française prévoient une condition similaire 
à celle requise par l’article 8 de la loi modifiée du 

5 juillet 2016 portant organisation des services 
de taxis, tel que modifié par l’article 11 du projet 
de loi.

En  effet,  en  Belgique  l’article  9  de  l’arrêté  du  
Gouvernement  wallon  portant  exécution  du 
décret  du  18  octobre  2007  relatif  aux  ser-
vices  de  taxis  et  aux  services  de  location  de  
voitures avec chauffeur, tel que modifié, prévoit 
qu’un  chauffeur  « satisfait aux conditions de  
moralité » s’il n’a pas fait l’objet d’une condam-
nation  pénale  grave  coulée  en  force 
jugée  
pour les infractions y listées, à savoir « 1° infrac-
tion au Livre II, Titre III, chapitres Ier à V, titre V, 
chapitres 1er et 2, Titre VII, chapitre V, Titre VIII, 
chapitres 1er et 2 et Titre VIII du Code pénal ;  
2°  infraction  du  troisième  et  du  quatrième  
degré  à  la  réglementation  de  la  circulation  
routière ; 3° infraction pour excès de vitesse ;  
4° conduite en état d’intoxication alcoolique, 
d’imprégnation  alcoolique,  d’ivresse  ou  sous 
l’effet  d’autres  substances  qui  influencent  la  
capacité  de  conduite  dans  le  cadre  de  son  
activité professionnelle ».

En  France, 
l’article  R.3120-8  du  Code  des 
transports  français  prévoit  que « [n]ul ne peut 
exercer la profession de conducteur de véhicule 
de  transport  public  particulier  si  figure  au 
bulletin n° 2 de son casier judiciaire, ou à son 
équivalent pour les non-nationaux, l’une des 
condamnations suivantes :
1° Une condamnation définitive pour un délit 
sanctionné en vertu du code de la route par une 
réduction de la moitié du nombre maximal de 
points du permis de conduire ;
2° Une condamnation définitive pour conduite 

301  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

330

ANNEXES6d’un véhicule sans être titulaire du permis de 
conduire correspondant à la catégorie du véhi-
cule utilisé ou pour conduite malgré l’annulation 
du permis de conduire ou malgré l’interdiction 
d’obtenir la délivrance du permis, ou encore 
pour refus de restituer son permis de conduire 
après l’invalidation ou l’annulation de celui-ci ;
3° Une condamnation définitive prononcée par 
une juridiction, française ou étrangère, à une 
peine criminelle ou à une peine correctionnelle 
d’au moins six mois d’emprisonnement pour 
vol, escroquerie, abus de confiance, atteinte 
volontaire à l’intégrité de la personne, agression 
sexuelle, trafic d’armes, extorsion de fonds ou 
infraction à la législation sur les stupéfiants. »

Contrairement  au  cadre  légal  national  actuel,  
les  lois  belge  et  française  énumèrent  limitati-
vement  les  faits  sur  lesquels  portera  l’appré-
ciation  de  la  «  moralité  »  ou  de  «  l’honorabilité 
professionnelle  »302  d’un  conducteur.  Dès  lors, 
afin  de  répondre  aux  exigences  de  précision 
et  de  prévisibilité  auxquelles  doit  répondre  un 
texte légal303, la CNPD se demande si les auteurs 
du  projet  de  loi  ne  devraient  pas  s’inspirer  des  
dispositions 
françaises  
précitées ?

légales  belges  et 

2.  Sur  la  banque  de  données  dédiée  à 
la  gestion  journalière  des  licences 
d’exploitation de taxis et de VLC ainsi 
qu’à celles des cartes de conducteurs

Il y a lieu de relever que le principe de la création 
d’une banque de données à caractère person-
nel tenue par le ministre et dédiée à la gestion 
journalière des licences d’exploitation de taxi a 

été introduit par l’article 18 de la loi modifiée du 
5 juillet 2016 portant organisation des services 
de taxis. 

L’article  23  du  projet  de  loi  entend  cependant 
procéder à une refonte complète de ces dispo-
sitions.  La  Commission  nationale  regrette  que 
les  raisons  ayant  poussé  les  auteurs  du  projet 
de  loi  à  procéder  à  une  telle  refonte  ne  soient 
pas exposées dans le commentaire des articles, 
alors  que  les  nouvelles  dispositions  manquent 
de clarté et de précisions, contrairement à celles 
qui figuraient initialement à l’article 18 précité.

A.  Remarques préliminaires

Il convient de rappeler que la tenue d’un fichier 
de  données  à  caractère  personnel  collectées 
et  traitées  par  une  autorité  administrative  doit 
reposer  sur  une  base  légale  conformément  à 
l’article 6 paragraphe (3) du RGPD.

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique 
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement. 
Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement 
et  les  finalités  des  traitements  de  données  
doivent  spécifiquement  être  définis  soit  par 
le droit de l’Union européenne, soit par le droit 
de  l’Etat  membre  auquel  le  responsable  du 
traitement est soumis.
 
De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union 

302  Article R.3120-6, point 3° du Code des transports français.
303  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

331

B.  Sur le rôle des différents acteurs

La  Commission  nationale  se  félicite  que 
le 
paragraphe (4) de l’article 18 de la loi modifiée du 
5 juillet 2016 portant organisation des services 
de taxis, tel que modifié par l’article 23 du projet 
de loi, précise le rôle des différents acteurs dans 
le cadre des traitements de données à caractère 
personnel visés par l’article précité. 

La CNPD salue que les auteurs du projet de loi 
aient précisé que :
- 

le  ministre  a  la  qualité  de  responsable  du 
traitement  au  sens  de  l’article  4,  point  7)  du 
RGPD ; et que 
le CTIE et la Société Nationale de Circulation 
Automobile (ci-après la « SNCA ») agissent en 
tant que sous-traitant du ministre au sens de 
l’article 4, point 8) du RGPD. 

- 

Concernant  le  rôle  du  sous-traitant,  il  y  a  lieu 
de  rappeler  que  conformément  à  l’article  28  
du  RGPD,  celui-ci  «  ne  traite  les  données 
à  caractère  personnel  que  sur  instruction 
documentée du responsable du traitement ». 

C.  Sur  les  finalités  du  traitement  de 

données à caractère personnel

Comme  relevé  précédemment, 
l’article  23 
procède  à  une  refonte  de  l’article  18  de  la  loi 
modifiée  du  5  juillet  2016  portant  organisation 
des  services  de  taxis. 
Il  résulte  de  cette  
les  finalités  énumérées  au 
refonte  que 
paragraphe  (1)  de 
l’article  18  précité  sont 
supprimées  par  l’article  23  du  projet  de  loi. 
Les  finalités  du  traitement  sont  désormais 

ou au droit d’un Etat membre de déterminer 
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit  
pourrait préciser les conditions générales du 
présent règlement régissant la licéité du trai-
tement  des  données  à  caractère  personnel, 
établir les spécifications visant à déterminer le  
responsable du traitement, le type de données 
à caractère personnel faisant l’objet du traite-
ment, les personnes concernées, les entités 
auxquelles les données à caractère personnel 
peuvent être communiquées, les limitations de 
la finalité, la durée de conservation et d’autres 
mesures visant à garantir un traitement licite et 
loyal. […] ». 

En vertu des dispositions précitées, ces bases 
légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres, 
les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées, les entités auxquelles les données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités, 
les  durées  de  conservation  des 
données ou encore les opérations et procédures 
de traitement. 

Ainsi,  bien  que  les  dispositions  de  l’article  18 
précité  prévoyaient  d’ores  et  déjà 
la  tenue  
d’un  fichier  par  le  ministre,  celles-ci  devraient, 
à  la  suite  de  leur  refonte  par  l’article  23  du  
projet  de  loi,  être  complétées  alors  qu’elles  
sont  formulées  de  manière  trop  vague  ou 
imprécise. 

Dans  les  développements  ci-après,  la  Com-
mission nationale reviendra sur les dispositions 
devant  être  complétées  ou  sur  les  éléments  
devant être précisées.

332

ANNEXES6énumérées au paragraphe (2) de l’article 18, tel 
que modifié par l’article 23 du projet de loi.

Si  ledit  article  reprend  sensiblement  les  finali-
tés  qui  étaient  listées  à  l’article  18,  paragraphe 
(1), il y a lieu de relever que la finalité relative à  
« la mise en œuvre d’analyses et de recherches 
à des fins de planification et d’évaluation de 
la qualité des services de taxi après déper-
sonnalisation des données afférentes »  a  été 
supprimée. L’article 23 du projet de loi introduit  
également  une  nouvelle  finalité  à  savoir  « le 
contrôle du respect des dispositions de la pré-
sente loi et de ses règlements d’exécution ». 

La  Commission  nationale  se  félicite  que  les 
finalités  soient  déterminées  et 
listées  au 
paragraphe (2) de l’article 18, tel que modifié par 
l’article 23 du projet de loi. 

Néanmoins, pour plus de clarté il aurait été pré-
férable que les auteurs du projet de loi précisent 
quelles données sont collectées et pour quelles 
finalités. En l’absence de telles précisions, il est 
difficile  pour  la  CNPD  d’apprécier  si  le  principe 
de  minimisation  serait  respecté.  Il  est  rappelé 
qu’en vertu de ce principe, seules les données 
à caractère personnel qui sont nécessaires à la 
réalisation des finalités peuvent être traitées. 

D.  Sur l’origine des données à carac-
tère personnel et les catégories de 
données à caractère personnel 

La  Commission  nationale  se  félicite  que  les 
catégories  de  données  à  caractère  personnel 
collectées par le ministre soient énumérées au 

paragraphe (3) de l’article 18, tel que modifié par 
l’article 23 du projet de loi. Cependant, il y a lieu 
de relever que la formulation initiale de l’article 
18 était plus précise tant en ce qui concerne les 
catégories  de  données  à  caractère  personnel 
collectées  par  le  ministre  que  leurs  origines. 
Or, de telles dispositions ont été supprimées et 
n’ont pas été reprises par l’article 23 du projet de 
loi.

i.  Sur l’origine des données

Il  convient  de  noter  que  l’article  18,  dans  sa 
version initiale, opérait une distinction entre les 
catégories  de  données  qui  étaient  collectées 
directement auprès des personnes concernées 
de celles qui étaient collectées indirectement et 
qui provenaient de fichiers étatiques.

La  formulation  actuelle  n’opère  plus  une  telle 
distinction. Toutefois, il ressort du commentaire 
des  articles  que  «  [l]’accès  à  la  majorité  
des données personnelles se fait moyennant 
l’accès à d’autres bases de données existantes 
telles  que  le  RNPP  ou  la  base  de  données  
sur les véhicules »  et  que « les encodages de 
nouvelles  données  personnelles  sont  très 
limités au sein de la base de données ».  En 
outre,  le  paragraphe  (5)  de  l’article  18,  tel  que  
modifié  par  l’article  23  du  projet  de  loi,  prévoit 
également  une  collecte  indirecte  de  données 
par le ministre via la SNCA. 

Dès lors, la CNPD s’interroge sur le bienfondé de 
la  suppression  des  dispositions  de  l’article  18, 
dans sa version initiale, qui spécifiait l’origine des 
données collectées et traitées par le ministre.

333

Si  un  accès  à  des  fichiers  étatiques  devaient 
être  un  moyen  de  collecter  les  données  à  ca-
ractère  personnel  alors  cela  devrait  figurer 
expressément dans le projet de loi. La Commis-
sion nationale y reviendra infra au point E.

Enfin,  il  y  a  lieu  de  noter  qu’en  vertu  du  para-
graphe  (5)  de  l’article  18,  tel  que  modifié  par  
l’article 23 du projet de loi, le ministre obtiendrait 
via la SNCA « le numéro d’identification national 
du candidat ».  Or,  il  convient  de  rappeler  que  
l’accès au RNPP par une administration devrait 
s’effectuer  conformément  à  la  procédure  pré-
vue  par  l’article  10  de  la  loi  modifiée  du  19  juin 
2013  relative  à  l’identification  des  personnes 
physiques ainsi que les articles 5 à 7 du règle-
ment grand-ducal du 28 novembre 2013 fixant 
les  modalités  d’application  de  la  loi  précitée. 
Il  serait,  dès  lors,  préférable  de  prévoir  que 
le  ministre  ait  accès  au  RNPP  conformément  
aux  dispositions  précitées  plutôt  que  de  pré-
voir  la  transmission  du  numéro  d’identification  
national par la SNCA au ministre.

ii.  Sur 

les  catégories  de  données  à 

caractère personnel

Il  y  a  lieu  de  constater  que  le  ministre  se  voit 
communiquer  des  données  à  caractère  per-
sonnel  ainsi  que  des  données  concernant  des 
personnes  morales.  A  ce  titre,  il  convient  de  
relever  que 
14  du  RGPD  
dispose  que  le  RGPD  « (…) ne couvre pas le  
traitement des données à caractère personnel 
qui concernent les personnes morales, et en 
particulier des entreprises dotées de la per-
sonnalité juridique, y compris le nom, la forme 

le  considérant 

juridique et les coordonnées de la personne 
informations  ayant  
morale  ».  Toutefois,  des 
trait  à  des  personnes  morales  peuvent, 
le 
cas  échéant,  concerner  des  personnes  phy-
siques  (par  exemple  :  si  elles  incluent  le  nom 
du gérant de la société) et doivent dès lors être  
considérées  comme  des  données  à  carac-
tère  personnel.  Le  RGPD  ne  s’appliquera  donc  
qu’aux  données  à  caractère  personnel  qui  
seraient communiquées au ministre. 

Il  convient  de  relever  que  la  version  initiale  de 
l’article  18  était  rédigé  avec  plus  de  précision 
et  de  clarté  en  ce  qui  concerne  les  catégories 
de données collectées par le ministre. En effet, 
le  paragraphe  (3)  de  l’article  18  énumérait  les 
catégories  de  données  collectées 
indirecte-
ment via des fichiers étatiques et le paragraphe 
(5)  énumérait  quant  à  lui  les  catégories  de  
données  qui  étaient  collectées  directement  
auprès  des  conducteurs,  exploitants  de  taxis  
ou intéressés « figurant sur la liste d’attente ».

Or, la formulation actuelle de l’article 18, tel que 
modifié par l’article 23 du projet de loi, propose 
une  énumération  succincte  et 
imprécise, 
qui  ne  reprend  pas  certaines  des  catégories 
de  données  qui  étaient  pourtant  visées  par 
les  dispositions  supprimées.  De  plus, 
les 
dispositions  sous  avis  ne  mentionnent  pas  à 
quelle  personne  concernée  se  rapportent  les 
données  à  caractère  personnel  qui  seraient 
collectées. 

A  titre  d’illustration,  il  convient  de  relever  que  
le paragraphe (3) de l’article 18, tel que modifié 
par  l’article  23  du  projet  de  loi,  prévoit  que  

334

ANNEXES6« les noms et prénoms »  seraient  collectées. 
S’agit-il des noms et prénoms des conducteurs, 
exploitants de taxi ou de VLC ?

légal304, 

Ainsi,  afin  de  répondre  aux  exigences  de  
précision  et  de  prévisibilité  auxquelles  doit 
répondre  un  texte 
la  Commission  
nationale  suggère  que  les  auteurs  du  projet  
reprennent  la  formulation  initiale  de  l’article  18, 
paragraphes  (3)  et  (5),  sinon  de  préciser  dans 
le  texte  sous  avis  à  quelle  personne  concer-
née  se  rapportent  les  catégories  de  données  
à  caractère  personnel  et  compléter  l’énumé-
ration  des  catégories  de  données  à  caractère  
personnel,  qui  n’apparaît  pas  à  ce  stade  
complète.  Il  conviendrait,  par  exemple,  de  pré-
ciser que la photo du conducteur serait collec-
tée  ainsi  que  l’extrait  de  casier  judiciaire  d’un 
conducteur de taxi ou de VLC serait collecté. 

Enfin,  une  erreur  matérielle  semble  s’être  
glissée  au  paragraphe  (3)  de  l’article  18,  tel 
que modifié par l’article 23, en ce qu’il dispose  
« pour les fichiers énumérés aux paragraphes  
1er et 2 » alors qu’il ressort desdits paragraphes 
le  ministre  tient  une  seule  banque  de 
que 
données.  De  plus,  au  même  paragraphe, 
il 
semble  également  que  les  auteurs  du  projet 
de  loi  aient  omis  le  terme  « collectées »  juste  
après « les données à caractère personnel ». 

E.  Sur l’accès au RNPP et à la base de 

données sur les véhicules

le  
l’accès  à  d’autres  fichiers  étatiques  par 
ministre.  En  effet,  cet  article  précisait  pour  
chacun des fichiers auxquels le ministre pouvait 
accéder  quelles  étaient  les  données  qu’il  pou-
vait collecter pour les finalités y énumérées.

Or,  ces  dispositions  ont  été  supprimées  par 
l’article 23 du projet de loi bien que les auteurs 
du projet de loi précisent dans le commentaire 
des  articles  que  « [l]’accès à la majorité des 
données  personnelles  se  fait  moyennant  
l’accès à d’autres bases de données existantes 
telles  que  le  RNPP  ou  la  base  de  données  
sur les véhicules ». 

Si l’accès à d’autres bases de données étatiques 
semble être toujours la volonté des auteurs du 
projet  de  loi,  cela  n’est  désormais  plus  reflété 
dans la formulation actuelle de l’article 18, tel que 
modifié par l’article 23 du projet de loi. L’article 
18 paragraphe (5), tel que modifié par l’article 23 
du  projet  de  loi,  ne  prévoyant  en  outre  qu’une 
communication de données de la SNCA vers le 
ministre.

légal305, 

Dès  lors,  afin  de  répondre  aux  exigences  de 
précision  et  de  prévisibilité  auxquelles  doit 
répondre  un  texte 
la  Commission 
nationale  estime  que  de  tels  accès  devraient 
être prévus et encadrés par le projet de loi. Sur 
ce point, il est suggéré aux auteurs du projet de 
loi  de  reprendre  les  dispositions  de  l’article  18, 
paragraphe (3).

Il  convient  de  relever  que  les  dispositions  ini-
tiales de l’article 18, paragraphe (3), encadraient 

Enfin, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du 
projet de loi sur le fait que ces accès ne doivent 

304  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

305  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015.

335

pas permettre au ministre d’obtenir de manière 
indirecte  des  données  à  caractère  personnel 
issues  de  fichiers  d’autorités  étatiques  pour 
lesquels il n’aurait pas accès en vertu du projet 
de loi sous avis.

F.  Sur la communication des données 

à caractère personnel à la SNCA

lieu  de  relever  que  dans  sa  version  
Il  y  a 
initiale 
l’article  18,  paragraphe  (10)  disposait  
que « [l]e ministre est autorisé à communiquer, 
par  des  procédés  informatisés,  ou  non,  des 
données  à  caractère  personnel  relatives  aux 
exploitants  ou  conducteurs,  à  la  SNCA,  aux 
fins de permettre la vérification d’une licence 
d’exploitation en cours de traitement et aux  
fins de délivrance et d’apposition du tableau  
taxi,  de  la  plaque  zone  taxi  et  du  panneau 
lumineux.  Les  données  qui  peuvent  être 
communiquées à la SNCA sont déterminées  
par règlement grand-ducal. »

L’article 14, paragraphe (2), du règlement grand-
ducal  du  23  juillet  2016  fixant  notamment  les 
modalités d’application de la législation portant 
organisation  des  services  de  taxis,  énumère 
les  données  qui  peuvent  être  communiquées  
par le ministre à la SNCA.

la  mesure  où 

Dans 
les  dispositions  du 
paragraphe (10) de l’article 18 sont supprimées 
par l’article 23 du projet de loi, et que les auteurs 
du projet de loi n’indiquent pas les raisons d’une 
telle  suppression, 
la  Commission  nationale 
se  demande  si  une  telle  communication  reste 
prévue ? Dans l’affirmative, de telles précisions 

devraient  être  apportées  par  les  auteurs  du 
projet de loi.

G.  Sur  l’accès  aux  données  à  carac-

tère personnel

Il  convient  de  relever  que 
les  dispositions 
énoncées  au  paragraphe  (7)  de  l’article  18,  tel 
que  modifié  par  l’article  23  du  projet  de  loi, 
prévoient  un  accès « aux données contenues 
dans la banque de données » pour les membres 
de  la  Police  grand-ducale  et  les  agents  de 
l’administration des douanes et accises dans le 
cadre de la finalité visée par le paragraphe (2), 
point 1) de l’article précité. 

la  mesure  où  une 

Or,  dans 
loi  doit  être 
suffisamment  claire  et  précise  afin  de 
permettre  aux  personnes  concernées  de 
connaître  l’étendue  des  limitations,  ainsi  que 
les  conséquences  éventuelles  pour  elles306, 
il  conviendrait  de  préciser  le  cadre  légal  des 
contrôles  pouvant  être  effectués  par 
les 
membres de la Police grand-ducale et les agents 
de 
l’administration  des  douanes  et  accises. 
La  Commission  nationale  recommande,  dès  
lors,  d’insérer  à  la  fin  du  paragraphe  (7)  de  
l’article 18, tel que modifié par l’article 23 du projet 
de loi, la formulation suivante : « conformément 
à leurs pouvoirs de contrôle tels que visés à 
l’article 22 de la présente loi »307. 

Enfin,  la  CNPD  se  demande  encore  si  l’accès  
à  un  tel  fichier  par  la  Police  grand-ducale  ne 
devrait pas être prévu dans le corps de l’article 
43  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la 
Police  grand-ducale,  qui  précise  notamment  

306  Voir entre autres CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015.
307  L’article  22  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  organisation  des  services  de  taxis  dispose  que  :  « [l]es infractions aux dispositions  
de la présente loi et à ses règlements d’exécution sont recherchées et constatées par les membres de la Police grand-ducale et par les  
fonctionnaires de l’Administration des douanes et accises ».

336

ANNEXES6les  forces  de 

l’ordre  
les  fichiers  auxquels 
peuvent  avoir  accès,  ainsi  que  les  conditions 
dans  lesquelles  de  tels  accès  peuvent  être 
opérés.  Ce  d’autant  plus  alors  que  le  projet 
de  loi  n°7741  portant  modification  1°  de  la  loi 
modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-
ducale,  2°  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016 
portant  réorganisation  du  SRE  et  3°  du  Code 
pénal,  entend  modifier  ledit  article.  En  effet,  il 
ressort  de  l’exposé  des  motifs  du  projet  de  loi 
N°7741 précité, que la modification envisagée de 
l’article 43 précité « a pour but d’adapter la liste 
des fichiers déjà accessibles à la Police et de 
mieux encadrer leur accès par la Police ».

H.  Sur la traçabilité des accès

Il  y  a  lieu  de  relever  que  le  paragraphe  (6)  de  
l’article  18  prévoyait  des  dispositions  spéci-
fiques  quant  à  la  traçabilité  des  accès,  qui  se 
voient  désormais  être  supprimées  par  l’article 
23  du  projet  de  loi.  Si  le  RGPD  ne  prévoit  pas 
explicitement  que  de  telles  dispositions  soient 
reflétées  dans  un  texte  de  loi,  la  Commission 
nationale  tient  toutefois  à  rappeler 
le  prin-
cipe  d’intégrité  et  confidentialité  qui  doit  être  
respecté  par  le  responsable  du  traitement,  en 
l’occurrence le ministre.

ou organisationnelles appropriées (intégrité et 
confidentialité) ».

En outre, l’article 32 du RGPD dispose que : « le 
responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques 
et  organisationnelles  appropriées  afin  de 
garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au 
risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises 
en  œuvre  afin  d’éviter  notamment  des  accès 
non-autorisés  aux  données  ou  des  fuites  de 
données.

leurs 

leurs 

fonctions  et  de 

important  que  seules 

Parmi ces mesures de sécurité, la Commission 
nationale  estime 
les 
personnes  qui  en  ont  besoin  dans  l’exercice 
de 
tâches 
professionnelles soient habilitées à avoir accès 
aux  données  nécessaires.  Dans  ce  contexte, 
il  est  vivement  recommandé  de  définir  une 
politique de gestion des accès, afin de pouvoir 
identifier dès le début la personne ou le service, 
au  sein  de  chaque  entité  ou  administration 
concernée,  qui  aurait  accès  aux  données  ou, 
dans  le  cadre  des  administrations,  à  l’interface 
informatique  mise  à  disposition  par  le  CTIE, 
 et à quelles données précises cette personne 
ou ce service aurait accès.

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre 
f) du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être « traitées de façon à garantir une 
sécurité appropriée des données à caractère 
personnel,  y  compris  la  protection  contre  le 
traitement non autorisé ou illicite et contre la 
perte,  la  destruction  ou  les  dégâts  d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures techniques 

En outre, il est nécessaire de prévoir un système 
de  journalisation  des  accès  (registre  des  logs), 
afin de pouvoir garantir la traçabilité des accès. 
Enfin,  la  CNPD  recommande  que  les  données 
de  journalisation  soient  conservées  pendant  un 
délai de cinq ans à partir de leur enregistrement, 
délai après lequel elles sont effacées, sauf lors-
qu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle.

337

La  CNPD  souligne  aussi  l’importance  d’effec-
tuer  pro  activement  des  contrôles  en  interne. 
A cet effet, il convient conformément à l’article 
32, paragraphe (1), lettre d) du RGPD de mettre 
en  œuvre  une  procédure  « visant à tester, à  
analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité 
des mesures techniques et organisationnelles 
pour assurer la sécurité du traitement ».

I.  Sur  la  durée  de  conservation  des 

données à caractère personnel

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre 
e) du RGPD, les données à caractère personnel 
ne doivent pas être conservées plus longtemps 
que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées.

La  Commission  nationale  se 
félicite  que 
l’article  18,  paragraphe  (8),  tel  que  modifié  par 
l’article  23  du  projet  de  loi  dispose  que « [l]es  
données  seront  conservées  au  maximum 
trois  ans  après  la  déchéance  de  la  licence 
d’exploitation de taxi, de la licence d’exploitation 
de VLC ou de la carte de conducteur. La photo 
d’identité  est  détruite  après  la  production  
de la carte de conducteur ».

Enfin,  il  y  a  encore  lieu  de  relever  que  le  texte 
en  projet  prévoit  une  durée  de  conservation 
qu’en  cas  de  déchéance  d’une 
licence 
d’exploitation de taxi, de VLC ou d’une carte de 
conducteur.  Cependant,  qu’en  est-il  en  cas  de 
renouvellement  d’une  licence  d’exploitation  de 
taxi, de VLC ou d’une carte de conducteur ? 

Il  est  rappelé  à  ce  titre  que  conformément  au 
principe  d’exactitude, 
les  données  person-
nelles  doivent  être  exactes,  et  si  nécessaire,  
tenues à jour. Ainsi, il incombe au responsable du  
traitement  de  prendre  toutes 
les  mesures  
raisonnables  afin  de  garantir  que  les  données 
personnelles 
inexactes  soient  rectifiées  ou  
supprimées sans tarder.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  1er  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Cependant,  de  telles  dispositions  respectent-
elles le principe de limitation de la conservation 
en ce qui concerne l’extrait de casier judiciaire 
qui  serait  collecté  en  vertu  de  l’article  8  de  la 
loi  du  5  juillet  2016  portant  organisation  des 
services de taxis ?

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

338

ANNEXES6l’article  57,  paragraphe  1er, 
Conformément  à 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016 relatif à la protection des personnes phy-
siques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  
caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se  ré-
fère  l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission  
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  »  
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d’autres institutions et orga-
nismes au sujet des mesures législatives et ad-
ministratives relatives à la protection des droits 
et libertés des personnes physiques à l’égard 
du traitement ». Par ailleurs, conformément à 
l’article 8 point 3° de ladite loi du 1er août 2018  
(transposant en droit national l’article 46, pa-
ragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 
2016/680), la CNPD « conseille la Chambre des 
députés, le Gouvernement et d’autres institu-
tions et organismes au sujet des mesures légis-
latives et administratives relatives à la protection 
des droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données personnelles ».

Par courrier en date du 8 février 2021, Madame 
la Ministre de la Justice a invité la Commission  
nationale à se prononcer sur le projet de règle-
ment  grand-ducal  portant  organisation  des 
régimes internes des centres pénitentiaires (ci-
après le « projet de règlement grand-ducal »).

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif au projet de règlement grand-ducal 
portant organisation des régimes internes des centres 
pénitentiaires. 
(Délibération n°32/AV27/2021 du 1/10/2021)

Par  courrier  en  date  du  16  juin  2021,  Madame 
la Ministre de la Justice a invité la Commission 
nationale  à  se  prononcer  sur  l’amendement 
gouvernemental relatif au même projet.

l’exposé  des  motifs, 

Selon 
le  projet  de  
règlement  grand-ducal  a  pour  objet  de  « fixer 
les  règles  relatives  au  régime  pénitentiaire 
des  centres  pénitentiaires  luxembourgeois  » 
et  abrogera  le  règlement  grand-ducal  modifié 
du  24  mars  1989  concernant  l’administration 
et 
interne  des  établissements 
régime 
pénitentiaires.

le 

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal 
précisent  encore  que  figure  dans  le  projet  de 
règlement  grand-ducal « un chapitre dédié au 
traitement des données à caractère personnel 
des détenus. Suite à l’entrée en vigueur de la 
législation en matière de protection des données 
personnelles  des  règles  strictes  concernant 
le  traitement  des  données  sont  applicables. 
Il  revient  au  responsable  du  traitement  des 
données d’en fixer les règles et les conditions 
générales ».

La Commission nationale limitera ses observa-
tions  aux  questions  ayant  trait  à  la  protection 
des données à caractère personnel, soulevées 
par  le  Chapitre  VIII  et  les  articles  103  et  121  du 
projet de règlement grand-ducal.

339

I.  Sur  les  traitements  de  données  ef-
fectuées  par  l’administration  péni-
tentiaire

127,  paragraphe 

(1),  du  projet  de 
L’article 
règlement  grand-ducal  a  pour  objet  d’énumérer 
les catégories de données qui seraient traitées 
par  l’administration  pénitentiaire  dans  le  cadre 
de ses missions visées à l’article 3 de la loi du 20 
juillet  2018  portant  réforme  de  l’administration 
pénitentiaire. 

1.  Remarques liminaires

Il  ressort  du  commentaire  des  articles  que 
les  données  énumérées  au  paragraphe  (1)  de 
l’article 127 du projet de loi « étaient déjà traitées 
sur base de l’article 43 du règlement du 24 mars 
1989. Eu égard aux dispositions de la loi du 1er 
août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel en matière pénale ainsi 
qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  il  a  été 
considéré comme utile tout d’abord d’effectuer 
un tri dans les registres énumérés à l’article 43 
du règlement précité de 1989, alors que certains 
registres n’existent plus à l’heure actuelle, et par 
ailleurs, d’énumérer de manière détaillée toutes 
les données qui seront dorénavant traitées par 
l’administration pénitentiaire ».

L’article 43 du règlement grand-ducal du 24 mars 
1989  concernant  l’administration  et  le  régime 
interne  des  établissements  pénitentiaires,  qui 
sera  abrogé  par  le  projet  de  règlement  grand-
ducal, listait 16 registres à savoir :

le registre des peines ;

1.  
2.   le  registre  des  personnes  mises  à  la  dispo-
sition du Gouvernement pour vagabondage  
et mendicité ou en vertu d̕une mesure prise 
en  exécution  de  l´article  15  de  la  loi  du  28 
mars  1972  concernant  l̕entrée  et  le  séjour  
des étrangers ;

3.   le  registre  des  prévenus  qui  se  trouvent 
sous mandat d´amener, mandat de dépôt ou 
mandat d’arrêt ;

4.   le  registre  des  mineurs  placés  à  la  section 

disciplinaire ;

5.   le registre des détenus militaires ;
6.   le registre de l’état journalier de la population 

pénitentiaire ;

7.   le registre des punitions ;
8.   le  registre  des  valeurs  en  numéraire  dépo-

sées par les détenus et

9.   le répertoire alphabétique des détenus ;
10.  le  répertoire  alphabétique  de  la  correspon-

dance des détenus ;

11.  les dossiers individuels des détenus ;
12.  le registre des déclarations d´opposition ;
13.  le  registre  des  déclarations  d´appel  et  des 

pourvois en cassation ;

14.  l’agenda des élargissements ;
15.  le registre faisant mention des reclus volon-

taires d´après l´article 332 du règlement ; et

16.  le registre des élections de domicile.

Désormais, le projet de règlement grand-ducal 
ne semble en prévoir que 6, à savoir :
- 
- 
- 
- 

le registre d’admission308 ; 
le dossier individuel309 ; 
le dossier d’insertion sociale310 ; 
le registre des fouilles311 ; 

308  Voir article 128 du projet de règlement grand-ducal.
309  Voir article 129 du projet de règlement grand-ducal.
310  Voir article 130 du projet de règlement grand-ducal.
311  Voir article 121 du projet de règlement grand-ducal.

340

ANNEXES6- 

- 

le  registre  visé  à  l’article  123  du  projet  de 
règlement grand-ducal ; et 
le registre des visites312. 

Par  ailleurs,  la  CNPD  comprend  que  certaines 
des catégories de données listées à l’article 127, 
paragraphe  (1),  du  projet  de  règlement  grand-
ducal  ont  vocation  à  se  retrouver  dans  les 
registres susmentionnés. 

réfèrent  à  des  registres  qui  seraient  tenus  par 
le  greffe  des  centres  pénitentiaires.  La  tenue 
de  tels  registres  par  les  centres  pénitentiaires 
suggère que ces derniers seraient à qualifier de 
responsables de traitement.

Des  clarifications  à  ce  sujet  mériteraient 
d’être  apportées  par  les  auteurs  du  projet  de 
règlement grand-ducal.

2.  Sur le responsable du traitement

3.  Sur les finalités des traitements de 

données à caractère personnel

les  dispositions  de 

Selon 
l’article  127,  para-
graphe (1), du projet de règlement grand-ducal,  
l’administration  pénitentiaire  traitera  les  don-
nées  y  énumérées.  La  Commission  nationale 
comprend  dès  lors  que  l’administration  péni-
tentiaire  serait  à  qualifier  de  responsable  du  
traitement.

Selon  l’article  4  de  la  loi  du  20  juillet  2018  por-
tant  réforme  de  l’administration  pénitentiaire,  
l’administration  pénitentiaire  comprend 
la  
direction,  le  centre  pénitentiaire  d’Uerschter-
haff,  le  centre  pénitentiaire  de  Luxembourg,  le  
centre  pénitentiaire  de  Givenich  et  l’institut  de 
formation pénitentiaire.

Dans la mesure où l’administration pénitentiaire 
englobe  plusieurs  organes, 
la  Commission  
nationale  se  demande  si  les  organes  la  consti-
tuant ne seraient pas, pour certains traitements 
de  données,  à  qualifier  de  responsables  de  
traitement séparés.

En effet, et à titre d’exemple, les articles 128 et  
129  du  projet  de  règlement  grand-ducal  se 

Comme  relevé  précédemment, 
l’article  127 
du  projet  de  règlement  grand-ducal,  a  pour 
objet  d’énumérer  à  son  paragraphe  (1), 
les 
catégories de données qui seraient traitées par 
l’administration  pénitentiaire  conformément 
à  l’article  3,  paragraphe  (4),  de  la  loi  du  20 
juillet  2018  portant  réforme  de  l’administration 
pénitentiaire. 

L’article 3, paragraphe (4), de loi du 20 juillet 2018 
portant réforme de l’administration pénitentiaire 
dispose  que  «  [l]’administration  pénitentiaire 
est autorisée à traiter les données à caractère 
personnel relatives aux personnes dont elle a 
la charge et celles relatives aux infractions, aux 
condamnations et autres décisions judiciaires. 
Ces données ne peuvent être traitées qu’en vue 
des finalités visées aux articles 1er, paragraphe 2, 
et 37 ».

L’article  1,  paragraphe  (2),  de  la  loi  précitée 
dispose  notamment  que  «  [l]’objectif  de  la 
mise  en  œuvre  des  peines  privatives  de  
liberté  est  de  concilier  la  protection  de  la  

312  Voir article 103 du projet de règlement grand-ducal.

341

que  « [l]’administration pénitentiaire, pour sa 
part, sera soumise tantôt aux dispositions du 
règlement  (UE)  n°  2016/679,  tantôt  à  celles 
de la future loi transposant la directive (UE)  
n° 2016/680, en fonction de la finalité exacte du 
traitement de données à caractère personnel : 
s’il  s’agit  de  données  que  l’administration 
pénitentiaire traite pour mettre en œuvre les 
décisions prises dans le cadre de l’exécution 
des  peines,  le  dispositions  de  la  future  loi 
seront  d’application;  en  revanche,  s’il  s’agit 
de  traitements  de  données  à  caractère  
personnel  ayant  comme  finalité  la  simple  
gestion des centres pénitentiaires, comme par 
exemple la gestion des badges d’entrée ou des 
visiteurs, le règlement (UE) n° 2016/679 sera 
d’application. ».

Dès  lors,  afin  de  déterminer  les  dispositions  
qui  seraient  applicables  aux 
traitements 
de  données  effectuées  par 
l’administration 
le  cadre  du  projet  de  
pénitentiaire  dans 
règlement 
attention 
particulière  devrait  être  portée  aux  finalités 
qui  seraient  poursuivies  par 
le  responsable  
du traitement. 

grand-ducal, 

une 

Or,  il  y  a  lieu  de  regretter  que  les  auteurs  du  
projet  de 
règlement  grand-ducal  ne  se 
réfèrent  qu’à  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la 
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard 
des  traitements  en  matière  pénale  ainsi  qu’en 
matière de sécurité nationale.

En  effet,  la  CNPD  estime  que  les  traitements  
effectués  dans 
l’article  37,  
juillet  2018  
paragraphe  (1),  de 

le  cadre  de 
loi  du  20 

la 

société,  la  sanction  du  condamné  et  les  
intérêts  de  la  victime  avec  la  nécessité  de 
préparer l’insertion de la personne détenue afin 
de lui permettre de mener une vie responsable 
et  de  prévenir  la  commission  de  nouvelles 
infractions. ».

L’article  37,  paragraphe  (1),  de  la  loi  précitée 
dispose  encore  que  «  [l]’accès  de  toute 
personne, y compris de celles visées à l’article 
24, à un centre pénitentiaire peut être soumis 
à un contrôle de sécurité et de sûreté de la 
personne,  de  son  identité,  de  ses  bagages 
et effets personnels, ainsi que du véhicule et 
de son chargement lorsque ce véhicule entre 
dans  l’enceinte  du  centre  pénitentiaire.  Ce 
contrôle ne peut pas porter sur des dossiers, 
documents ou pièces qui sont couverts par 
un  secret  professionnel  ou  qui  relèvent  du 
secret de l’instruction. Les porte-documents ou  
autres  récipients  dans  lesquels  se  trouvent 
les dossiers, documents ou pièces concernés 
ne  peuvent  faire  l’objet  que  d’un  contrôle 
visuel  sommaire  permettant  de  constater 
qu’ils ne contiennent pas d’objets, matières et 
substances prohibés par la loi ou interdits par 
règlement grand-ducal pris sur base de l’article 
36, paragraphe 2, à l’exclusion de tout contrôle 
qui permettrait de prendre connaissance du 
contenu des dossiers, documents ou pièces 
concernés ».

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  qu’il  résulte 
des  travaux  préparatoires  de  la  loi  du  1er  août 
2018  relative  à  la  protection  des  personnes  
physiques à l’égard des traitements en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 

342

ANNEXES6portant  réforme  de  l’administration  péniten-
tiaire devraient être soumis aux dispositions du 
RGPD.

4.  Sur 

les  catégories  de  données 
collectées  par  «  l’administration 
pénitentiaire »

La CNPD se félicite que l’article 127, paragraphe 
(1) du projet de règlement grand-ducal énumère 
les  catégories  de  données  amenées  à  être 
traitées par le responsable du traitement.

Toutefois,  certaines 
imprécisions  demeurent, 
de  sorte  que  la  Commission  nationale  entend 
formuler les observations ci-après.

A.  Sur  les  données  relatives  aux 

mineurs

La  CNPD  comprend  que  des  données  à 
caractère  personnel  relatives  à  des  mineurs 
seraient susceptibles d’être traitées.

En effet, il résulte de l’article 6 de la loi modifiée 
du  10  août  1992  relative  à  la  protection  de  la  
jeunesse,  qu’un  mineur  peut  être  placé  dans 
un  établissement  disciplinaire  de  l’Etat,  soit  au 
Centre  pénitentiaire  de  Luxembourg,  si  une 
mesure  de  placement  dans  un  établissement 
ordinaire  de  garde,  d’éducation  ou  de  préser-
vation est inadéquate en raison de la mauvaise 
conduite  ou  du  comportement  dangereux  du 
mineur en cause.

Or, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du 
projet  de  règlement  grand-ducal  sur  le  consi-

dérant 50 de la directive relative à la protection  
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traite-
ment  des  données  à  caractère  personnel  en 
matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale qui énonce que « les mesures prises 
par  le  responsable  du  traitement  devraient  
comprendre  l’établissement  et  la  mise  en 
œuvre de garanties spécifiques destinées au 
traitement de données à caractère personnel 
relatives aux personnes physiques vulnérables 
telles que les enfants ».

B.  Sur les catégories particulières 

de données

L’article  127,  paragraphe  (1),  du  projet  de  règle-
ment  grand-ducal  dispose  notamment  que  
« l’administration pénitentiaire peut traiter (…)  
2°  toute  documentation  constatant  des  
blessures  visibles  subies  antérieurement  à  
son  admission  au  centre  pénitentiaire  ;  (…)  
11°  les  noms  et  prénoms  des  personnes  à  
prévenir en cas de (…) maladie grave ou de  
décès ; 12° les informations contenues dans les 
bilans  de  suivi  psychologique,  psychosocial 
et psychothérapeutique des détenus ; 13° les  
informations contenues dans les rapports d’ex-
pertise ».

La CNPD comprend que les rapports d’expertise 
susvisés font référence aux rapports d’expertise 
visés à l’article 17, paragraphe (1), de la loi du 20 
juillet  2018  portant  réforme  de  l’administration 
pénitentiaire qui dispose que « [l]’administration 
pénitentiaire reçoit de plein droit, au moment 
de la mise en détention d’une personne, copie 
de la décision judiciaire sur base de laquelle la  

343

détention est effectuée, ainsi que des rapports 
d’expertise qui concernent le détenu ».

Les auteurs du projet de loi N°7042 portant ré-
forme  de  l’administration  pénitentiaire  avaient 
précisé  au  sujet  de  ces  rapports  que  « [s]ont  
visés  par  cela  principalement  les  rapports  
relatifs à la santé physique et psychique du 
concerné »313.

informations  contenues  dans  de  tels 
Les 
rapports  sont,  dès 
lors,  susceptibles  d’être 
relatifs  à  la  santé  physique  et  psychique  du 
détenu concerné.

les 

Ainsi, 
informations  précitées  visées  à  
l’article  127,  paragraphe  (1),  du  projet  de  rè-
glement  grand-ducal  sont  susceptibles  d’être  
qualifiées  de  catégories  particulières  de 
données  dans 
la  mesure  où  celles-ci  sont  
susceptibles de se rapporter à l’état de santé du 
détenu.

tels 

traitements  sont  
Par  ailleurs,  si  de 
effectués  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  
de  décisions  prises  dans  le  cadre  de  l’exé-
cution  des  peines  alors  les  dispositions  de  
l’article  9  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  
protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  
du  traitement  des  données  à  caractère  per-
sonnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière 
de  sécurité  nationale  seront  applicables.  A  
contrario,  si  les  traitements  sont  effectués  à  
des  fins  de  gestion  des  centres  pénitentiaires 
alors  les  dispositions  de  l’article  9  du  RGPD  
seront applicables.

a.  Sur  le  respect  des  dispositions 
légales  spécifiques 
relatives 
aux  catégories  particulières  de 
données

Il  y  a  lieu  de  relever  que  les  traitements  de 
catégories particulières de données requièrent 
une protection spécifique et sont soumis à des 
exigences plus strictes.

Ainsi,  si  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  pro-
tection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  person-
nel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  
sécurité nationale a vocation à s’appliquer, alors 
les  dispositions  prévues  à  son  article  9  seront 
applicables. 

Ces  dispositions  prévoient  notamment  que  de 
tels  traitements  sont  autorisés  « uniquement 
en  cas  de  nécessité  absolue,  sous  réserve 
de  garanties  appropriées  pour  les  droits  et  
libertés de la personne concernée, et unique-
ment :
a)  lorsqu’ils sont autorisés par le droit de l’Union 
européenne ou en application de la présente 
loi ou d’une autre disposition du droit luxem-
bourgeois ;

b)  pour protéger les intérêts vitaux de la per-
sonne concernée ou d’une autre personne 
physique, ou

c)  lorsque le traitement porte sur des données 
manifestement  rendues  publiques  par  la 
personne concernée ».

Le  chapitre  VIII  du  projet  de  règlement  grand-
ducal  ainsi  que  les  commentaires  des  articles 

313  Voir projet de loi, document parlementaire n°7042/00, Ad article 18, page 33.

344

ANNEXES6ne  précisent  cependant  pas  quelles  seraient 
les garanties appropriées qui seraient mises en 
œuvre par le responsable du traitement.

La  CNPD  estime  qu’il  est  important,  compte  
tenu  de 
la  nature  des  données  en  cause, 
que  de  telles  garanties  soient  prévues  par  le 
responsable du traitement.

En  outre,  si  le  RGPD  a  vocation  à  s’appliquer 
alors  les  dispositions  de  l’article  9  du  RGPD 
s’appliqueront.

Cet  article  prévoit  qu’en  principe  de  tels 
traitements  de  données  sont 
interdits  sauf  
si l’une des conditions visées au paragraphe (2) 
de l’article précité est remplie.

Dans  le  cas  présent,  la  Commission  nationale 
estime  que  de  tels  traitements  de  données 
pourraient  reposer  sur  l’article  9,  paragraphe 
(2),  lettre  h),  du  RGPD  qui  dispose  que  « le  
traitement  est  nécessaire  aux  fins  de  la  
médecine  préventive  ou  de  la  médecine  du  
travail,  de  l’appréciation  de  la  capacité  de  
travail  du  travailleur,  de  diagnostics  médi-
caux, de la prise en charge sanitaire ou sociale,  
ou de la gestion des systèmes et des services 
de  soins  de  santé  ou  de  protection  sociale  
sur la base du droit de l’Union, du droit d’un  
État membre ou en vertu d’un contrat conclu 
avec un professionnel de la santé et soumis  
aux  conditions  et  garanties  visées  au  para-
graphe 3 ».

Ainsi, les auteurs du projet de règlement grand-
ducal  devraient  particulièrement  être  attentifs 

aux  «  mesures  appropriées  et  spécifiques 
pour  la  sauvegarde  des  droits  et  libertés  
de  la  personne  concernée  »  qui  devraient 
être  mises  en  œuvre  par  le  responsable  du 
traitement  dans  le  cadre  des  traitements  de 
catégories particulières de données. 

b.  Sur 

l’origine  des  catégories 

particulières des données

i.  Sur  « 

les 

informations 
contenues  dans  les  bilans 
de  suivi  psychologique, 
psychosocial et psychothé-
rapeutiques » 

Bien  que  le  projet  de  règlement  grand-ducal 
précise que les « informations contenues dans 
les bilans de suivi psychologique, psychoso-
cial et psychothérapeutiques » figurent dans le  
dossier  individuel314  et  dans  le  dossier  d’inser-
tion sociale du détenu315, il y a lieu de s’interroger 
sur l’origine des « informations contenues dans 
les bilans de suivi psychologique, psychosocial 
et psychothérapeutiques ». 

La  CNPD  se  demande  si  les  «  informations  
contenues  dans  les  bilans  de  suivi  psycho-
logique,  psychosocial  et  psychothérapeu-
tiques »  proviendraient  du  dossier  médical  du  
détenu.

Si  tel  devait  être  le  cas,  il  y  a  lieu  de  relever 
que  l’article  26,  paragraphe  (4),  de  la  loi  du  20 
juillet  2018  portant  réforme  de  l’administration 
pénitentiaire  dispose  que  «  [l]es  prestations 
de soins de santé sont documentées par le  

314  Article 129 du projet de règlement grand-ducal.
315  Article 130 du projet de règlement grand-ducal.

345

médecin traitant du détenu dans un dossier 
médical. Sans préjudice du secret professionnel 
visé  à  l’article  458  du  Code  pénal  ou  de 
toute  autre  obligation  de  confidentialité 
professionnelle, le médecin traitant du détenu 
ainsi que tous les autres professionnels le cas 
échéant  tenus  à  un  secret  professionnel  ou 
à  une  obligation  de  confidentialité  peuvent 
échanger  avec  l’administration  pénitentiaire 
les  informations  indispensables  lorsqu’il  est 
dans l’intérêt du détenu concerné, des autres 
détenus, du personnel ou de la sécurité, de la 
salubrité du centre pénitentiaire ou des autres 
personnes ayant des contacts physiques avec 
les détenus, y compris en ce qui concerne la 
lutte contre des maladies contagieuses ».

Dans  le  projet  de  loi  relatif  à  la  loi  du  20  juillet 
2018  portant  réforme  de  l’administration  péni-
tentiaire les auteurs du projet de loi avaient rele-
vé que lesdites dispositions légales visaient à « 
conférer une valeur légale au droit du détenu de  
bénéficier des soins dont il a besoin confor-
mément  à  son  état  de  santé  physique  et  
psychique » et à créer « une base légale permet-
tant un meilleur échange d’informations cette 
fois-ci entre les médecins et les autres interve-
nants le cas échéant tenus à un secret profes-
sionnel ou une obligation de confidentialité et  
l’administration pénitentiaire. (…) le paragraphe 
4 sous examen prévoit une disposition légale 
visant à permettre aux acteurs impliqués de 
mieux communiquer entre eux et de s’échan-
ger les informations nécessaires aux meilleurs 
soins  du  détenu/patient.  (…)  Il  est  important 
de relever à cet égard qu’il n’est en aucune  
manière question d’imposer un échange d’in-

formations à qui que ce soit mais au contraire 
de créer une base légale visant à permettre 
un échange d’informations lorsque leur déten-
teur est persuadé qu’un échange est propice  
à  la  santé  du  détenu/de  son  patient.  La  
formulation  „Sans  préjudice  du  secret  pro-
fessionnel  …“  vise  donc  à  souligner  que  les  
acteurs impliqués ne sont pas déliés de leurs 
obligations  de  secret  et/ou  de  confidentiali-
té,  mais  qu’ils  sont  autorisés  et  encouragés 
à rechercher par exemple plus activement le 
consentement de leur patient afin d’échanger 
des informations »316.

Dès  lors,  dans  une  telle  hypothèse  les  traite-
ments  de  données  relatifs  aux  « informations 
contenues dans les bilans de suivi psycholo-
gique,  psychosocial  et  psychothérapeutique 
des détenus » devraient se faire en conformité 
avec les dispositions de l’article 26, paragraphe 
(4) de la loi précitée.

En tout état de cause, la Commission nationale 
estime  que 
l’administration  pénitentiaire  ne  
devrait  pas  avoir  accès  à 
l’ensemble  des  
informations  contenues  dans  le  dossier  mé-
dical  et  donc  à  l’ensemble  des  « informations  
contenues dans les bilans de suivi psycholo-
gique,  psychosocial  et  psychothérapeutique 
des détenus ».

En effet, l’accès à de telles données devrait être 
limité  aux  « informations indispensables lors-
qu’il est dans l’intérêt du détenu concerné, des 
autres détenus, du personnel ou de la sécurité, 
de la salubrité du centre pénitentiaire ou des 
autres personnes ayant des contacts physiques 

316  Document parlementaire n°7042//00, Ad article 26, pp. 39 à 41.

346

ANNEXES6avec les détenus, y compris en ce qui concerne 
la lutte contre des maladies contagieuses ».

iii.  Remarques finales

ii.  Sur  les  informations  conte-
nues dans les rapports d’ex-
pertise

La  CNPD  comprend  que  les  rapports  d’exper-
tise  seraient  transmis  par  le  procureur  général  
d’Etat  à  l’administration  pénitentiaire  afin  de  
permettre  à  cette  dernière  de  disposer  des  
informations qui lui sont nécessaires pour l’exé-
cution de ses missions.

En effet, les auteurs du projet de loi N°7042 por-
tant  réforme  de  l’administration  pénitentiaire 
avaient précisé à ce sujet que les informations 
contenues  dans  les  rapports  d’expertise  rela-
tifs à la santé physique et psychique du détenu 
constituent  « des informations indispensables 
pour  l’administration  pénitentiaire  afin  qu’elle 
puisse  remplir  ses  missions  à  l’égard  de  ce  
détenu  conformément  notamment  à  l’article  
1er paragraphe 2 et à l’article 3 paragraphes 3  
et 4 »317.

Sans  préjuger  de  la  nécessité  de  transmettre 
de  telles  informations,  il  y  a  lieu  de  s’interroger 
sur la conservation et l’accès ultérieur de telles 
données au sein de l’administration pénitentiaire 
alors  qu’il  ressort  de  l’article  130  du  projet  de  
règlement  grand-ducal  que  ces  dernières  
auraient  vocation  à  être  conservées  dans  le  
dossier d’insertion sociale de chaque détenu.

le  régime 

l’administration  et 

lieu  de  relever  que 

l’article  44  du  
Il  y  a 
1989  
règlement  grand-ducal  du  24  mars 
in-
concernant 
terne  des  établissements  pénitentiaires,  qui 
sera  abrogé  par  le  projet  de  règlement  grand- 
ducal,  dispose  que 
individuel  du  
détenu  «  comprend  les  documents  relatifs  
à  la  santé  physique  et  mentale  du  détenu 
conservés dans une farde séparée à l’infirme-
rie »  et  que  « [l]a partie médicale du dossier  
est adressée sous pli fermé au médecin de l’éta-
blissement de destination ».

le  dossier 

Dans  la  mesure  où  les  dispositions  précitées 
de  l’article  44  du  règlement  grand-ducal  du  
24  mars  1989  concernant  l’administration  et 
le  régime 
interne  des  établissements  péni-
tentiaires  ne  sont  pas  reprises  par  le  projet  
de  règlement  grand-ducal, 
la  CNPD  estime  
que  de  telles  mesures  devraient  figurer  dans  
le  dispositif  légal  sous  avis  et  rester  d’applica-
tion.

Ainsi,  la  Commission  nationale  se  demande  si 
les  « informations contenues dans les bilans 
de  suivi  psychologique,  psychosocial  et 
psychothérapeutique  des  détenus  »  doivent 
à  la  fois  figurer  dans  le  dossier  individuel  et 
dans  le  dossier  d’insertion  sociale,  qui  sont 
deux registres différents, l’un tenu au greffe du  
centre  pénitentiaire  et  l’autre  tenu  au  service 
psycho-social et socio-éducatif.

La CNPD y reviendra infra aux points III et IV du 
présent avis.

Ne  serait-il  pas  pertinent,  compte  tenu  de  la 
nature  des  données  en  cause,  que  de  telles 

317  Document parlementaire n°7042/00, Ad article 18, page 33.

347

pénitentiaire pour tous les détenus. En ce qui 
concerne  les  détenus  ressortissants  d’un  
autre État membre de l’Union européenne ou 
d’un  État  tiers,  l’administration  pénitentiaire  
peut  adresser  une  demande  motivée  au 
procureur général d’État en vue de l’obtention 
d’un  extrait  du  casier  judiciaire  de  l’autorité 
compétente de l’État membre dont le détenu 
concerné a la nationalité.

Sur  demande  motivée,  l’administration  péni-
tentiaire  peut  solliciter  auprès  du  procureur  
général d’État copie des arrêts et jugements  
rendus  antérieurement  en  matière  pénale  à 
l’égard d’un détenu par les juridictions natio-
nales, ainsi que par les juridictions d’un autre 
État membre de l’Union européenne ou d’un  
État tiers. ».

II.  Sur  les  registres  visés  par  le  projet  

de règlement grand-ducal

Comme  énoncé  supra  au  point  I.1.  du  présent 
avis, le projet de règlement grand-ducal prévoit 
la tenue de 6 registres, à savoir :
- 
- 
- 
- 
- 

le registre d’admission ;
le dossier individuel ; 
le dossier d’insertion sociale ;
le registre des fouilles ;
le  registre  visé  à  l’article  123  du  projet  de 
règlement grand-ducal ; et 
le registre des visites.

- 

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  pour  avoir  précisé 
pour  chacun  des  registres  quelles  données  à 
caractère personnel y figureraient.

le 
informations  figurent  uniquement  dans 
dossier médical du détenu et soient aux mains 
du professionnel de santé concerné ?  

C.  Sur  les « informations conte-
nues dans le casier judiciaire 
du détenu »

L’article  127,  paragraphe  (1),  point  14°  du  projet 
de  règlement  grand-ducal  dispose  que  l’admi-
nistration  pénitentiaire  peut  traiter  « les infor-
mations contenues dans le casier judiciaire du 
détenu ».

Pour  une  meilleure  compréhension  des  don-
nées  visées  par 
les  dispositions  précitées, 
il  conviendrait  de  préciser  quel  numéro  de  
bulletin est visé et de se référer expressément 
à  l’un  des  bulletins  visés  par  la  loi  modifiée  du 
29  mars  2013  relative  à  l’organisation  du  ca-
sier  judiciaire,  alors  que  dans  l’ordre  juridique  
luxembourgeois la communication des informa-
tions relatives à des décisions de justice se fait 
par  la  délivrance  d’extraits  de  casier  judiciaire 
conformément à ladite loi.

Par ailleurs, il conviendrait de veiller à la bonne 
articulation entre les dispositions sous avis avec 
celles de l’article 17, paragraphe (2), de la loi du 20 
juillet  2018  portant  réforme  de  l’administration 
pénitentiaire.

En  effet, 
ledit  article  dispose  que  «  [p]ar 
dérogation à l’article 6 de la loi modifiée du 29 
mars 2013 relative à l’organisation du casier 
judiciaire, le bulletin n°1 du casier judiciaire est 
délivré sur demande motivée à l’administration 

348

ANNEXES6De même qu’il convient de saluer les auteurs du 
projet de loi pour avoir précisé aux articles 128 
et  129  que  le  registre  d’admission  ainsi  que  le 
dossier individuel de chaque détenu sont tenus 
au greffe du centre pénitentiaire. 

L’article  130  précise  que  le  dossier  d’insertion 
sociale  de  chaque  détenu  est  tenu  au  service 
psycho-social et socio-éducatif.

De  telles  précisions  mériteraient  également 
d’être  apportées  pour  le  registre  des  fouilles,  
le  registre  visé  à 
l’article  123  du  projet  de 
règlement grand-ducal ainsi que le registre des 
visites.

il  est  encore  précisé  que 

Par  ailleurs, 
le  
registre  des  admissions,  le  dossier  individuel 
et 
le  dossier  d’insertion  sociale  précité 
sont  susceptibles  d’être  tenus  sous  forme 
électronique318.  A  ce  sujet, 
les  auteurs  du  
projet  de  règlement  grand-ducal  précisent 
notamment  que  ces  registres  peuvent  être 
tenus  sous  forme  électronique  afin « d’utiliser 
de manière optimale les nouvelles technologies 
disponibles ».

En  l’absence  de  précision  dans  le  projet  de 
règlement grand-ducal et dans le commentaire 
des  articles  quant  aux  modalités  de  la  tenue 
de  tels  registres  électroniques,  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier 
les  éventuelles  problématiques  relatives  à  la 
protection  des  données  qui  pourraient,  le  cas 
échéant, naître dans ce contexte.

Enfin,  en  l’absence  de  précisions  à  ce  sujet  
dans  le  dispositif  sous  avis,  il  y  a  lieu  de  se 
demander si de telles mesures s’appliqueraient 
le  cas  échéant  au 
fouilles, 
au  registre  visé  à  l’article  123  du  projet  de  
règlement  grand-ducal  ainsi  qu’au  registre  des 
visites.

registre  des 

III.  Sur  l’accès  aux  données  collectées 
par  l’administration  pénitentiaire  et 
sur la sécurité des traitements

Conformément  au  principe  d’intégrité  et 
de  confidentialité, 
les  données  doivent  être  
traitées  de  « de façon à garantir une sécurité 
appropriée des données à caractère person-
nel, y compris la protection contre le traitement  
non autorisé ou illicite et contre la perte, la  
destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, 
à l’aide de mesures techniques ou organisation-
nelles appropriées »319.

Le  responsable  du  traitement  et  le  sous-trai-
tant  doivent  mettre  en  œuvre 
les  mesures  
techniques  et  organisationnelles  appropriées 
afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  
au  risque320,  notamment  en  ce  qui  concerne 
le 
traitement  portant  sur  des  catégories  
particulières  de  données  à  caractère  person-
nel321. 

Pareilles  mesures  doivent  être  mises  en 
œuvre afin d’éviter notamment des accès non-
autorisés  aux  données,  des  fuites  de  données 
ou des modifications non désirées.

318  Voir articles 128, paragraphe (3), 129, paragraphe (2) et 130, paragraphe (2) du projet de règlement grand-ducal.
319  Article  5,  paragraphe  (1),  lettre  f)  du  RGPD  et  article  3,  paragraphe  (1),  lettre  f)  de  la  loi  du  1er  août  2018  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

320  Article 32 du RGPD et article 28, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement  

des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

321  Article  28,  paragraphe  (1)  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  

caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

349

Il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  d’avoir  prévu  à  l’article 
127,  paragraphe  (2)  du  projet  de  règlement 
grand-ducal  que  «  l’accès  des  membres  de 
l’administration  pénitentiaire  aux  données 
personnelles  visées  au  paragraphe  1er  est 
strictement  limité  à  ceux  qui  justifient  d’un 
intérêt  professionnel  les  obligeant  à  traiter  
ces  données  afin  d’accomplir  les  missions 
prévues à l’article 3 de la loi du 20 juillet 2018 
portant réforme de l’administration ».

En  effet, 
la  Commission  nationale  estime 
important que seules les personnes qui en ont 
besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de 
leurs tâches professionnelles soient habilitées à 
avoir accès aux données nécessaires. Dans ce 
contexte, il est vivement recommandé de définir 
une  politique  de  gestion  des  accès,  afin  de 
pouvoir identifier dès le début la personne ou le 
service compétent qui aurait accès aux données, 
et  à  quelles  données  précises  cette  personne 
ou  ce  service  aurait  accès.  Ce  d’autant  plus  
dans la mesure où des catégories particulières 
de données seraient amenées à être traitées.

Le  responsable  du  traitement  devra  ainsi  
mettre  en  place  de  telles  mesures  afin  d’as-
surer  la  confidentialité  et  la  sécurité  de  telles  
données,  dont  notamment  un  système  de  
journalisation  (c’est-à-dire  un  enregistrement 
dans des « fichiers journaux » ou « logs ») des 
activités des utilisateurs, des anomalies et des 
événements liés à la sécurité.

tombent  dans  le  champ  d’application  de  la  loi  
du 
1er  août  2018  relative  aux  traitements 
de  données  en  matière  pénale  ainsi  qu’en 
matière  de  sécurité  nationale,  le  responsable 
du  traitement  devrait  veiller  au  respect  des 
dispositions  de  l’article  28,  paragraphe  (2)  et 
l’article 24 de la loi précitée. 

L’article  24  de  la  loi  précitée  exige  notamment 
que  le  responsable  du  traitement  définisse  les 
profils  et  modalités  d’accès  et  procéder  à  des 
vérifications  régulières  des  logues  à  des  fins, 
notamment,  « d’autocontrôle [et] de garantie 
de  l’intégrité  et  de  la  sécurité  des  données 
à  caractère  personnel  ».  Dans  de  tels  cas, 
le  responsable  de  traitement  devrait  donc 
procéder  à  des  revues  de  logues  régulières  et 
proactives, notamment en lien avec les mesures 
et  procédures  à  mettre  en  place  pour  tester, 
analyser  et  évaluer  régulièrement 
l’efficacité  
des  mesures  techniques  et  organisationnelles 
pour  assurer 
traitement 
conformément à l’article 28 de ladite loi.

la  sécurité  du 

IV.  Sur  la  durée  de  conservation  des 

données  

la 

limitation  
Conformément  au  principe  de 
de  la  conservation,  les  données  à  caractère 
personnel  doivent  être  conservées  «  sous 
une  forme  permettant  l’identification  des 
personnes  concernées  pendant  une  durée  
n’excédant pas celle nécessaire au regard des 
finalités pour lesquelles elles sont traitées »322.

En  outre,  si  des 
registres  électroniques  
devaient  être  tenus,  et  si  de  tels  traitements 

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  d’avoir  prévu  à  l’article 

322  Article  5,  paragraphe  (1),  lettre  e)  du  RGPD  et  article  3,  paragraphe  (1),  lettre  e)  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  

physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

350

ANNEXES6132 qu’ « [à] la libération du détenu, les dossiers 
prévus aux articles 129 et 130 sont classés dans 
les archives du greffe pour y être conservés pour 
une durée maximale de trente ans » et qu’en « 
cas de nouvelle détention intervenant dans le 
délai visé au paragraphe 1er, les dossiers sont 
reproduits pour être continués. En l’absence 
d’une  nouvelle  détention  dans  ce  délai,  les 
données  sont  détruites  ou  anonymisées 
pour être utilisées à des fins statistiques ou 
historiques ».

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  1er  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Elle  regrette  cependant  que  les  critères  jus-
tifiant  une  telle  durée  ne  soient  pas  précisés  
dans  le  commentaire  des  articles,  de  sorte 
qu’elle  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  une 
telle durée apparaît proportionnée en l’espèce.

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

351

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n° 7897 portant modification: 
1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures  
de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée  
du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers  
et à la planification hospitalière ; 3° de la loi modifiée du  
22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles  
L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ;  
2° dérogation temporaire aux dispositions des articles 
L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail. 
(Délibération n° 34/AV28/2021 du 12/10/2021

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  27 
avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet  de  loi  n° 
7897  portant  modification:  1°  de  la  loi  modi-
fiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte 
contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modi-
fiée du 8 mars 2018 relative aux établissements  
hospitaliers  et  à  la  planification  hospitalière  ;  
3° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant :  
1°  modification  des  articles  L.  234-51,  L.  234-
52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° déroga-
tion  temporaire  aux  dispositions  des  articles  
L.  234-51,  L.  234-52  et  L.  234-53  du  Code  du  
travail (ci-après le « projet de loi n° 7897»). 

D’après  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  
n°  7897  «  se  propose  d’apporter  quelques  
adaptations ponctuelles à la version actuelle  
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  
mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 
qui vient à échéance le 18 octobre 2021. »

La  CNPD  constate  dans  ce  contexte  que 
le  nouveau  paragraphe  (2)  de  l’article  2  du 
projet  de  loi  n°  7897  prévoit  que  dorénavant  à 
l’intérieur  des  établissements  de  restauration  
les  clients  et  
et  de  débit  de  boissons, 
l’ensemble  du  personnel  de 
l’établissement 
concerné  sont  obligatoirement  soumis  au 
régime  Covid  check,323  tandis  que 
l’article 
3septies  dudit  projet  accorde  la  faculté  à  tout 
chef  d’entreprise  ou  chef  d’administration  de 
placer 
l’ensemble  ou  une  partie  seulement 
de  son  entreprise  ou  de  son  administration  
sous le régime Covid check afin de protéger la 
sécurité et la santé des travailleurs concernés.  

Par courriel en date du 8 octobre 2021, Madame 
la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la  Commission 

Les  clients,  voire  les  employés  concernés  en  
cas  de  choix  du  régime  Covid  check  par 

323  Voir la nouvelle définition du « régime Covid check » prévue à l’article 1er, point 27 du projet de loi n° 7897.

352

ANNEXES6l’employeur, sont donc obligés de présenter un 
certificat  de  vaccination,  de  rétablissement  ou 
de  test  Covid-19  indiquant  un  résultat  négatif 
tel  que  visé  aux  articles  3bis,  3ter  ou  3quater 
du projet de loi n° 7897. Néanmoins, il ne ressort  
pas  clairement  dudit  projet  de 
loi,  ni  du 
commentaire  des  articles,  si  des  traitements 
de  données  à  caractère  personnel  seraient 
effectués  par  l’employeur  ou  l’exploitant  des 
établissements  de  restauration  et  de  débit  de 
boissons,  suite  à  la  présentation  par  un  client  
ou un employé d’un tel certificat.

ou 

l’exploitant 
collectera-t-il 
L’employeur 
ou  enregistrera-t-il 
les  données  figurant  sur 
lesdits  tests  ou  lesdits  certificats  suite  à  leur 
présentation ? En effet, un employeur, comment 
pourra  ou  devra-t-il  gérer 
le  régime  Covid  
Check  au  quotidien  en  pratique  d’un  point  de  
vue  protection  des  données  à  caractère 
personnel  ?  Soumettra-t-il  tous 
les  salariés 
quotidiennement  à  un  contrôle  Covid  Check 
ou  pour  des  raisons  pratiques  tiendra-t-il  un 
fichier  avec  les  données  des  salariés  qui  sont 
vaccinés  ou  rétablis.  Le  projet  de  loi  ne  donne 
pas de réponse à ces questions et manque de  
précision à ce sujet.

Il  y  a  lieu  de  rappeler  par  ailleurs  que  le  RGPD 
n’aura  vocation  à  s’appliquer  que 
lorsqu’un 
traitement  de  données  à  caractère  personnel 
sera  effectué324,  par  exemple  si  le  fait  qu’un 
employé  ou  client  a  présenté  un  résultat  de 
test antigénique rapide certifié, un certificat de 
vaccination ou un certificat de test de dépistage 
sérologique est amené à être consigné dans un 
fichier par l’employeur ou l’exploitant.

En  outre,  dans  l’hypothèse  où  des  traitements 
de  données  seraient  effectués  dans  le  cadre 
du projet de loi n° 7897, ceux-ci doivent reposer 
sur  une  des  bases  de 
licéité  énumérée  à 
l’article  6  du  RGPD  ainsi  que  respecter  l’une  
des  conditions  visées  à  l’article  9,  paragraphe 
(2),  du  RGPD  dans  la  mesure  où  des  données 
relatives à la santé des personnes concernées 
seraient susceptibles d’être traitées.

A ce titre, il y a lieu de rappeler que le traitement 
de  données  à  caractère  personnel  collectées 
et traitées en vertu d’une obligation légale doit 
reposer  sur  une  base  légale  conformément  à 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD, lu ensemble 
avec  son  paragraphe  (1),  lettres  c).  Conformé-
ment à l’article 6, paragraphe (3), du RGPD cette 
obligation  légale  devrait  définir  les  finalités  du 
traitement  et  contenir  « des dispositions spé-
cifiques pour adapter l’application des règles 
du présent règlement, entre autres : les condi-
tions générales régissant la licéité du traitement 
par le responsable du traitement; les types de 
données qui font l’objet du traitement; les per-
sonnes concernées; les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent être 
communiquées et les finalités pour lesquelles 
elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les 
durées de conservation; et les opérations et pro-
cédures de traitement, y compris les mesures vi-
sant à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que  celles  prévues  dans  d’autres  situations 
particulières de traitement comme le prévoit le 
chapitre IX ». 

Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore 
législative  devrait  être 
que  cette  mesure 

324  Voir la définition d’un traitement de données à caractère personnel prévue à l’article 4.2 du RGPd.

353

claire et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme325.

Or, force est de constater que si des traitements 
de  données  devaient  être  effectués  sur  base 
du  projet  de  loi  n°  7897,  ceux-ci  ne  pourraient 
valablement reposer sur une telle base de licéité 
alors  que  le  dispositif  sous  avis  ne  respecte  
pas les exigences juridiques exposées ci-avant.

En 
considération  des  observations  qui 
précèdent,  la  Commission  nationale  considère 
que  dans  l’hypothèse  où  des  traitements  de 
données seraient effectués par les organismes 
concernés, 
le  texte  sous  avis  ne  respecte 
pas  les  exigences  de  clarté,  de  précision  et 
de  prévisibilité  auxquelles  un  texte  légal  doit 
répondre, conformément à la jurisprudence de 
la Cour de justice de l’Union européenne et de 
la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme326, 
et ne peut, dès lors, se prononcer plus en détail 
sur  les  éventuels  aspects  qui  seraient  liés  à  la 
protection des données personnelles. 

le 
En  ce  qui  concerne  plus  spécifiquement 
régime  du  Covid  check,  la  CNPD  comprend 
qu’après  avoir  scanné  le  code  QR  du  certificat 
CovidCheck, 
instantané-
ment : l’écran est vert si le certificat est valide et 
rouge dans le cas contraire. Toutefois, il s’avère 
que d’autres informations complémentaires s’af-
fichent  également  sur  l’écran  lors  du  contrôle. 

le  résultat  s’affiche 

Par  exemple,  dans  le  cas  d’une  personne  vac-
cinée,  il  s’agit  des  informations  suivantes  :  les 
nom et prénoms de la personne concernée, sa 
date de naissance, la référence à la maladie ou 
le  virus  Covid-19,  la  dénomination  du  vaccin,  le 
titulaire de l’autorisation de mise sur le marché 
ou le fabricant du vaccin, la date de la vaccina-
tion, l’Etat dans lequel le vaccin a été administré, 
l’émetteur du certificat et son identifiant.

Conformément à l’article 5, paragraphe 1, lettre 
c) du RGPD, les données à caractère personnel 
doivent  être  «  adéquates,  pertinentes  et 
limitées à ce qui est nécessaire au regard des 
finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées 
(minimisation des données) ».  En  outre,  tout 
traitement  de  données  à  caractère  personnel 
doit être nécessaire et proportionné à la finalité 
poursuivie par ledit traitement.

Bien  que  la  CNPD  comprend  que  l’application 
CovidCheck.lu  a  pour  objectif  de  simplifier 
les  vérifications  des  certificats, 
la  CNPD 
s’interroge  sur  la  nécessité  de  rendre  visible 
l’ensemble  des  informations  susmentionnées, 
systématiquement  lors  de  chaque  contrôle.  En 
effet,  il  semble  que  le  même  objectif  pourrait 
être  atteint  en  affichant  simplement  l’état  du 
certificat  CovidCheck  (valide  –  vert  ;  invalide 
–  rouge).  Par  ailleurs,  un  employeur  ou  un 
restaurateur peut-il valider un certificat en lisant 
les informations qui accompagnent le code QR, 
si par exemple l’application est indisponible, s’il 
n’  y  a  pas  de  réception  réseau  ou  si  l’appareil 
pour le scan ne fonctionne plus ?

325  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

326  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes et légistique en droit public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

354

ANNEXES6Les  conditions  générales  d’utilisation  de  l’ap-
plication  CovidCheck  disponibles  sur  le  site 
https://covid19.public.lu/covidcheck  précisent 
en  outre  que  les  plateformes  Apple  App  Store 
et Google Play Store sont susceptibles de traiter 
les  données  à  caractère  personnel  communi-
quées  directement  ou  indirectement  par  l’utili-
sateur dans le cadre du téléchargement de l’ap-
plication. Il y a ainsi lieu de souligner qu’au regard 
du  fait  que  l’application  CovidCheck  contient 
des  données  concernant  la  santé,  il  est  impor-
tant  d’être  particulièrement  vigilant  à  utiliser 
des  mesures  techniques  et  organisationnelles 
adéquates  conformément  aux  articles  25  pa-
ragraphe (2) et 32 paragraphe (1) du RGPD afin 
que  celles-ci  ne  puissent  pas  être  accessibles 
aux personnes non autorisées.
 
Finalement,  bien  que  ces  problématiques 
ne  relèvent  pas  du  domaine  de  la  protection 
des  données,  la  CNPD  s’était  déjà  interrogée 
en  termes  de  droit  du  travail  dans  ses  avis 
du  28  mai  2021327  et  du  8  juin  2021328  sur  les 
conséquences  d’un  refus  par  un  employé  de 
se soumettre à l’obligation de présenter un des 

certificats  mentionnés  aux  articles  3bis,  3ter 
ou  3quater  du  projet  de  loi  n°  7897.  La  même 
question  se  pose  également  pour  les  salariés 
qui  ne  sont  ni  vaccinés,  ni  rétablis.  Devront-ils 
tous  les  deux  jours  présenter  un  test  Covid-19 
certifié 
indiquant  un  résultat  négatif  pour 
pouvoir travailler ?

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  12  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire 

 

327  Délibération n° 20/AV16/2021 du 28/05/2021 : https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20201/20-AV16-PL7808-depistage-covid19.html .   
328  Délibération  n°24/AV19/2021  du  8  juin  2021  :  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2021/24-AV19-2021-du-8-juin-2021-PL-

7836-Covid.pdf 

355

Avis de la Commission nationale pour la protection  
des données relatif aux amendements à la proposition  
de révision du chapitre II de la Constitution (numéro  
de dossier parlementaire : 7755).
(Délibération n°48/AV29/2021 du 29/10/2021)

étapes et porte sur le chapitre II dédié aux droits 
et libertés.

L’article 24 de la proposition de révision

les  amendements  à 

La  CNPD  n’a  pas  d’observation  à  formuler 
concernant 
la  révision 
du  chapitre  II.  Elle  aimerait  cependant  attirer 
l’attention  sur 
la  proposition 
de  révision,  article  ne  faisant  pas  l’objet  d’un 
amendement.

l’article  24  de 

les  termes  suivants 

la  protection 
Cet  article  prévoit  un  droit  à 
des  données  selon 
:  
« Toute personne a droit à l’autodétermination 
informationnelle et à la protection des données 
à  caractère  personnel  la  concernant.  Ces 
données ne peuvent être traitées qu’à des fins 
et dans les conditions déterminées par la loi. »

Selon le commentaire des articles, l’article 24 de 
la proposition de la révision s’inspire de l’article 8 
de la Charte des droits fondamentaux de l’Union 
européenne qui dispose ce qui suit :

« Protection des données à caractère personnel
1.   Toute personne a droit à la protection des don-

nées à caractère personnel la concernant.

2.   Ces données doivent être traitées loyalement, 
à des fins déterminées et sur la base du 
consentement  de  la  personne  concernée 
ou en vertu d’un autre fondement légitime  
prévu par la loi. Toute personne a le droit 
d’accéder  aux  données  collectées  la 
concernant et d’en obtenir la rectification.

3. Le  respect  de  ces  règles  est  soumis  au 

contrôle d’une autorité indépendante. »

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  (UE)  n°2016/679  du  
27  avril  2016  relatif  à 
la  protection  des  
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement 
des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  
libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant 
la  directive  95/46/CE  (règlement  général  sur 
la protection des données) (ci-après le « RGPD 
»), auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du 
régime  général  sur  la  protection  des  données, 
la Commission nationale pour la protection des 
données  (ci-après  désignée  la  «  Commission 
nationale  »  ou 
la  «  CNPD  »)  «  conseille, 
conformément  au  droit  de  l’État  membre, 
le  parlement  national,  le  gouvernement  et  
d’autres  institutions  et  organismes  au  sujet 
des  mesures  législatives  et  administratives 
relatives à la protection des droits et libertés  
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  
traitement ».

Par  courrier  en  date  du  17  août  2021,  Monsieur 
le  Ministre  d’Etat  a  invité  la  Commission  natio-
nale  à  se  prononcer  sur  les  amendements  à  la  
proposition  de  révision  du  chapitre  II  de 
la  
Constitution 
la  «  proposition  de  
révision »).

(ci-après 

La  proposition  de  révision  représente  une  
la  Constitution  par 
partie  de 

la  révision  de 

356

ANNEXES6Il  convient  de  relever  que  les  dispositions  de 
la  Charte  s’adressent  aux  «  États  membres 
uniquement  lorsqu’ils  mettent  en  œuvre  le  
droit de l’Union » (article 51 de la Charte). Il s’en 
suit  que  certains  domaines  sont  exclus  du 
champ  d’application  de  la  Charte  au  niveau 
national329,  ce  qui  rend 
la 
protection  des  données  dans  la  constitution 
luxembourgeoise d’autant plus positive.

l’introduction  de 

termination  informationnelle  (« informationelle  
Selbstbestimmung »).

Pour  cela,  la  Cour  s’est  basée  sur  l’inviolabi-
lité  de  la  dignité  humaine  de  l’article  1er  de  la  
constitution  allemande  et  le  droit  au  dévelop-
pement  de  la  personnalité  (« freie Entfaltung 
der Persönlichkeit ») prévue par l’article 2 de la 
Constitution.

La  deuxième  phrase  de  l’article  24  projeté  et 
le  deuxième  paragraphe  de  l’article  8  de  la 
Charte  des  droits  fondamentaux  de 
l’Union 
européenne diffèrent de par leurs formulations, 
leurs sens et de leurs conséquences juridiques 
qui  s’en  suivent.  La  deuxième  phrase  de 
l’article 24 projeté impliquerait, en effet, d’après 
la  compréhension  de 
la  CNPD  que  chaque 
finalité  pour  laquelle  des  données  à  caractère 
personnel  sont  traitées  par  un  responsable  
du  traitement  devrait  être  prévue  par  une  loi.  
La  Commission  nationale  s’interroge  dès  lors 
sur  les  intentions  des  auteurs  et  les  raisons  
de la formulation de cette disposition. Dans un 
souci  de  sécurité  juridique  et  pour  éviter  tous 
doutes relatifs à l’interprétation constitutionnelle 
en  projet, 
la  CNPD  recommande  fortement 
que  le  libellé  s’aligne  sur  celui  de  l’article  8  
de la Charte.

Droit comparé

Allemagne

En date du 15 décembre 1983, dans son célèbre 
«  Volkszählungsurteil  »,  la  cour  constitution-
nelle allemande a établi le principe de l’autodé-

Ce  droit  à  l’autodétermination  informationnelle  
a été confirmé par des arrêts ultérieurs. 

Cependant, à ce jour, il n’a pas été introduit de 
manière  explicite  dans  la  constitution  fédérale 
allemande.

revanche,  aujourd’hui,  un  droit  à 

En 
la  
protection  des  données  est  prévu  de  manière 
explicite  par 
les  constitutions  de  certains 
Länder.

A titre d’exemple, on peut mentionner :

- 

l’article 4 paragraphe (2) de la constitution du 
Land de Rhénanie-Palatinat :

  «  (1)  Jeder  Mensch  hat  das  Recht,  über 
die  Erhebung  und  weitere  Verarbeitung 
seiner personenbezogenen Daten selbst zu 
bestimmen.  Jeder  Mensch  hat  das  Recht  
auf Auskunft über ihn betreffende Daten und 
auf Einsicht in amtliche Unterlagen, soweit 
diese solche Daten enthalten.

  (2) Diese Rechte dürfen nur durch Gesetz 
oder aufgrund eines Gesetzes eingeschränkt 

329  Voir à ce sujet: fiche thématique « CHAMP D’APPLICATION DE LA CHARTE DES DROITS FONDAMENTAUX DE L’UNION EUROPÉENNE », Cour de justice 

de l’Union européenne, Direction de la Recherche et de la documentation
https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2018-05/fiche_thematique_-_charte_-_fr.pdf

 

357

werden,  soweit  überwiegende  Interessen  
der Allgemeinheit es erfordern. »

que  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée  qui  en 
découle.

- 

l’article 4 paragraphe (2) de la constitution du 
Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie :

  «  (2)  Jeder  hat  Anspruch  auf  Schutz  
seiner  personenbezogenen  Daten.  Eingrif-
fe sind nur in überwiegendem Interesse der  
Allgemeinheit auf Grund eines Gesetzes zu-
lässig. »

- 

l’article 12a de la constitution du Land de Hesse: 

  « Jeder Mensch ist berechtigt, über die Preis-
gabe und Verwendung seiner personenbe-
zogenen  Daten  selbst  zu  bestimmen.  2Die 
Vertraulichkeit  und  Integrität  informations-
technischer Systeme werden gewährleistet. 
3Einschränkungen  dieser  Rechte  bedürfen 
eines Gesetzes. »

France

le  Conseil  constitutionnel  a,  en  
En  France, 
2012,  posé 
le  principe  selon 
lequel  «  la  
collecte,  l’enregistrement,  la  conservation,  la 
consultation et la communication de données 
à  caractère  personnel  doivent  être  justifiés  
par un motif d’intérêt général et mis en œuvre  
de  manière  adéquate  et  proportionnée  à  
l’objectif poursuivi» 330.

le  Conseil  constitutionnel  s’est  
Pour  cela, 
basé  sur 
liberté  personnelle  
garanti  par  l’article  2  de  la  Déclaration  des  
droits  de  l’homme  et  du  citoyen  de  1789  ainsi 

le  droit  à 

la 

Le  principe  établi  par  l’arrêt  de  2012  a  été 
confirmé  par  des  arrêts  ultérieurs  du  Conseil 
constitutionnel331.

La Constitution ne prévoit, à ce jour, pas de droit 
explicite à la protection des données.

Belgique

La Cour constitutionnelle belge a pris un certain 
nombre  de  décisions  tendant  à  garantir 
la 
protection  des  données  en  se  basant  sur  le  
droit au respect de la vie privée prévu par l’article 
22 de la Constitution belge.

La  Constitution  ne  mentionne  cependant 
pas  la  protection  des  données  ou  le  droit  à 
l’autodétermination informationnelle de manière 
explicite.
 

Conclusion

juridiques 

l’introduction  de 

La  CNPD  se  félicite  de 
la 
protection  des  données  dans  la  Constitution, 
qui  démontre  ainsi  l’intention  de  consacrer  ce 
principe  au  rang  le  plus  élevé  de  la  hiérarchie 
des  normes 
luxembourgeoises,  y 
compris  pour  des  matières  ne  relevant  pas 
du  champ  d’application  de 
la  Charte  des 
droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne. 
Cette 
caractère 
précurseur,  alors  qu’il  n’est  pas  consacré  aussi  
explicitement  dans 
les  Constitutions  des  
l’interprétation  qu’en  
pays  voisins,  même  si 

intention  présente 

un 

330  Décision n° 2012-652 DC du 22 mars 2012, considérant 8 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2012/2012652DC.htm
331  Par exemple:
 
 

- Décision n° 2013-681 DC du 05 décembre 2013, considérant 27 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2013/2013681DC.htm
- Décision n° 2014-690 DC du 13 mars 2014, considérant 51 : https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2014/2014690DC.htm

358

ANNEXES6tirent les hautes juridictions précitées vont dans 
le même sens.

Ainsi  décidé  à  Belvaux  en  date  du  29  octobre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

359

Avis de la Commission nationale pour la protection 
des données relatif au projet de loi n°7674 portant 
organisation de l’accès à la connaissance de ses origines 
dans le cadre d’une adoption ou d’une procréation 
médicalement assistée avec tiers donneurs. 
(Délibération n°52/AV30/2021 du 29/11/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

N’ayant  pas  été  directement  saisie  par 
Madame  la  Ministre  de  la  Justice,  ni  au  stade 
de l’avant-projet, ni au stade du projet de loi, la 
Commission  nationale  souhaite  néanmoins  se 
prononcer quant au projet de loi n°7674 portant 
organisation  de  l’accès  à  la  connaissance  de 
ses  origines  dans  le  cadre  d’une  adoption  ou 
d’une  procréation  médicalement  assistée 
avec  tiers  donneurs  (ci-après  le  «  projet  de 

332  Document parlementaire N°7674/02.

360

loi »),  tel  qu’amendé  en  date  du  4  mai  2021,  et 
quant  aux  interactions  de  ce  dernier  avec  le 
cadre légal relatif à la protection des données à 
caractère personnel. Le présent avis suit le texte 
coordonné tel qu’amendé332.

la  Commission  nationale 
L’autosaisine  de 
intervient  dans 
le  cadre  des  nombreux 
traitements de données à caractère personnel, 
entre autres de données de santé, réalisés aux 
fins  de  l’exercice  de  l’accès  à  la  connaissance 
de  ses  origines  et  affectant  les  aspects  les 
plus  intimes  de  la  vie  privée  des  personnes 
concernées. 

Bien  que  la  Commission  nationale  ne  souhaite 
nullement  remettre  en  cause  la  légitimité  des 
nouvelles  mesures  introduites  par  le  projet  de 
loi,  elle  souligne  cependant  que  des  garanties 
suffisantes au regard du respect des principes 
fondamentaux  du  droit  à 
la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  doivent  être 
mises  en  œuvre.  La  Commission  nationale 
soulève  dès  lors  la  nécessité  de  prévoir  des 
mesures 
juridiques,  organisationnelles  et 
techniques  afin  d’assurer  un  haut  niveau  de 
protection des données à caractère personnel.

I.  Observations transversales

A.  Remarques liminaires

A  titre  liminaire,  il  y  a  lieu  de  soulever  une  
question  quant  au  champ  d’application  du 
projet  de  loi  sous  avis.  En  effet,  les  titres  du 
second  chapitre,  et  en  particulier  celui  de  la 
incitent  à 
première  section  de  ce  chapitre, 

ANNEXES6penser  que  seuls  les  enfants  nés  sous  secret 
qui seront par la suite adoptés auraient le droit à 
connaître leurs origines, tandis que des enfants 
nés  sous  secret,  et  qui  ne  feront  pas  l’objet  
d’une  adoption,  ne  disposeraient  pas  de  ce 
droit.  Cette 
interprétation  est  confortée  par 
l’intitulé du projet de loi ainsi que par l’article 4, 
paragraphe 3, qui dispose que « [l]e traitement 
de ces données est nécessaire aux fins de la 
mise en œuvre de la recherche de l’accès d’un 
enfant à ses origines dans le cadre de l’adoption 
ou  d’une  procréation  médicalement  assistée 
avec tiers donneurs ». 

l’enfant  fera 

Or,  la  CNPD  ne  perçoit  pas  la  raison  de  cette 
différence  de  traitement,  d’autant  plus  qu’il 
est 
impossible  de  savoir  au  moment  de 
l’accouchement  si 
l’objet  d’une 
adoption.  Une  telle  distinction  aurait  pour 
conséquence  que 
les  enfants  nés  sous 
secret  et  qui  ne  sont  pas  adoptés  par  la  suite 
n’ont  pas 
le  droit  de  se  voir  communiquer 
les  informations  qui  ont  été  collectées  à  leur  
propos en application du projet de loi.

le  projet  de 

De  plus, 
loi  n°6568A  portant 
réforme de la filiation tel qu’amendé ne prévoit 
pas  une  telle  différence  de  traitement  dans  
la  mesure  où  le  nouvel  article  312bis  du  Code  
civil  dispose  que  « [l]’enfant a le droit d’avoir, 
dans  la  mesure  du  possible,  accès  à  ses  
origines.  […]  ».  Le  commentaire  des  articles 
précise  que  « [l]es dispositions de cet article 
sont  applicables  qu’il  s’agisse  d’accès  aux 
données relatives aux origines d’une personne 
en  cas  d’accouchement  sous  X,  d’adoption 
plénière, de procréation médicalement assistée 

ou de gestation pour autrui ».  Une  attention 
particulière  devra  partant  être  accordée  à 
l’articulation  du  projet  de  loi  sous  avis  avec  le 
projet de loi n°6568A.

Encore  à  titre  liminaire,  il  convient  de  clarifier 
que  le  droit  d’accès  aux  origines  d’un  enfant, 
ne doit pas être confondu avec le droit d’accès 
de 
la  personne  concernée  à  des  données 
personnelles  le  concernant  tel  que  prévu  à 
l’article  15  du  RGPD.  A  ce  titre,  il  y  a  lieu  de  
rappeler  que 
le  droit  d’accès  au  sens  de  
l’article  15  du  RGPD  confère  aux  personnes 
concernées  le  droit  de  s’adresser  directement 
au responsable du traitement afin de demander 
confirmation  que  des  données  à  caractère 
personnel  le  concernant  sont  ou  ne  sont  pas 
traitées.  Ce  même  droit  confère  à  la  personne 
concernée  d’obtenir  une  copie  des  données 
à  caractère  personnel  faisant 
l’objet  d’un 
traitement,  pour  autant  que  cette  copie  ne 
porte pas atteinte aux droits et libertés d’autrui 
(limitation prévue à l’article 15, paragraphe 4 du 
RGPD).  A  titre  d’exemple,  un  enfant  concerné 
pourrait  exercer  son  droit  d’accès  sur  base  de 
l’article  15  du  RGPD  auprès  de  l’hôpital  dans 
lequel  il  est  né.  L’hôpital  en  question  est  dès 
lors tenu, en prenant en compte les éventuelles 
l’article  15  du  RGPD, 
limitations  prévues  à 
à  communiquer  à 
l’intégralité  des  
données  le  concernant.  Or,  cet  exercice  du 
droit  d’accès  sur  base  de  l’article  15  du  RGPD 
ne  doit  pas  être  confondu  avec  l’exercice  du 
droit  d’accès  à  ses  origines  qu’entend  mettre 
en  place  le  présent  projet  de  loi  en  ce  que  ce  
dernier  droit  d’accès  s’adresse  à  un  autre 
responsable  du  traitement  (le  ministre  en 

l’enfant 

361

l’occurrence)  et  ne  pourra  guère  être  limité  tel 
que le droit d’accès prévu par le RGPD (pas de 
copie  si  la  demande  porte  atteinte  aux  droits 
et libertés d’autrui - article 15, paragraphe 4 du 
RGPD).

Par  ailleurs,  l’article  1er  du  projet  de  loi  prévoit 
que « l’accès à ses origines ne fait naître ni droit 
ni obligation au profit ou à la charge de qui que 
ce soit ». Cette disposition est particulièrement 
ambiguë,  étant  donné  que  l’objectif  du  projet  
de  loi  est  précisément  d’instaurer  le  droit  à 
l’accès  à  ses  origines.  Il  crée  également  des 
obligations,  telles  que  par  exemple  à  l’article 
20  qui  prévoit,  dans  le  cadre  de  la  procréation 
médicalement assistée avec tiers donneurs (ci-
après « la PMA »),  l’obligation  pour  les  auteurs 
du projet parental de procéder à la déclaration 
spontanée de certaines informations au ministre 
ayant  dans  ses  attributions  le  projet  de  loi  (ci-
après le « ministre »). La Commission nationale 
estime, au regard du commentaire des articles, 
qu’il était dans l’intention des auteurs du projet 
de loi de ne pas créer des obligations et droits 
en matière de filiation. Elle se rallie dès lors à la 
suggestion émise par le Conseil d’Etat dans son 
avis du 16 juillet 2021333 de supprimer cet article.

B.  Quant  à  l’article  6,  paragraphe  3,  du 

RGPD

Selon  l’article  6,  paragraphe  1er  du  RGPD,  un 
traitement  n’est 
licite  que  si  au  moins  une 
des  conditions  y  énumérées  est  remplie.  La 
Commission  nationale  comprend  que  le  projet 
de  loi  sous  avis  entend  créer  une  condition 
de  licéité  au  sens  de  l’article  6,  paragraphe  1er 

lettre c) du RGPD, à savoir que le traitement est 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
à  laquelle  le  responsable  du  traitement  est 
soumis.

Or,  l’article  6,  paragraphe  3  du  RGPD  dispose 
que  « [l]e fondement du traitement visé au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par:

1.  le droit de l’Union; ou

2.  le droit de l’État membre auquel le respon-

sable du traitement est soumis.

Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette 
base juridique peut contenir des disposi-
tions spécifiques pour adapter l’applica-
tion des règles du présent règlement, entre 
autres: les conditions générales régissant 
la licéité du traitement par le responsable 
du traitement; les types de données qui 
font l’objet du traitement; les personnes 
concernées;  les  entités  auxquelles  les 
données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour 
lesquelles elles peuvent l’être; la limitation 
des finalités; les durées de conservation; 
et les opérations et procédures de trai-
tement, y compris les mesures visant à 
garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d’autres situa-

333  Avis  n°60.376  du  16  juillet  2021  du  Conseil  d’Etat  sur  le  projet  de  loi  portant  organisation  de  l’accès  à  la  connaissance  de  ses  origines  dans  le  

cadre d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.4.

362

ANNEXES6tions particulières de traitement comme 
le prévoit le chapitre IX. Le droit de l’Union 
ou le droit des États membres répond à un 
objectif d’intérêt public et est proportionné 
à l’objectif légitime poursuivi. »

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique 
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement. 
Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et 
les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de 
l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre  auquel  le  responsable  du  traitement 
est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il  devrait « [..] appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer 
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit 
pourrait préciser les conditions générales du  
présent règlement régissant la licéité du traite-
ment des données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le respon-
sable du traitement, le type de données à carac-
tère personnel faisant l’objet du traitement, les 
personnes concernées, les entités auxquelles 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent 
être communiquées, les limitations de la finalité, 
la durée de conservation et d’autres mesures  
visant à garantir un traitement licite et loyal [...] ».

Le considérant (41) du RGPD énonce encore que 
« [l]orsque le présent règlement fait référence 

à une base juridique ou à une mesure législa-
tive, cela ne signifie pas nécessairement que 
l’adoption d’un acte législatif par un parlement 
est exigée, sans préjudice des obligations pré-
vues en vertu de l’ordre constitutionnel de l’État 
membre  concerné.  Cependant,  cette  base  
juridique  ou  cette  mesure  législative  devrait 
être claire et précise et son application devrait  
être prévisible pour les justiciables, conformé-
ment à la jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’homme ».

Bien  que  le  projet  de  loi  fournisse  une  base 
légale  pour 
les  traitements  en  cause  en 
spécifiant  un  certain  nombre  d’éléments,  tels 
que  les  finalités  des  traitements  ou  encore  la 
durée  de  conservation  des  données,  certains 
points  ne  sont  pas  suffisamment  précisés  
dans le projet de loi. 

La CNPD reviendra ultérieurement sur ce point 
mais tient d’ores et déjà à soulever la mention, 
dans la fiche financière du projet sous avis, de la 
création d’un « outil informatique pour la sauve-
garde des données à caractères confidentielles 
hautement  sensibles  ».  En  effet,  ni  le  projet 
de  loi  lui-même,  ni  l’exposé  des  motifs  ne  font  
référence à cet outil informatique. 

le  cadre  de 

Il  y  a,  dès  lors,  lieu  de  s’interroger  sur  son 
utilisation  dans 
l’exercice  de 
l’accès  aux  origines,  en  particulier  en  ce  qui 
concerne  un  éventuel  traitement  des  données  
à  caractère  personnel  effectué  à  l’aide  de  cet  
outil.  Quelles  données  sont  appelées  à  figurer 
dans  cet  outil  ?  Comment  cet  outil  est-il 

363

informer 

Ainsi,  l’article  5  du  projet  de  loi  dispose  que 
l’établissement  hospitalier  doit 
le 
ministre  de 
l’accouchement  sous  secret  et 
fournir  aux  parents  de  naissance  un  certain 
nombre d’informations. Les mêmes obligations 
incombent à tout autre professionnel encadrant 
la  naissance  qui  a  lieu  dans  un  autre  endroit 
qu’un établissement hospitalier.

En vertu de l’article 6 du projet de loi, il appartient 
à  l’établissement  hospitalier  ou  à  tout  autre 
professionnel  ayant  encadré  la  naissance  de 
collecter  un  certain  nombre  d’informations 
concernant  les  parents  de  naissance  et  de  les 
transmettre au ministre.

Dans le cadre des articles 16 et 17 qui traitent des 
« autres adoptions nationales »  ainsi  que  des  
« adoptions internationales »,  d’autres  acteurs 
sont appelés à fournir des informations à savoir 
les « autorités judicaires », « l’autorité centrale 
pour l’adoption au sens de la Convention de 
La Haye du 29 mai 1993 sur la protection des 
enfants et la coopération en matière d’adoption 
internationale,  les  organismes  autorisés  et 
habilités  pour  l’adoption  conformément  à  la 
loi du 31 janvier 1998 portant agrément des 
services d’adoption et définition des obligations 
leur incombant »  et « tout autre organisme ou 
autorité nationale intervenus dans le cadre de 
l’adoption ».

Les articles 19 et 20 du chapitre 3 (l’accès à la 
connaissance  de  ses  origines  dans  le  cadre 
d’une procréation médicalement assistée avec 
tiers  donneur)  du  projet  de 
introduisent 
encore  d’autres  acteurs  susceptibles  à  fournir 

loi 

alimenté  ?  Dans  le  cadre  de  l’accouchement 
sous  secret  notamment,  est-ce  que  cela 
signifie  qu’une  personne  habilitée  ouvre 
les 
plis reçus pour insérer ensuite les informations 
dans  l’outil  informatique  ?  Quel  est  ensuite  le 
sort  du  support  physique  ?  Est-ce  que  des 
sous-traitants  agissent  dans 
l’exploitation  et  
la  gestion  de  cet  outil  ?  Il  conviendrait  de 
répondre  à  ces  différentes  questions  dans  le 
texte du projet de loi. Des mesures de sécurité 
techniques  et  organisationnelles  appropriées 
et  adaptées  aux  risques,  compte  tenu  de  la 
sensibilité  des  données,  devront  en  tout  état 
de  cause  être  mises  en  place  par  le  ou  les 
responsables  de 
traitement  conformément 
à  l’article  32  du  RGPD.  En  outre,  en  cas  de 
recours  à  des  sous-traitants,  les  obligations  
qui 
responsable  du  
traitement  qu’aux  sous-traitants  en  application 
des articles 28 et 29 du RGPD auront vocation 
à s’appliquer.

incombent 

tant  au 

II.  Quant aux rôles des différents inter-

venants

Bien  qu’il  y  ait  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du 
projet de loi d’avoir pris le soin de déterminer le 
ministre  comme  responsable  du  traitement334, 
des imprécisions quant aux rôles des différents 
intervenants subsistent.

En effet, il ressort du commentaire des articles 
que  les  établissements  hospitaliers  jouent  un 
rôle  important  lors  des  accouchements  sous 
secret dans la mesure où ils constituent le plus 
souvent  « le premier et le seul contact des 
futures mères en cause »335.

334  Article 4, paragraphe 1 du projet de loi.
335  Voir commentaire de l’article 5 du projet de loi.

364

ANNEXES6des  données  à  caractère  personnel,  à  savoir 
les « auteurs du projet parental », les « centres  
de  fécondation  »  ainsi  que  «  tout  médecin 
chargé  de  mettre  en  œuvre  la  procréation 
médicalement assistée ».

Si  l’article  4,  paragraphe  1er  du  projet  de  loi 
détermine  expressément  le  ministre  comme 
responsable  de  traitement,  il  n’existe  pas  une 
telle clarté pour les autres acteurs. En effet les 
autres  acteurs  énoncés  par  le  projet  de  loi,  tel 
que  par  exemple 
l’établissement  hospitalier 
ou  tout  autre  professionnel  ayant  encadré  la 
naissance  dans  le  cadre  de  l’accouchement 
sous  secret,  voire  pour  la  PMA  les  auteurs  du 
projet  parental  ou  les  centres  de  fécondation, 
ou  pour 
les  autres  adoption  nationales  et 
internationales 
judiciaires  ou 
l’autorité  centrale  pour  l’adoption,  occupent  un 
rôle  primordial  dans  la  collecte  des  données 
personnelles et leur transmission subséquente 
au responsable du traitement. 

les  autorités 

il  est 

important  de  déterminer  dans 

le  
Or, 
projet  de  loi  le  rôle  des  différents  intervenants 
alors  que 
les  notions  de  «  responsable  du  
traitement »,  « responsable conjoint du traite-
ment »  et « sous-traitant »  sont  essentielles  
pour  l’application  du  RGPD  dans  la  mesure 
où  elles  déterminent  qui  est  responsable  du  
respect des règles relatives à la protection des 
données  et  comment  les  personnes  concer-
nées peuvent exercer leurs droits. 

loi  devrait  dès 

Le  projet  de 
indiquer 
clairement  si  tous  ces 
intervenants  sont  à 
considérer comme responsables du traitement 

lors 

à  part  entier, 
traitement ou comme sous-traitants.

responsables  conjoints  du 

Par ailleurs, comme d’après la rédaction actuelle 
du  texte  le  ministre  est  à  considérer  comme 
seul responsable du traitement, la Commission 
nationale  se  demande  si  ce  constat  implique 
qu’il  y  a  création  d’un  fichier  centralisé  de 
données  à  considérer  comme  hautement 
sensibles. En effet, l’obligation qui incombe aux 
différents  acteurs  de  fournir  des  informations  
au  responsable  du  traitement 
implique  que 
ceux-ci  occupent  une  fonction  de  source 
d’information  du  ministre  qui,  pour  sa  part, 
conserve et gère les informations. 

Dans ce contexte, il convient d’attirer l’attention 
des auteurs du projet de loi sur les lignes direc-
trices  élaborées  par  le  Comité  Européen  de  la 
Protection  des  Données  qui  sert  de  guidance 
aux acteurs dans la détermination de leurs rôles 
respectifs  pour 
les  traitements  de  données  
personnelles336.

III.  Quant aux finalités

limitation  des  
En  vertu  du  principe  de 
l’article  5,  paragraphe  1er,  
finalités  prévu  à 
lettre  b),  du  RGPD,  les  données  à  caractère 
personnel  doivent  être  « collectées pour des 
finalités déterminées, explicites et légitimes ».  
Les  objectifs  poursuivis  doivent  être  choisis  
et  connus  avant 
le  début  du  traitement.  
De  plus,  ils  doivent  être  définis  de  manière  
référer  à  un  ou  plusieurs  
précise  et  se 
buts 
(finalités 
et  
explicites).

déterminées 

précis 

336  Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR (uniquement disponible en anglais).

365

loi  pour  avoir  précisé 

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet 
de 
les  finalités  des 
traitements  qui  seraient  mis  en  œuvre  par  le 
ministre à l’article 4, paragraphe 3, du projet de 
loi,  les  dispositions  sont  toutefois  rédigées  de 
manière trop vague en ce qu’elles se limitent à 
prévoir  que  « [l]e traitement de ces données 
est nécessaire aux fins de la mise en œuvre  
de la recherche de l’accès d’un enfant à ses 
origines dans le cadre de l’adoption ou d’une 
procréation médicalement assistée avec tiers 
donneurs ».

En  effet,  à  la  lecture  du  projet  de  loi,  il  y  a  lieu 
de  constater  que  la  recherche  de  l’accès  d’un 
enfant  à  ses  origines  s’articule  principalement 
autour de quatre objectifs :

- 

- 

- 

- 

la  constitution  de  dossiers  par  le  ministre 
sur  base  d’informations  reçues  en  vertu 
des  articles  6,  10(3°),  10(4°),  10(5°),  20,  27  ou 
recherchées en vertu des articles 16, 17 et 25 
paragraphe 3 ;
le  ministre  des  demandes 
la  gestion  par 
d’accès  reçues  par  les  enfants  en  vertu  des 
articles 11 et 22 du projet de loi ;
la  gestion  par  le  ministre  des  demandes  du  
ou des parents de naissance s’enquérant de 
la recherche éventuelles par l’enfant en vertu 
de l’article 10 (6°) du projet de loi ;
la  communication  aux  enfants  de 
dossiers et/ou des informations collectées.

leurs 

Ainsi, les dispositions de l’article 4, paragraphe 
3  du  projet  de 
loi  sont  trop  générales  en 
ce  qu’elles  ne  permettent  pas  de  couvrir  la  
pluralité  des  finalités  des  traitements  qui 

seraient  mis  en  œuvre  par  le  ministre  dans  le 
cadre du projet de loi.

tel  que 

relevé  par 

juridiction  ayant  prononcé 

le  ministre  peut  consulter 
la 

le  
Par  exemple,  et 
juillet 
Conseil  d’Etat,  dans  son  avis  du  16 
2021,  quant  à  aux  dispositions  de  l’article  25, 
paragraphe  (3),  du  projet  de  loi  qui  prévoient 
les  archives 
que 
de 
l’adoption 
ou  si  nécessaire  consulter 
les  dossiers  de  
protections internationales s’il y a un indice que 
l’un  ou  les  deux  parents  de  naissance  étaient 
bénéficiaires  d’une  telle  protection,  qu’une 
telle  consultation  « réside dans la recherche  
d’indices sur l’identité des parents de naissance. 
Le  Conseil  d’Etat  considère  que,  dans  une 
optique  de  protection  des  données,  il  s’agit 
d’une finalité qui doit être mentionnée dans le 
texte »337.

En outre, l’article 10 du projet de loi, points 9° et 
10°,  dispose  que  le  ministre  a  pour  mission  de  
« gérer et traiter les informations recueillies » et 
« de revoir et de gérer les demandes d’accès à 
la connaissance de ses origines des personnes 
visées à l’article 11 ».

De plus, en vertu de l’article 21 point 3° du projet 
de  loi,  le  ministre  a  encore  pour  mission « de 
recevoir, de gérer et de traiter les informations 
visées à l’article 20 ». 

l’absence  d’explications  dans 

le 
Or,  en 
lieu  de 
commentaire  des  articles, 
s’interroger  sur 
les  traitements  de  données 
personnelles  qui  seraient  mis  en  œuvre  dans  
le cadre de cette mission. 

il  y  a 

337  Voir observations formulées par le Conseil d’Etat au sujet de l’article 25 du projet de loi dans son avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat  
sur  le  projet  de  loi  portant  organisation  de  l’accès  à  la  connaissance  de  ses  origines  dans  le  cadre  d’une  adoption  ou  d’une  procréation  
médicalement assisté avec tiers donneurs, p.14. 

366

ANNEXES6La  Commission  nationale  se  demande  s’il  ne 
serait  pas  opportun  de  clarifier  les  différents 
traitements  de  données  qui  seraient  mis  en 
œuvre  par  le  ministre  dans  le  cadre  de  ses 
missions,  aussi  dans  un  optique  d’améliorer 
la  sécurité  juridique.  Cela  permettrait  en  effet 
d’améliorer la compréhension générale du projet 
de loi et de garantir la sécurité juridique.

Il résulte de ce qui précède qu’il ressort que la 
finalité décrite à l’article 4, paragraphe 3, du projet 
de loi paraît trop vague par rapport à l’exigence 
du  RGPD  de  prévoir  des  finalités  déterminées 
et  explicites,  surtout  dans  un  domaine  aussi 
sensible  qu’est  censé  réglementer  le  projet  de 
loi sous avis.

loi  vise  à  préciser 

A  toutes  fins  utiles,  il  ressort  du  commentaire 
des  articles  que  l’article  4,  paragraphe  5  du 
projet  de 
les  différentes 
obligations  incombant  au  ministre  en  tant  que 
responsable  du  traitement.  Or,  il  convient  de 
constater  que  l’énumération  y  faite  se  borne  à 
recopier certains principes énumérés à l’article 
5 du RGPD. 

95/46/CE (règlement général sur la protection 
des  données).  Dès  lors  que  ce  règlement 
européen est d’application directe, la disposition 
sous revue est à supprimer. »338 La Commission 
nationale  se  rallie  à  l’observation  du  Conseil 
d’Etat.

IV.  Quant  aux  catégories  de  données  à 

caractère personnel

Il  convient  de  relever  que  l’article  4  du  projet 
de  loi  qui  « constitue la base légale pour la  
gérance, la collecte et le traitement de données 
en cause »339 ne précise pas les catégories de 
données qui seraient collectées par le ministre 
« aux fins de la mise en œuvre de la recherche 
de  l’accès  d’un  enfant  à  ses  origines  dans 
le  cadre  de  l’adoption  ou  d’une  procréation 
médicalement assistée avec tiers donneurs »340.

En outre, et comme relevé par le Conseil d’Etat, 
le  paragraphe  (4)  de  l’article  4341  précité  est 
superfétatoire  «  [à]  défaut  d’énumérer  les 
données traitées ou de renvoyer à la disposition 
précise qui énumère les données ».

Dans  son  avis  du  16  juillet  2021,  le  Conseil  
d’Etat  relève,  en  effet,  que « [l]e paragraphe  
5 ne fait que rappeler les principes énoncés 
à  l’article  5  du  règlement  (UE)  2016/679  du 
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation  
de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  

En effet, il y a lieu de relever que les catégories 
de  données  qui  seraient  traitées  à  de  telles  
fins résultent des dispositions des articles 6, 10, 
11, 16, 17, 20, 22, 25, 26 et 27 du projet de loi.

Les articles 6, 10 et 11 font partie du Chapitre 2  
«  L’accès  à  la  connaissance  de  ses  origines  
dans  le  cadre  d’une  adoption  »,  section  1ère 
«  L’adoption  nationale  »,  sous-section 
1ère  

338  Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre 

d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5.

339  Voir commentaire des articles, article 4, page 15.
340   Article 4, paragraphe (3) du projet de loi.
341 

  L’article  4,  paragraphe  (4)  du  projet  de  loi  dispose  que « [d]ans ce contexte sont traitées des données à caractère personnel qui sont visées  
par le présent projet de loi ».

367

«  L’accouchement  sous  secret  »,  l’article  16  de  
la  sous-section  «  Les  autres  adoptions 
nationales  »  et 
la  section  2  
« L’adoption internationale » dudit chapitre.

l’article  17  de 

Les articles 20 et 22 appartiennent au Chapitre 
3  «  L’accès  à  la  connaissance  de  ses  origines 
dans le cadre d’une procréation médicalement 
assistée avec tiers donneur » et les articles 25 
à  27  font  partie  du  Chapitre  5  «  Dispositions 
transitoires et sur l’entrée en vigueur ».

Il  serait  en  effet  préférable,  tel  que  suggéré  
par  le  Conseil  d’Etat,  de  regrouper  dans  un 
seul  article  et  d’énumérer  en  fonction  des  cas 
de  figure  (accouchement  sous  X,  adoption 
nationale,  adoption 
les 
catégories  de  données  qui  seraient  traitées. 
Alternativement,  il  pourrait  être  envisagé  de  
faire  figurer  une 
liste  au  début  de  chaque 
chapitre 
les  catégories  de  données  qui  
seraient  traitées  dans  la  mise  en  œuvre  de  ce 
chapitre.

internationale,  PMA), 

A.  Quant à l’article 9 du RGPD

Tout d’abord, il convient de relever que dans la 
mesure où une partie des données traitées par 
le responsable du traitement sont susceptibles 
d’être  relatives  à 
la  santé  des  parents  de 
naissance, pour les accouchements sous secret 
et  les  adoptions  nationales  et  internationales, 
ou  des  tiers  donneurs,  pour  les  procréations 
médicalement  assistées,  celles-ci  sont  à 
qualifier de catégories particulières de données, 
dites « données sensibles », au sens de l’article 
9 du RGPD.

Or,  de  tels  traitements  requièrent  une  pro-
tection  spécifique342  et  sont  soumis  à  des  
exigences  plus  strictes.  Le  traitement  de  
«  données  sensibles  »  est,  en  effet,  interdit  
sauf  si  l’une  des  conditions  visées  au  para-
graphe 2 de l’article 9 du RGPD est remplie.

Ainsi, lors de la mise en œuvre des traitements 
de  données  dites  sensibles, 
le  responsable 
du  traitement  devra  particulièrement  veiller 
au  respect  des  dispositions  de 
l’article  9, 
paragraphe (2) du RGPD.

B.  Quant aux données à caractère per-
sonnel visées par les dispositions du 
chapitre 2 du projet de loi

1.  Ad article 6 du projet de loi

L’article 6 du projet de loi traite des différentes 
informations  que 
l’établissement  hospitalier 
ou  tout  autre  professionnel  ayant  encadré 
la  naissance  sont  amenés  à  collecter  et  à 
transmettre au ministre.

i.  L’insécurité juridique liée à l’impré-

cision des termes employés

Les  termes  employés  à  l’article  6  sont  vagues 
de  sorte  qu’il  est  difficile  de  savoir  quelles 
informations 
susceptibles  d’être 
collectées  et  transmises  au  ministre  et,  le  cas 
échéant, à l’enfant.

seraient 

En  effet,  il  ressort  dudit  article  que  les  parents 
de  naissance  sont  invités  à  laisser  des « infor-
mations médicales sur [leur] santé, et celle de 

342  Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.

368

ANNEXES6l’autre parent de naissance, des informations 
sur les origines de l’enfant, les circonstances 
de l’enfant de la naissance ainsi que tout autre  
information  qu’[ils]  souhaite[nt]  mettre  à  
disposition de [leur] enfant »343.

Les auteurs du projet de loi dans le commentaire 
des articles précisent à ce sujet que les parents 
de  naissance  sont 
laisser  «  toute 
sorte d’informations »  et  que  les  informations 
précitées  constituent  des  « informations non-
identifiantes »344.

invités  à 

Les auteurs du projet de loi ne fournissent dès 
lors pas d’explications sur ce qu’il faut entendre 
par « informations non-identifiantes ».

Il  convient  toutefois  de  souligner  que  le  RGPD 
aura  vocation  à  s’appliquer  à  toute  information 
se  rapportant  à  une  personne  physique  iden-
tifiée  ou  identifiable345.  Le  considérant  26  du 
RGPD  précise  que  « [p]our déterminer si une 
personne physique est identifiable, il convient 
de  prendre  en  considération  l’ensemble  des 
moyens  raisonnablement  susceptibles  d’être 
utilisés  par  le  responsable  du  traitement  ou  
par  toute  autre  personne  pour  identifier  la  
personne physique directement ou indirecte-
ment […] ».

la  CNPD  donne  à  considérer  que 

Ainsi, 
le 
cumul  d’informations,  même  qualifiées  de  
« non-identifiantes »,  comporte  le  risque  d’une 
(ré)identification  de  la  personne  physique  en 
question,  ayant  pour  conséquence  l’applica-
tion  des  règles  relatives  à  la  protection  des  
données.

loi 
L’article  6,  paragraphe  3,  du  projet  de 
prévoit  encore  l’obligation  pour  l’établissement 
hospitalier  ainsi  que  tout  autre  professionnel 
ayant  encadré  la  naissance  de  collecter  des  
« informations non-identifiantes ».  Les  auteurs 
du projet de loi n’apportent là encore dans leur 
commentaire  des  articles  aucune  précision 
quant aux informations qui seraient collectées.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  que  l’article  12 
du  projet  de  loi  utilise  par  la  suite  les  termes 
«  renseignements  ne  portant  pas  atteinte  à 
l’identité d’un ou des parents de naissance ». 
La CNPD suppose qu’il s’agit des « informations 
non-identifiantes  »  visées  à 
l’article  6.  Afin 
d’éviter toute confusion, il est suggéré d’utiliser 
la  même  terminologie  à  travers  l’intégralité  du 
projet de loi.

Enfin, il y a encore lieu de constater que faculté 
est  laissée  aux  parents  de  naissance  de  faire 
une  déclaration  de  son  identité346,  auquel  cas 
ces informations sont à considérer comme des 
données à caractère personnel.

La  CNPD  suppose  que  les  auteurs  du  projet 
de  loi  sous  avis  se  sont  inspirés  de  la  loi  fran-
çaise du 2 août 2021 relative à la bioéthique qui 
prévoit  que  dans  le  cadre  d’une  PMA  les  tiers 
donneurs  doivent  fournir  non  seulement  leur 
identité,  mais  également  des  données  «  non 
identifiantes  ».  En  effet,  l’article  5  de  ladite  loi 
française insère un chapitre dans le code de la 
santé publique sur l’ « Accès aux données non 
identifiantes  et  à  l’identité  du  tiers  donneurs 
».  Dans  ce  chapitre  figure  notamment  l’article  
liste  de  don-
L.  2143-3.  qui  comporte  une 

343  Article 6, paragraphe 1, point 2° et paragraphe 2, point 1° du projet de loi.
344  Commentaire des articles, article 6 page 17.
345  Article 4, point 1) du RGPD.
346  Article 6, paragraphe (1), points 2° et 3°, et paragraphe (2), points 2° et 3° du projet de loi.

369

nées  non  identifiantes  des  tiers  donneurs,  à  
savoir  :  leur  âge,  leur  état  général  tel  qu’ils  le  
décrivent  au  moment  du  don,  leur  caractéris-
tique  physiques,  leur  situation  familiale  et  pro-
fessionnelle,  leur  pays  de  naissance  ainsi  que 
les  motivations  de  leur  don,  rédigées  par  leurs 
soins. 

Par  conséquent,  au  regard  de 
l’imprécision 
des  termes  utilisés  par  les  auteurs  du  projet 
de loi et du flou juridique y résultant, il convient 
de  constater  que  le  projet  de  loi  sous  avis 
ne  respecte  pas  les  exigences  de  clarté,  de 
précision  et  de  prévisibilité  auxquelles  un 
texte  légal  doit  répondre,  conformément  à  la 
jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union 
européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme347. 

la  conformité  du  cadre 

Afin de parer à cette insécurité juridique quant 
aux catégories de données qui seraient traitées 
et  d’assurer 
légal 
luxembourgeois au RGPD et à la jurisprudence 
européenne, 
la  CNPD  suggère  aux  auteurs 
du  projet  de  loi  de  préciser,  à  l’instar  de  la  loi 
française  relative  à  la  bioéthique  du  2  août 
2021,  quelles  catégories  de  données  seraient 
susceptibles d’être traitées par le ministre.

le  projet  de 

En tout état de cause, l’imprécision des termes 
employés  complique,  voire  rend  impossible,  la 
tâche  de  la  Commission  nationale  d’apprécier 
si 
le  principe  de 
minimisation  des  données  consacré  à  l’article 
5, paragraphe 1er, lettre c) du RGPD selon lequel 
les  données  à  caractère  personnel  doivent 
être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce 

loi  respecte 

qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont traitées.

Le caractère nécessaire s’apprécie par rapport 
à  la  finalité  du  traitement  telle  que  définie  par 
les auteurs du projet de loi, à savoir « la mise en 
œuvre de la recherche de l’accès d’un enfant 
à ses origines […] »348. Or, tel que mentionné au 
point  II.B.  les  imprécisions  quant  aux  finalités 
recherchées, ne permettent pas de déterminer 
dans  quelle  mesure 
le  traitement  de  ces 
données est nécessaire pour exercer le droit de 
connaître ses origines.

ii.  Le traitement des données concer-

nant la santé

L’article  6,  paragraphes  1er  et  2  du  projet  de 
loi  prévoit  la  possibilité  pour  le  parent  qui  a 
accouché l’enfant de laisser des « informations 
médicales  sur  sa  santé  et  celle  de  l’autre 
parent  de  naissance  »  ou  respectivement 
pour l’autre parent de naissance de laisser des  
« informations médicales sur sa santé et celle  
du parent qui a accouché l’enfant ». 

l’obligation  pour 

De  plus,  l’article  6,  paragraphe  3,  du  projet  de  
loi  crée 
l’établissement  
hospitalier ainsi que pour tout autre profession-
nel  ayant  encadré  la  naissance  de  « recueillir 
dans la mesure du possible […] des données  
médicales d’un ou des deux parents de nais-
sance lors de la naissance et de les transmettre 
au ministre ».

Ces  informations  relatives  à  la  santé  des  pa-
rents  de  naissance,  et  si  celles-ci  constituent 

347  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

348  Article 4, paragraphe 3, du projet de loi

370

ANNEXES6des données à caractère personnel, constituent 
des  données  dites  sensibles.  Le  traitement  de 
telles données doit dès lors reposer sur une des 
conditions visées à l’article 9, paragraphe 2 du 
RGPD. Sur ce point, il est renvoyé au point A du 
point IV du présent avis.

il  y  a 

Par  ailleurs, 
lieu  de  regretter  que  ni 
l’exposé  des  motifs  ni 
le  commentaire  des 
articles  ne  fournissent  des  explications  quant 
aux  modalités  des  traitements  de  «  données 
médicales ». 

Dans  ce  contexte, 
la  Commission  nationale 
se  rallie  aux  préoccupations  soulevées  par  le 
Conseil  d’Etat  quant  à  l’article  6  du  projet  de 
loi  et  notamment  en  ce  qu’il  considère  que  
« [s]i les parents ne sont pas invités à révé-
ler  l’identité  de  l’autre  parent,  ils  peuvent  
néanmoins laisser des informations médicales 
sur l’autre parent. Or, il revient à chaque pa-
rent de décider s’il veut communiquer les in-
formations médicales sur sa santé. Comment  
articuler le choix laissé au parent de ne pas  
communiquer ses données médicales avec la 
possibilité pour l’autre parent de les fournir à 
son insu ? Si le législateur permet à chacun des  
parents de ne pas communiquer les informa-
tions sur sa santé ou sur son identité, il est  
difficile de voir comment articuler le respect de 
ces secrets respectifs »349.

Dans  ce  contexte,  la  Commission  nationale  se 
pose la question de savoir comment le respon-
sable  du  traitement  entend  respecter  le  prin-
cipe d’exactitude, prévu à l’article 5, paragraphe 
1er, lettre d) du RGPD. La Commission nationale 

renvoie à cet égard à ses développements sur le 
respect du principe d’exactitude au point VIII du 
présent avis.

Il convient également de soulever que l’impréci-
sion des termes « dans la mesure du possible » 
repris à l’article 6, paragraphe 3, du projet de loi 
résulte en un flou juridique, de manière à consta-
ter  que  le  projet  de  loi  sous  avis  ne  respecte 
pas les exigences de clarté, de précision et de  
prévisibilité  auxquelles  un  texte  légal  doit  ré-
pondre, conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne et de la 
Cour européenne des droits de l’homme350. 

En outre, il convient encore de s’interroger sur l’ar-
ticulation  entre  l’obligation  pour  l’établissement 
hospitalier, ainsi que pour tout autre profession-
nel ayant encadré la naissance, prévue par l’ar-
ticle 6, paragraphe 3, du projet de loi, et le secret 
médical auquel sont soumis ces personnes. 

2.  Ad article 10 du projet de loi

L’article  10,  point  5°,  du  projet  de  loi  prévoit 
que 
le  ministre  est  amené  à  recevoir  «  [l]
es  déclarations  d’identité  formulées  par  les 
ascendants,  descendants  et  collatéraux  des 
parents de naissance » .

Toutefois, le projet de loi ne fournit pas d’autres 
précisions ou explications quant aux catégories 
de  données  à  caractère  personnel  qui  figure-
raient sur lesdites « déclarations d’identité ». 

En outre, il y a lieu de s’interroger sur la manière 
: 
dont  ces  données  seraient  collectées 

349  Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre 

d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.6 à 8

350  En  ce  sens,  voir  M.  Besch,  «  Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public  »,  Normes  et  légistique  en  droit  public  
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 228-229, 
4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

371

appartient-il  aux  ascendants,  descendants 
et  collatéraux  de  s’adresser  directement  au 
ministre  ?  Comment  le  ministre  assurera-t-il 
que  les  déclarations  d’identité  sont  attribuées 
à  l’enfant  concerné,  étant  donné  que  seuls  les 
prénoms et le sexe de l’enfant ainsi que la date 
et  le  lieu  de  naissance  (et  non  pas  l’identité 
des  parents  de  naissance)  sont  mentionnés 
à l’extérieur des plis visés à l’article 6 du projet 
loi  ?  Le  ministre  vérifiera-t-il  s’il  existe 
de 
effectivement  un 
lien  de  parenté  entre  ces 
personnes et les parents de naissance ?

En vertu des articles 13 et 14 du projet de loi, le 
ministre communique, ensemble avec l’identité 
du parent qui a accouché l’enfant ou de l’autre 
parent de naissance, les informations visées au 
point 5 de l’article 10. Est-ce que cela veut dire 
que les déclarations d’identité des ascendants, 
descendants  et  collatéraux  du  parent  qui  a  
l’enfant  sont  communiquées  à  
accouché 
l’enfant,  même  si  seul 
l’autre  parent  de  
naissance  a  accordé  la  levée  du  secret  de  
son  identité,  et  vice  versa  ?  Une  telle  façon 
de  procéder  contrecarrerait  pourtant 
leur  
volonté de rester anonyme et porterait atteinte 
à  l’intimité  de  leur  vie  privée.  La  Commission 
nationale  estime  que 
les  auteurs  du  projet  
de  loi  devraient  préciser  les  modalités  pra-
tiques  applicables  aux  déclarations  d’identité  
formulées  par  les  ascendants,  descendants  et 
collatéraux des parents de naissance.

3.  Ad article 16 du projet de loi

Pour 
les  demandes  d’accès  aux  origines 
formulées  par  des  enfants  ayant  fait  l’objet 

d’une  adoption  nationale  mais  ne  tombant  pas 
sous le régime de l’accouchement sous secret, 
il  résulte  de  l’article  16  du  projet  de  loi  que  le 
ministre « recueille les informations relatives à 
l’identité du parent qui a accouché l’enfant et de 
l’autre parent de naissance auprès des autorités 
judiciaires ». 

Or,  ni  le  commentaire  des  articles,  ni  l’exposé 
des  motifs  ne  précisent  ce  qu’il  faut  entendre 
par « informations relatives à l’identité ». S’agit-
il seulement du nom et prénom ou cette notion 
vise-t-elle également d’autres données, comme 
par exemple l’adresse ?

De plus, le projet de loi ne précise pas les moda-
lités  selon  lesquelles  le  ministre  obtiendrait  de 
telles « informations ».

Des  précisions  devraient  être  apportées  
à  ce  sujet  à  l’article  16  du  projet  de  loi  afin  
de  clarifier  quelles  données  seraient  collec-
tées et de quelle manière le ministre les collec-
terait.

4.  Ad article 17 du projet de loi

L’article 17 du projet de loi entend régler la gestion 
des demandes d’accès aux origines formulées 
par des enfants ayant fait l’objet d’une adoption 
internationale. 

En  vertu  des  dispositions  de  l’article  précité, 
le  ministre  peut  obtenir « sur demande »  de 
la  part  des  organismes  visés  audit  article  
« toutes les informations relatives aux origines  
de l’adopté ». 

372

ANNEXES6formulation  est  particulièrement  
Or,  cette 
vague  et  nécessite  des  clarifications.  En 
effet,  il  y  a  lieu  de  se  demander  ce  que  les 
auteurs du projet de loi ont voulu entendre par 
«  les  informations  relatives  aux  origines  de 
l’adopté ». Quelles informations seraient visées 
concrètement ?

Le  ministre  peut  encore  obtenir  « auprès des 
autorités du pays d’origine de l’enfant toutes les 
informations qu’il peut obtenir sur les origines 
de l’enfant ».  Cette  formulation  est  également 
particulièrement  vague.  Quelles 
informations 
le  ministre  pourrait-il  recueillir  auprès  des  
autorités étrangères ? 

A ce titre, il convient de relever que la Conven-
tion  de  la  Haye  du  29  mai  1993  sur  la  protec-
tion  des  enfants  et  la  coopération  en  matière  
d’adoption internationale dispose d’ores et déjà 
dans son article 16, paragraphe 1er, lettre a) que :

« Si l’Autorité centrale de l’Etat d’origine consi-
dère que l’enfant est adoptable, a) elle établit 
un rapport contenant des renseignements sur 
l’identité de l’enfant, son adoptabilité, son milieu 
social, son évolution personnelle et familiale, son 
passé médical et celui de sa famille, ainsi que sur 
ses besoins particuliers ; (…) ».

En  outre,  la  Convention  de  la  Haye  du  29  mai 
1993  sur  la  protection  des  enfants  et  la  coo-
pération  en  matière  d’adoption  internationale  
prévoit  encore  explicitement  à 
l’article  16,  
paragraphe  2  que  l’Autorité  centrale  de  l’Etat 
d’origine  «  transmet  à  l’Autorité  centrale  de 
l’Etat d’accueil son rapport sur l’enfant, la preuve 

des consentements requis et les motifs de son 
constat sur le placement, en veillant à ne pas 
révéler l’identité de la mère et du père, si, dans 
l’Etat d’origine, cette identité ne peut pas être 
divulguée ». 

Dès lors, la Commission nationale se demande 
quelles 
informations  supplémentaires  pour-
raient, le cas échéant, être recueillies alors que 
les  dispositions  précitées  prévoient  qu’un  rap-
port  sur  l’enfant  sera  transmis  à  l’Autorité  cen-
trale de l’Etat d’accueil.

C.  Quant aux données à caractère per-
sonnel  visées  par  le  chapitre  3  du 
projet de loi

L’article 20 consacre l’obligation des auteurs du 
projet parental à fournir au responsable du trai-
tement, c’est-à-dire au ministre, les informations 
énumérées aux points 1° à 4° dudit article.
 
S’il  y  a  lieu  de  saluer  l’inclusion  d’une  liste 
déterminée  d’informations 
au  
ministre, 
les 
informations  qui  seraient  visées  au  dernier 
alinéa  du  paragraphe  1er  de  l’article  20  qui 
dispose que « toute autre information disponible 
sur le ou les tiers donneurs peut également  
être communiquée ». 

fournir 
il  convient  de  s’interroger  sur 

à 

En  effet,  la  notion  de « toute information »  est  
très  vague  et 
le  commentaire  des  articles 
n’apporte pas de précision à cet égard. 

Or,  il  y  a  lieu  de  rappeler  qu’en  vertu  du  prin-
cipe  de  minimisation  des  données,  consacré 

373

à l’article 5, paragraphe 1, lettre c) du RGPD, les 
données  à  caractère  personnel  doivent  être 
adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est 
nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  les-
quelles elles sont traitées. 

En l’absence de telles précisions, la CNPD n’est 
pas  en  mesure  d’apprécier  si  un  tel  principe 
serait  respecté  et  estime  partant  nécessaire 
que 
loi  détermine  précisément 
quelles données à caractère personnel seraient 
susceptibles d’être déclarées au ministre.

le  projet  de 

Dans  l’état  actuel  du  projet  de  loi,  les  auteurs 
du projet parental pourraient estimer opportun 
de  transmettre  au  ministre  des  données  dites 
sensibles,  tel  que  par  exemple  des  données 
concernant  la  santé  du  ou  des  tiers  donneurs, 
qui  sont  pourtant  soumises  à  un  régime  plus 
strict.  La  Commission  nationale  renvoie  à  cet 
égard  à  ses  développements  au  point  IV.A.  du 
présent avis.

ces 

fournir 

informations 

Par ailleurs, il convient de noter que l’obligation 
de 
incombe, 
conformément  à  l’article  20,  paragraphe  1er du 
projet  de  loi  sous  avis,  aux  parents  du  projet 
parental.  La  CNPD  note  que 
l’article  19  du 
projet  de  loi  prévoit  encore  que « le centre de 
fécondation, tout médecin chargé de mettre en 
œuvre la procréation médicalement assistée 
ainsi que les auteurs du projet parental ont 
l’obligation  de  vérifier  si  les  informations 
énumérées à l’article 20, point 4 se trouvent  
dans  le  dossier  avant  l’insémination  des 
gamètes  ou  de  l’implantation  des  embryons 
surnuméraires ».  Elle  note  encore  que  parmi 

les  informations  à  fournir  figurent  aux  point  4° 
du  1er  paragraphe  de  l’article  20 « l’identité du 
ou des tiers donneurs y compris nom, prénom, 
date et lieu de naissance, nationalité(s), adresse 
actuelle,  état  civil  ainsi  que  le  numéro  de 
matricule s’il existe ».

Or,  la  Commission  nationale  s’interroge  sur  la 
source  initiale  de  ces  informations.  Est-ce  qu’il 
appartient au centre de fécondation, au méde-
cin  chargé  de  mettre  en  œuvre  la  procréation 
médicalement  assistée,  aux  auteurs  du  projet 
parental ou à un autre intervenant encore d’ins-
crire cette information dans le dossier visé à l’ar-
ticle 19 ? 

le 
La  question  se  pose  notamment  dans 
contexte  de 
l’obligation  du  responsable  du 
traitement  d’informer  la  personne  concernée. 
En  effet,  la  Commission  nationale  comprend 
que  dans  le  cadre  d’une  PMA,  la  collecte  des  
données  à  caractère  personnel  du  tiers  don-
neur  par  les  acteurs  impliqués,  à  savoir  le  res-
ponsable  du  traitement,  les  auteurs  du  projet 
parental,  le  centre  de  fécondation  ou  encore 
tout  médecin  chargé  de  mettre  en  œuvre  la  
procréation  médicalement  assistée,  est  opé-
rée de manière indirecte, donc les informations 
ne  sont  pas  collectées  directement  auprès  de 
la personne concernée. Or, l’article 14 du RGPD 
oblige  le  responsable  du  traitement  à  fournir 
certaines  informations  à  la  personne  concer-
née lorsque les données à caractère personnel 
n’ont pas été collectées auprès de la personne 
concernée.  L’article  14,  paragraphe  2, 
lettre 
f),  du  RGPD  exige  notamment  que  le  respon-
sable du traitement informe sur « la source d’où  

374

ANNEXES6proviennent les données à caractère person-
nel et, le cas échéant, une mention indiquant 
qu’elles sont issues ou non de sources acces-
sibles au public ».  La  Commission  nationale  se 
demande  à  qui  incomberait  cette  obligation, 
voire toute autre obligation découlant du RGPD, 
si, tel que mentionné au point II du présent avis, 
les  rôles  (responsable  du  traitement,  respon-
sable  du  traitement  conjoint  ou  sous-traitant) 
des différents intervenants n’est pas clair.

En l’absence de précisions, la CNPD se voit dans 
l’impossibilité  de  vérifier  si  les  exigences  du 
RGPD  envers  la  personne  concernée  seraient 
respectées par le projet de loi sous avis. 

D.  Quant aux données à caractère per-
sonnel visées par les dispositions du 
chapitre 5 du projet de loi 

1.  Ad article 25 du projet de loi

Il  ressort  du  commentaire  des  articles  que 
l’article 25 du projet de loi vise les enfants nés 
avant l’entrée en vigueur de la future loi dans le 
cadre d’un accouchement sous secret. 

Le  paragraphe  2,  alinéa  1er,  de  l’article  25  dis-
pose  que  « [l]es établissements hospitaliers, 
les autres professionnels ayant encadré la nais-
sance de l’enfant […], ainsi que les organismes 
autorisés  et  habilités  pour  l’adoption  confor-
mément à la loi du 31 janvier 1998 portant agré-
ment des services d’adoption et définition des 
obligations leur incombant ainsi que tout autre 
organisme  ou  autorité  nationale  intervenus 
dans le cadre de l’adoption ont l’obligation de 

communiquer des éléments relatifs à l’identité 
des parents de naissance ou toute autre infor-
mation, dossier et objet matériel laissé par le ou 
les parents de naissance au ministre dans les 
cas visés au paragraphe précédent dans un pli 
fermé ». 

Selon 
le  commentaire  des  articles,  cette 
disposition  constitue  la  base  légale  pour  ces 
différents  intervenants  de « transférer tous les 
dossiers qu’ils détiennent au Ministre »  sans 
toutefois préciser quelles seraient les données 
à caractère personnel qui seraient collectées à 
cette occasion. 

S’il  y  a  lieu  de  saluer  les  auteurs  du  projet  de  
loi  de  créer  une  base  légale  permettant  aux 
intervenants  précités  de  communiquer  au  mi-
nistre  les  informations  qu’ils  ont  pu  recueillir 
avant l’entrée en vigueur de la loi, en l’absence 
de  précisions  quant  aux  catégories  de  don-
nées  à  caractère  personnel  qui  seraient  com-
muniquées  dans  ce  contexte,  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  le 
principe de minimisation des données serait en 
l’espèce respecté.

Il convient de rappeler qu’en vertu du principe de 
minimisation, les données à caractère personnel 
doivent être adéquates, pertinentes et limitées 
à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités 
pour lesquelles elles sont traitées. 

les  différents 
Conformément  à  ce  principe, 
intervenants  précités  devraient  dès 
lors 
s’assurer  à  ne  transmettre  au  ministre  que  les 
données  à  caractère  personnel  adéquates, 

375

communiquées  au  ministre,  il  y  a  lieu  de  re-
gretter  que  les  termes  « toute autre informa-
tion, dossier » sont trop vagues de sorte que la  
CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le prin-
cipe de minimisation serait respecté.

Les auteurs du projet de loi devraient apporter 
des précisions à cet égard.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  relever  qu’une  telle 
obligation n’existe pas sous les articles 16 et 17 
du projet de loi, dès lors ne serait-il pas opportun 
d’aligner cette disposition transitoire sur ce qui 
est prévu dans ces articles ?

V.  Sur l’accès au RNPP et aux registres 

de l’état civil

En  vertu  de  l’article  5,  paragraphe  1er,  lettre  c) 
du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 
doivent être adéquates, pertinentes et limitées 
à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités 
pour lesquelles elles sont traitées.

L’article 4, paragraphe 6 du projet de loi prévoit 
la  possibilité  pour  le  ministre  de  consulter  le 
registre  national  des  personnes  physiques  (ci-
après le « RNPP ») ainsi que les registres de l’état 
civil. 

limite  à 

indiquer  que 

La  disposition  se 
le 
responsable  du  traitement  dispose  de  cet  
accès « dans le cadre de la finalité déterminée  
au  paragraphe  3  ».  Ni 
le  commentaire  des 
articles,  ni  l’exposé  des  motifs  n’apportent  de 
précisions quant aux raisons qui justifieraient un 
tel accès. 

pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
traitées.

Enfin,  dans  la  mesure  où  les  termes  suivants  
«  ont  l’obligation  de  communiquer  des  
éléments  relatifs  à  l’identité  des  parents  de 
naissance ou toute autre information, dossier 
et objet matériel laissé par le ou les parents 
de naissance au ministre »  sont  formulés  de 
manière  vague,  et  que  le  commentaire  des  ar-
ticles n’apporte pas de précision à cet égard, la 
Commission  nationale  estime  partant  néces-
saire que le projet de loi détermine précisément 
quelles données à caractère personnel seraient 
susceptibles d’être communiquées au ministre.

2.  Ad article 26 du projet de loi

internationales, 

En  vertu  de  l’article  26  du  projet  de  loi,  visant 
les  autres  adoptions  nationales  ainsi  que  les  
adoptions 
les  organismes  y 
mentionnés  ont  l’obligation  de  communiquer 
«  des  éléments  relatifs  à  l’identité  des  pa-
rents de naissance ou toute autre information,  
dossier et objet matériel laissé par le ou les  
parents de naissance au ministre […] dans un pli 
fermé » et que « les prénoms donnés à l’enfant 
et, le cas échéant, mention du fait qu’ils l’ont 
été par la mère de naissance ou l’autre parent 
de naissance au ministre compétent ainsi que 
le sexe de l’enfant et la date, le lieu et l’heure de  
sa naissance sont mentionnés à l’extérieur de 
ces plis ».

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de 
loi  pour  avoir  précisé  les  données  qui  seraient  

376

ANNEXES6Or, il y a lieu de s’interroger sur l’articulation de 
ces dispositions avec celles relatives à l’article 9 
du projet de loi qui prévoient qu’aucune enquête 
ne serait effectuée concernant les informations 
fournies par le parent qui a accouché l’enfant ou 
l’autre parent de naissance.

Ainsi,  il  y  a  lieu  de  se  demander  si  la  consul-
tation  du  RNPP  et  des  registres  d’état  civil  
permettrait  au  responsable  du  traitement  de  
vérifier  la  réalité  du  lien  de  parenté  entre  ces 
personnes  et  les  parents  de  naissance  ?  Dans 
un  souci  de  sécurité  juridique,  des  précisions  
devraient  être  apportées  au  projet  de  loi  à  ce 
sujet.

La  CNPD  n’est  dès 
lors  pas  en  mesure 
d’apprécier  si  la  consultation  du  RNPP  et  des 
registres  de  l’état  civil  respecte  le  principe  de 
minimisation  des  données  prévu  à  l’article  5, 
paragraphe 1er, lettre c) du RGPD.

VI.  Sur l’accès aux archives de la juridic-
tion tel que visé à l’article 25 du projet 
de loi

L’article  25,  paragraphe  3  du  projet  de 
loi  
prévoit  que  le  ministre  «  peut  consulter  les 
archives  de  la  juridiction  ayant  prononcé 
l’adoption ainsi que les dossiers de protection 
internationale  auprès  du  Ministre  ayant  la 
protection internationale dans son ressort ». 

La  Commission  nationale  se  demande  ce 
que  le  verbe  « consulter »  veut  dire.  S’agit-
il  d’une  demande  d’accès  que 
le  ministre 
introduit auprès du ministre ayant la protection 

internationale  dans  son  ressort  ?  Ou  s’agit-il 
d’un accès direct ? La Commission nationale se 
demande encore si les données issues de cette 
consultation  seront  intégrées  dans  le  fichier 
centralisé géré par le ministre.

il  convient  de  se  rallier  aux 
Par  ailleurs, 
observations  du  Conseil  d’Etat  quant  à 
la 
finalité  d’une  telle  consultation  qui  devrait  être 
ajoutée  aux  finalités  mentionnées  à  l’article  4, 
paragraphe 3, du projet de loi sous avis351. 

VII.  Sur la sécurité du traitement

Il  convient  encore  de  rappeler  que  les  règles 
applicables  en  matière  de  protection  des 
données  s’appliquent 
indépendamment  des 
techniques  utilisées,  c’est-à-dire 
tant  aux 
données  appelées  à  être  contenues  dans  un 
fichier papier qu’un fichier informatique. 

Ce  rappel  paraît  nécessaire  vu  que,  pour  
les  adoptions  suite  à  des  accouchements 
sous  secret  par  exemple, 
informations  
fournies,  dont  des  données  à  caractère  per-
sonnel, semblent être rédigées sur papier dans 
un  pli  fermé.  Les  plis  sont  ensuite  transmis  au  
ministre. 

les 

En ce qui concerne la sécurité du traitement, le 
point 4 du paragraphe 5 de l’article 4 du projet 
de loi indique que le responsable du traitement 
doit  mettre  en  place  des  mesures  techniques 
et  organisationnelles  afin  d’assurer  la  sécurité 
et  la  confidentialité  des  données  à  caractère 
personnel,  sans  toutefois  donner  de  précision 
quelconque. 

351  Avis n°60.376 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant organisation de l’accès à la connaissance de ses origines dans le cadre 

d’une adoption ou d’une procréation médicalement assisté avec tiers donneurs, p.5.

377

Or, cette obligation générale de sécurité relève 
tant  de  l’article  5,  paragraphe  1er,  lettre  f)  du 
RGPD  qui  consacre  le  principe  d’intégrité  et 
confidentialité  que  de  l’article  32  du  RGPD  qui 
précise  davantage  la  notion  de  sécurité  des 
données  dans  le  cadre  de  la  protection  des 
données à caractère personnel. 

En l’espèce, l’obligation du responsable de trai-
tement de garantir un niveau de sécurité adap-
té  aux  risques  pour  les  droits  et  libertés  des 
personnes  physiques  concernées  par  les  trai-
tements  de  données  personnelles  envisagés, 
mérite une attention particulière dans la mesure 
où  des  accès  non-autorisés  aux  données,  des 
fuites de données ou encore des modifications 
non-désirées  sont  susceptibles  de  causer  un 
préjudice grave aux personnes concernées. 

la  nature  des  données 
Ainsi,  eu  égard  à 
traitées  en  cause, 
il  est  essentiel  que  de 
telles  mesures  de  sécurité  soient  mises  en 
œuvre  par  le  responsable  du  traitement  afin 
d’assurer  la  confidentialité  et  la  sécurité  des 
données.  Parmi  ces  mesures  de  sécurité,  la 
Commission  nationale  estime  important  que 
seules  les  personnes  qui  en  ont  besoin  dans 
l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches 
professionnelles soient habilitées à avoir accès 
aux données nécessaires.

l’hypothèse  où  un  outil 

informatique  
Dans 
serait utilisé pour traiter les données en cause, 
ce  qui  semble  être  le  cas  au  vu  de  la  fiche 
financière  du  projet  de  loi,  il  serait  nécessaire 
de  prévoir  un  système  de  journalisation  des 
accès. Sur ce point, la CNPD recommande que 

les données de journalisation soient conservées 
pendant  un  délai  de  cinq  ans  à  partir  de  leur 
enregistrement,  délai  après  lequel  elles  sont 
effacées,  sauf 
l’objet  d’une 
procédure de contrôle.

lorsqu’elles  font 

La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer 
pro-activement  des  contrôles  en 
interne.  A 
cet  effet,  il  convient  conformément  à  l’article 
32,  paragraphe  1,  lettre  d)  du  RGPD  de  mettre 
en  œuvre  une  procédure  « visant à tester, à 
analyser et à évaluer régulièrement l’efficacité 
des mesures techniques et organisationnelles 
pour assurer la sécurité du traitement ».

En  outre,  la  Commission  nationale  estime  es-
sentiel,  au  regard  de  la  sensibilité  de  certaines 
données  traitées,  de  prévoir  les  modalités  de 
mise en œuvre de ce principe d’intégrité et de 
confidentialité  dans  un  texte  d’ordre  législatif  
ou du moins d’ordre réglementaire.

VIII.  Les droits des personnes
 

concernées

Comme 
les  parents  de  naissance  sont 
susceptibles  d’être  qualifiés  de  personnes 
concernées  au  sens  du  RGPD  pour 
les 
traitements de données qui résultent du projet 
de  loi,  il  convient  de  rappeler  que  l’article  5, 
paragraphe  1er,  lettre  a)  ainsi  que  les  articles 
12,  13  et  14  du  RGPD  exigent  du  responsable  
du  traitement  d’agir  en  toute  transparence 
à  l’égard  des  personnes  concernées  en  leur 
fournissant  notamment  certaines  informations 
sur  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel envisagés.

378

ANNEXES6l’hypothèse  où 

le  ministre  collecterait 
Dans 
indirectement  des  données  à  caractère 
personnel, 
résulter 
notamment  de  l’article  5,  16  ou  encore  17  du 
projet  de  loi,  le  ministre  devra  respecter  les 
dispositions de l’article 14 du RGPD.

tel  que  cela  semble 

Dans ce contexte, il convient d’attirer l’attention 
des  auteurs  du  projet  de  loi  sur  l’article  14, 
paragraphe  4,  du  RGPD  en  vertu  duquel  « [l]
orsqu’il a l’intention d’effectuer un traitement 
ultérieur des données à caractère personnel 
pour une finalité autre que celle pour laquelle 
les  données  à  caractère  personnel  ont  été 
obtenues, le responsable du traitement fournit 
au  préalable  à  la  personne  concernée  des 
informations au sujet de cette autre finalité et 
toute  autre  information  pertinente  visée  au 
paragraphe 2 ». 

Le  paragraphe  5  de  cet  article  énumère  les 
hypothèses  dans  lesquelles  les  paragraphes 
1  à  4  ne  s’appliquent  pas.  Si  les  auteurs  du 
projet  de  loi  entendent  invoquer  l’article  14, 
paragraphe  5,  lettre  c)  du  RGPD  pour  justifier, 
le  cas  échéant,  le  fait  de  ne  pas  fournir  les 
informations  mentionnées  aux  paragraphes  
1 à 4, il y a lieu de souligner qu’une telle dispense 
ne  peut  s’appliquer  que  si 
le  droit  national  
«  prévoit  des  mesures  appropriées  visant  à 
protéger les intérêts légitimes de la personne 
concernée ».

En  ce  qui  concerne  les  données  à  caractère 
personnel 
tiers  donneur  qui 
seraient  collectées  en  application  de  l’article 
20,  paragraphe  4  du  projet  de  loi,  il  convient  

relatives  au 

d’attirer  l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi 
sur  le  fait  que  ce  dernier  dispose  d’un  droit  à 
l’information  en  vertu  de  l’article  14  du  RGPD 
ou  encore  d’un  droit  de  rectification,  qui  lui 
est  conféré  par  l’article  16  du  RGPD.  Il  devrait 
dès  lors  pouvoir  s’adresser  au  responsable  du 
traitement  pour  demander  la  rectification  des 
données qui ne seraient éventuellement plus à 
jour ou inexactes. 

De plus, l’article 6 du projet de loi prévoit que le 
parent qui a accouché l’enfant peut transmettre 
des  informations  concernant  l’autre  parent  de 
naissance,  et  vice  versa.  L’article  14  du  RGPD 
lors  vocation  à  s’appliquer  dans 
aurait  dès 
la  mesure  où  cette  disposition  précise 
les 
informations  à  fournir  par  le  responsable  du 
traitement 
les  données  à  caractère 
personnel n’ont pas été collectées auprès de la 
personne concernée elle-même. 

lorsque 

De manière générale, et compte tenu de l’objet 
du  projet  de  loi,  la  Commission  nationale  se 
demande  comment  les  droits  de  personnes 
concernées  s’articuleraient  avec  certaines  des 
dispositions du projet de sous avis. 

En  effet,  en  plus  du  droit  à  l’information  sus-
mentionné, 
le  RGPD  confère  d’autres  droits 
aux personnes concernées que le responsable 
du  traitement  est  tenu  de  respecter,  notam-
ment le droit d’accès et le droit de rectification  
prévus  respectivement  à 
l’ar-
ticle 16 du RGPD. Dans le cadre du projet de loi  
sous avis, se pose en particulier la question de 
savoir  comment  le  responsable  du  traitement 
entend mettre œuvre en pratique les exigences 

l’article  15  et 

379

qui  découlent  pour  lui  de  ces  droits.  Com-
ment  le  responsable  du  traitement  entend-il  
communiquer  aux  personnes  concernées  les 
informations  nécessaires  dans  le  contexte  du 
droit  à  l’information,  notamment  s’il  collecte 
les  données  à  caractère  personnel  de  façon 
indirecte  ?  Comment  les  personnes  concer-
nées  peuvent-elles  exercer  leurs  droits  ?  Dans  
l’hypothèse  d’un  accouchement  sous  secret 
pour  lequel  aucune  déclaration  d’identité  n’a 
été reçue, mais pour lequel les établissements 
hospitaliers  communiquent  des  données  
«  non-identifiantes  »,  comment  le  responsable 
du  traitement  entend-il  donner  suite  à  une  de-
mande de droit d’accès ?

Par  ailleurs,  se  posent  également  des  interro-
gations  sur  le  respect,  par  le  responsable  du 
traitement,  des  principes  relatifs  au  traitement 
des  données  à  caractère  personnel  consacrés 
à  l’article  5  du  RGPD.  Ainsi,  le  responsable  du 
traitement doit par exemple, s’assurer qu’il traite 
les données à caractère personnel de manière 
licite, loyale et transparente au regard de la per-
sonne  concernée  (principe  de  licéité,  loyauté 
et  transparence)  et  uniquement  des  données 
exactes  et,  si  nécessaire,  tenues  à  jour  (prin-
cipe  d’exactitude).  Ainsi,  comment  le  respon-
sable  du  traitement  entend-il  s’assurer  qu’il  ne 
traite  pas  des  données  à  caractère  personnel 
d’une personne concernée à l’insu de cette der-
nière ? Comment le responsable du traitement 
peut-il  s’assurer  de  l’exactitude  des  données, 
notamment  si  les  données  sont  collectées  de 
manière indirecte ? De même, comment peut-il 
s’assurer de l’exactitude des données d’identité 
fournies  directement  si,  dans  l’hypothèse  d’un 

accouchement sous secret, aucune vérification  
(article 9 du projet de loi sous avis) n’est prévue ?

Ainsi,  si  les  auteurs  du  projet  de  loi  entendent 
limiter 
la  portée  des  droits  des  personnes 
concernées,  voire  des  obligations  incombant 
au responsable du traitement, en ayant recours 
à  la  possibilité  fournie  par  l’article  23  du  RGPD 
une  telle  limitation  devrait  être  prévue  par  une 
mesures  législative  et  répondre  aux  critères  et 
exigences énumérés audit article.

IX.  Sur la durée de conservation

Selon le principe de limitation de la conservation 
consacré à l’article 5, paragraphe 1er, lettre e) du 
RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  ne 
doivent  pas  être  conservées  plus  longtemps 
que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 
Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées 
ou définitivement anonymisées.

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi 
de prévoir à l’article 4, paragraphe 2 du projet de 
loi un délai de conservation des données, à sa-
voir pendant 100 ans et que les données seraient 
détruites après l’écoulement de cette période, la 
Commission nationale se trouve dans l’impossi-
bilité  d’apprécier  si,  en  l’occurrence,  le  principe 
de la limitation de la conservation est respecté. 

le  commentaire  des  articles, 
En  effet,  ni 
ni 
l’exposé  des  motifs  ne  fournissent  des 
explications quant aux critères ayant servi à la 
détermination de cette période de conservation 
des données.

380

ANNEXES6Il  y  a  lieu  de  constater  que  conformément  à 
l’article 11, alinéa 3, point 5 du projet de loi, la de-
mande d’accès à la connaissance des origines 
peut être introduite par les descendants en ligne 
directe majeurs de l’enfant jusqu’au 1er degré, s’il 
est  décédé.  Dès  lors  la  durée  de  conservation 
de 100 ans viserait-elle à permettre aux descen-
dants  directs  au  premier  degré  d’exercer  leur 
droit d’accès aux origines ?

Il  convient  encore  de  noter  que  le  projet  de  loi 
ne  prévoit  pas  la  suppression  des  données 
personnelles une fois que l’enfant aurait exercé 
son droit d’accès aux origines. Elle suppose que 
les  données  sont  conservées  pour  permettre, 
le  cas  échéant,  aux  descendants  directs  au 
premier degré d’exercer à leur tour ce droit.

Or, faute d’explications quant aux critères ayant 
servi  à  la  détermination  de  cette  période  de 
conservation  des  données  par  les  auteurs  du 
projet de loi, la CNPD ne peut pas se prononcer 
sur la proportionnalité du délai retenu. De telles 
précisions devraient dès lors être apportées par 
les auteurs du projet de loi.

l’AIPD  pourrait  conduire  à  une  
résultat  de 
consultation  préalable  de  l’autorité  nationale 
compétente, en l’occurrence la CNPD. 

ressort  de 

l’article  35, 
Etant  donné  qu’il 
paragraphe  1er,  du  RGPD  qu’une  AIPD  devrait  
être  réalisée  si 
le  traitement  envisagé  est 
susceptible  d’engendrer  un  risque  élevé  pour 
les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques 
compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du 
contexte  et  des  finalités  du  traitement, 
la 
Commission  nationale  se  demande  si 
les 
traitements  envisagés  par  le  projet  de  loi  sous 
avis n’auraient pas dû faire l’objet d’une AIPD par 
les auteurs. Le cas échéant, l’AIPD aurait indiqué 
que 
le  traitement  présente  un  risque  élevé 
conduisant  ainsi  les  auteurs  du  projet  de  loi, 
éventuellement  déjà  au  stade  de  l’élaboration 
de l’avant-projet de loi, à consulter la CNPD.

Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 novembre 
2021.

La Commission nationale pour la protection des 
données

X.  L’analyse d’impact relative
 
à la protection des données

L’article  35,  paragraphe  10,  du  RGPD,  lu  en-
semble  avec  l’article  36,  paragraphes  1er  et  4, 
du  RGPD  indiquent  qu’en  cours  d’élaboration  
d’une  mesure  législative  devant  être  adoptée 
par un parlement national, les auteurs de cette 
mesure 
législative  peuvent  être  amenés  à  
réaliser  une  analyse  d’impact  sur  la  protec-
tion des données (ci-après « l’AIPD »), et que le  

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

381

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au  projet de loi n° 7924 portant modification 
de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n° 53/AV31/2021 du 8/10/2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

  Par  courriel  en  date  du  4  décembre  2021, 
Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le 
projet de loi n° 7924 portant modification de la 

loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de 
lutte contre la pandémie Covid-19352 (ci-après le 
« projet de loi n° 7924»). 
 
D’après  l’exposé  des  motifs,  en  raison  de  la 
situation épidémiologique très préoccupante et 
de l’évolution du contexte sanitaire sur plusieurs 
fronts,  le  projet  de  loi  n°  7924  « se propose 
d’apporter  des  modifications  substantielles 
à la version actuelle de la loi modifiée du 17 
juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la  
pandémie  Covid-19  qui  vient,  en  principe, 
à échéance le 18 décembre 2021. Pour des 
raisons de santé et de sécurité des citoyens, il 
est d’ailleurs proposé de ne pas attendre cette 
échéance pour mettre en place les nouvelles 
mesures. » 
 
La  CNPD  constate  dans  ce  contexte  que  les 
articles 5 et 10 de la loi modifiée du 17 juillet 2020 
sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19  (ci-après  :  «  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  »)  concernant  notamment 
le  traçage  
le  traitement  de  données 
des  contacts  et 
à  caractère  personnel  par  la  Direction  de  la 
santé  à  travers  la  mise  en  place  d’un  système 
d’information, n’ont pas subis de modifications. 

  Néanmoins,  elle  souhaite  s’exprimer  sur  deux 
nouveautés intégrées dans le projet de loi sous 
avis impliquant des questions relatives à la pro-

352  Intitulé  entier  :  « Projet de loi n° 7924 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie  
Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° de la loi  
modifiée du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments ; 4° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures 
temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité 
civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ;  5° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction d’une mesure temporaire relative à  
l’application de l’article 12 de la loi modifiée du 19 juillet 2004 concernant l’aménagement communal et le développement urbain dans le cadre 
de la lutte contre le Covid-19 ; 6° de la loi modifiée du 24 juin 2020 concernant la célébration du mariage dans un édifice communal autre que la 
maison communale dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ; 7 ° de la loi du 24 juillet 2020 portant dérogation temporaire aux articles  
L. 524-1, L. 524-2, L. 524-5, L. 541-1 et L. 541-2 du Code du travail ; 8° de la loi modifiée du 20 juin 2020 portant 1°dérogation temporaire à certaines 
dispositions en matière de droit du travail en relation avec l’état de crise lié au Covid-19 ; 2°modification du Code du travail ; 9° de la loi modifiée du 19 
décembre 2020 portant dérogation temporaire à l’article L. 121-6 du Code du travail ; 10° de la loi modifiée du 19 décembre 2020 ayant pour objet la 
mise en place d’une contribution temporaire de l’Etat aux coûts non couverts de certaines entreprises ;  11° de loi modifiée du 19 décembre 2020 ayant 
pour objet la mise en place d’une nouvelle aide de relance ;  12° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles L. 234-51,  
L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-5, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail . » 

382

ANNEXES6tection  des  données,  et  plus  spécifiquement  
sur  l’obligation  pour  les  exploitants  d’établis-
sements  ou  les  organisateurs  de  rassemble-
ments, de manifestations ou d’évènements (ci- 
après : « les exploitants et organisateurs ») sous 
régime  Covid  check  de  demander  une  pièce 
d’identité  à  la  personne  qui  leur  présente  un 
certificat  de  vaccination  ou  de  rétablissement, 
d’une  part  (1.),  ainsi  que  sur  la  possibilité  de  
tenir  une  liste  des  personnes  vaccinées  dans 
le cadre du Covid check par lesdits exploitants  
ou organisateurs, d’autre part (2.). 
 
Quant  à  l’obligation  de  présenter  une  pièce 
d’identité dans le cadre du régime Covid check 
 
Le  nouveau  point  27,  alinéas  2  et  3  de  l’article 
1er  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  entend 
modifier la définition du « régime Covid check »  
en  prévoyant,  entre  autres,  que  « l’exploitant 
de  l’établissement  ou  l’organisateur  du 
rassemblement,  de  la  manifestation  ou  de 
l’évènement sous régime Covid check est tenu 
de demander une pièce d’identité à la personne 
qui  lui  présente  un  certificat  de  vaccination  
ou  de  rétablissement  afin  de  s’assurer  que 
l’identité mentionnée sur le certificat présenté 
et  celle  figurant  sur  la  pièce  d’identité  sont 
identiques. » 
 
La  CNPD  comprend  du  libellé  de  l’article  cité 
que 
les  exploitants  et  organisateurs  n’ont 
pas  seulement  la  faculté,  mais  par  contre  une  
obligation  de  demander  systématiquement  
une  pièce  d’identité  à  la  personne  qui  lui  pré-
sente un certificat de vaccination ou de rétablis-
sement afin d’éviter tout risque d’abus. 

 Les auteurs du projet de loi n° 7924 utilisent le 
terme « pièce d’identité », mais ne le définissent 
pas,  de  sorte  qu’il  faut  partir  du  principe 
que 
les  personnes  concernées  ne  doivent 
pas  forcément  montrer  leur  carte  d’identité, 
mais  que  tout  autre  document  d’identité  est 
susceptible de servir comme pièce d’identité, à 
savoir passeport, permis de conduire ou autres. 
Or, sans définir le terme pièce d’identité, il n’est 
pas  aisé  d’apprécier  l’étendue  dudit  terme  et 
posera  des  problèmes  en  pratique  pour  ceux 
qui  sont  obligés  de  mettre  en  œuvre  cette 
disposition légale. 
 
Par ailleurs, il y a lieu de rappeler que le RGPD 
n’a  vocation  à  s’appliquer  que  lorsqu’un  trai-
tement  de  données  à  caractère  personnel353  
est  effectué.  Le  simple  fait  que  les  exploitants  
et  organisateurs  visionnent 
les  données  à  
caractère  personnel  figurant  sur  une  pièce 
d’identité  ne  constitue  pas  un  traitement  de 
données au sens du RGPD. Il en irait autrement 
si les exploitants et organisateurs étaient ame-
nés à créer un fichier reprenant l’ensemble des 
données  figurant  sur  les  pièces  d’identité  des 
personnes contrôlées ou contenant des copies 
des  pièces  d’identité.  En  effet,  en  l’état  actuel 
du droit, et sauf si un texte légal en prévoit ex-
pressément  la  possibilité,  il  s’agirait  alors  d’un 
traitement  de  données  disproportionné,  qui 
ne respecterait pas le principe de minimisation  
des  données,  dans  la  mesure  où  des  moyens 
moins  attentatoires  à  la  vie  privée  des  per-
sonnes  concernées  pourraient  être  mis  en 
œuvre  afin  d’atteindre  la  finalité  prévue,  c’est-
à-dire  s’assurer  par  un  contrôle  visuel  de  
ladite  pièce  que  l’identité  mentionnée  sur  le  

353  Voir la définition du traitement de données prévu à l’article 4.2 du RGPD, ainsi que son champ d’application matériel prévu à l’article 2.1 du RGPD. 

383

certificat  présenté  corresponde  bien  à  celle  
figurant sur la pièce d’identité. 
 
Quant  à  la  possibilité  de  tenir  une  liste  des 
personnes vaccinées 
 
Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit par ailleurs 
que  pour « faciliter les vérifications effectuées 
dans le cadre du Covid check, tout exploitant ou 
organisateur peut tenir une liste des personnes 
vaccinées lorsque celles-ci accèdent régulière-
ment à un établissement donné ou participent 
régulièrement à des activités ou évènements 
soumis au régime Covid check. » Il y est précisé 
aussi que l’inscription sur cette liste doit être vo-
lontaire, qu’elle ne peut contenir que le nom des 
personnes vaccinées qui peuvent demander à 
voir retirer leur nom de ladite liste à tout moment 
sans  aucune  explication  ou  justification  et  que 
ladite liste doit être détruite au plus tard à l’expi-
ration de la durée de la présente loi. 
  
Avant d’analyser l’article précité, la CNPD tient à 
formuler trois remarques : 
 
•   Étant  donné  que  le  terme  «  liste  »  n’est  pas 
prévu dans le RGPD, la Commission nationale 
suppose  que  les  auteurs  du  projet  de  loi 
n°  7924  visent  la  tenue  d’un  fichier  défini 
à  l’article  4.  point  6)  du  RGPD,  que  ce  soit 
sous  forme  papier  ou  informatisée,  comme 
«  tout  ensemble  structuré  de  données  à 
caractère personnel accessibles selon des 
critères  déterminés,  que  cet  ensemble 
soit  centralisé,  décentralisé  ou  réparti  de  
manière  fonctionnelle  ou  géographique.  » 

La  CNPD  propose  ainsi  auxdits  auteurs  
d’adapter la terminologie en ce sens. 

•   La CNPD constate qu’en l’état actuel, le projet 
de  loi  n°  7924  sous  avis  ne  permet  qu’aux 
exploitants  et  organisateurs  de  tenir  un 
fichier (« liste ») des personnes vaccinées et, 
a  contrario,  ne  prévoit  pas  cette  possibilité 
pour 
l’employeur  qui  a  décidé  de  placer 
son  entreprise  ou  administration  sous 
le 
régime Covid check conformément à l’article 
3septies de la loi modifiée du 17 juillet 2020. 
Or,  en  considérant  que  la  disposition  légale 
prévoyant  qu’à  partir  du  15 
janvier  2022, 
le  régime  3G  sera  obligatoire  sur  le  lieu  de 
travail  est  en  cours  de  finalisation  et  que  le 
législateur  vise  à  prévoir  que 
l’employeur 
pourra établir et tenir une liste reprenant, sur 
une  base  volontaire,  le  nom  des  personnes 
vaccinées  et  rétablies,354  la  CNPD  analysera 
déjà ce volet dans le présent avis. 

•   Le  projet  de  loi  prévoit  actuellement  que  les 
exploitants  et  organisateurs  peuvent  seule-
ment tenir un fichier (« liste ») des personnes 
vaccinées. Or, la CNPD se demande dans ce 
contexte  pourquoi  les  auteurs  du  projet  de 
loi n° 7924 n’ont pas envisagé d’y faire figurer 
aussi les personnes rétablies. 

 
Quant à la base légale 
 
Il  convient  encore  de  préciser  que  la  collecte 
d’information  relatives  au  statut  vaccinal  d’une 
personne  concernée  (c’est-à-dire  l’information 
selon laquelle la personne est ou non vaccinée) 
constitue  un  traitement  de  catégories  particu-

354  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021: 
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377. 

384

ANNEXES6lières  de  données  à  caractère  personnel,  dites 
« données sensibles », notamment de données 
de santé, qui est interdit en vertu du paragraphe 
(1) de l’article 9 du RGPD, sauf si une des condi-
tions  visées  au  paragraphe  (2)  dudit  article  
est remplie. En plus du respect de l’article pré-
cité,  le  traitement  de  données  sensibles  doit 
se baser sur un des critères de licéité prévus à  
l’article 6 du RGPD.  
 
La CNPD comprend du libellé du nouveau point 
27  de  l’article  1er  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  que  les « personnes vaccinées lorsque 
celles-ci accèdent régulièrement à un établis-
sement  donné  ou  participent  régulièrement 
à  des  activités  ou  évènements  soumis  au  
régime  Covid  check  »  peuvent  consentir  
expressément  à  figurer  sur  une  liste  des  per-
sonnes vaccinées, c’est-à-dire que la condition 
prévue  à  l’article  9.2.a)  du  RGPD  s’appliquerait 
dans  ce  cas  et  que  ce  traitement  se  baserait  
en  sus  sur  l’article  6.1.a)  du  RGPD.  Elle  recom-
mande ainsi aux auteurs du projet de loi n° 7924 
de se référer à ces dispositions du RGPD dans  
le corps du texte du projet de loi. 
 
La CNPD tient à rappeler que dans cette hypo-
thèse,  il  est  important  que  ce  consentement  
soit  « libre, spécifique, éclairée et univoque » 
(article  4  point  11  du  RGPD)  et  que  les  condi-
tions  applicables  au  consentement  prévues  à  
l’article 7 du RGPD soient respectées.   
 
Par  ailleurs,  comme  il  ressort  des  travaux  de 
la  Commission  de  la  Santé  de  la  Chambre  des  
Députés  que  l’employeur  pourra  «  établir  et  
tenir  une  liste  reprenant,  sur  une  base  vo-

Il  revient  à 

lontaire, le nom des personnes vaccinées et  
rétablies »355,  la  CNPD  tient  à  attirer  l’attention 
des  auteurs  du  projet  de  loi  sous  examen  sur 
le  fait  que  le  consentement  n’est  en  principe  
pas  une  base  de  licéité  adéquate  pour  des 
traitements  mis  en  œuvre  par  un  employeur 
concernant  ses  employés  étant  donné 
la  
relation  de  dépendance  qui,  sauf  cas  ex-
ceptionnels,  entache  le  caractère  libre  dudit  
consentement. 
l’employeur  de  
démontrer  que  le  traitement  est  valable  dans 
ce  cas  exceptionnel,  notamment  en  prouvant  
que  les  personnes  disposent  d’une  véritable 
liberté  de  choix,  c’est-à-dire  qu’elles  ont 
la 
possibilité  de  refuser  sans  subir  de  préjudice  
(considérant  42  du  RGPD).  En  pratique,  l’em-
ployeur  devra  donc  toujours  permettre  aux 
employés  qui  ne  souhaitent  pas  utiliser  cette 
possibilité  de  figurer  dans  un  fichier  («  liste  »), 
de présenter leur certificat à chaque fois qu’ils 
rentrent  dans  des  zones  placées  sous  régime 
Covid  check,  sans  qu’ils  ne  subissent  aucune 
conséquence négative de ce choix. 
 
Quant à la finalité poursuivie  
 
L’article 5.1.b) du RGPD exige que les données à 
caractère personnel soient collectées pour des 
finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes, 
et  ne  sont  pas  traitées  ultérieurement  d’une 
manière incompatible avec ces finalités.  
 
De la lecture de l’alinéa 4 du nouveau point 27  
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020,  la  CNPD 
conclut que la finalité prévue par les auteurs du 
projet  de  loi  sous  avis  par  la  tenue  d’un  fichier 
(«  liste  »)  des  personnes  vaccinées  par  les 

355  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021: 
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377 

385

exploitants  et  organisateurs  est  de  « faciliter  
les  vérifications  effectuées  dans  le  cadre 
du Covid check. »  Il  ressort  par  ailleurs  des  
premiers  échanges  de  la  Commission  de  la 
Santé de la Chambre des Députés sur le projet 
de  loi  n°7924  que  le  fichier  («  liste  »)  tenu  par 
l’employeur reprenant, sur une base volontaire, 
le  nom  des  personnes  vaccinées  et  rétablies 
permettra  à  ces  derniers « de ne pas devoir, à 
chaque fois qu’ils accèdent au lieu de travail, 
se  soumettre  aux  vérifications  exhaustives 
imposées  généralement  dans  le  cadre  du 
Covid-Check. »356
 
Néanmoins, la CNPD a des doutes sur l’efficacité 
de  la  tenue  d’un  tel  fichier  («  liste  »),  que  ce 
soit  sur  le  lieu  du  travail  ou  lors  d’activités  de 
loisirs  (secteur  de  l’Horeca,  activités  sportives, 
activités  culturelles,  etc)  par  rapport  au  but 
réellement poursuivi. Elle a du mal à s’imaginer 
que les personnes qui figurent sur un tel fichier 
(«  liste  »)  ne  soient  plus  contrôlées  lorsqu’elles 
entrent  dans  le  périmètre  d’un  Covid  check 
seulement parce qu’elles figurent sur un fichier 
(«  liste  »).  En  effet,  la  personne  responsable  
de  scanner 
le  cadre 
du  régime  2G  ou  3G  devrait  tout  au  moins  
vérifier  que 
la  personne  qui  se  présente  à  
l’entrée figure bien dans le fichier (« liste »). 

les  codes  QR  dans 

  La  CNPD  se  demande  dans  ce  contexte  si  en 
pratique  il  est  vraiment  plus  rapide  de  devoir 
rechercher  les  noms  des  personnes  dans  un 
fichier (« liste »), que de scanner rapidement le 
code  QR  moyennant  l’application  CovidCheck.
lu  et  de  vérifier  que  le  quadrant  devient  vert. 
Surtout  dans  des  grandes  entreprises,  admi-

nistrations ou lors d’évènements d’une certaine 
les  personnes  responsables  des  
envergure, 
vérifications  nécessaires  dans 
le  cadre  du  
Covid  check  ne  connaissent  pas  forcément 
toutes  les  personnes  qui  se  présentent  à  l’en-
trée  d’une  zone  Covid  check.  Elle  se  demande  
même  si  les  exploitants  et  organisateurs  se-
raient  alors  obligés  de  demander  une  pièce 
d’identité  à 
la  personne  concernée  afin  de  
s’assurer  qu’elle  figure  bien  dans 
le  fichier  
(«  liste  »)  des  personnes  vaccinées  ou,  le  cas 
échéant rétablies ? 
 
Par  ailleurs,  elle  estime  que  pour  faciliter  le 
besoin  d’entrées  /  sorties  fréquentes  au  cours 
d’un  laps  de  temps  court  (par  exemple  une 
journée)  d’une  zone  Covid  check,  comme  par 
exemple lors d’activités sportives ou culturelles 
qui  sont  ponctuelles, 
il  existe  des  moyens 
moins  intrusifs,  sans  collecte  de  données  à 
caractère personnel, pour répondre à un besoin 
de  facilitation  des  entrées  /  sorties  d’une  zone 
Covid  check,  comme  par  exemple  l’usage  de 
bracelets de couleur ou d’autres moyens de ce 
genre. 

 En ce qui concerne le système du Covid check 
sur  le  lieu  du  travail,  la  CNPD  estime  que  pour 
les employés qui ont donné leur consentement 
explicite  à  figurer  dans  le  fichier  («  liste  »)  des 
personnes  vaccinées  et  rétablies,  certains 
employeurs  pourraient  envisager  d’intégrer  la 
durée  de  validité  du  certificat  dans  le  badge 
d’accès  des  employés  concernés,  qui  serait 
valable pendant cette durée ou jusqu’à la fin de 
la durée d’application des dispositions relatives 
loi  modifiée  du  17  
au  Covid  check  dans 

la 

356  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021: 
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377. 

386

ANNEXES6le  fait  d’intégrer  cette 

les 
faciliterait 
juillet  2020.  Si  ce  moyen 
le  cadre  du 
vérifications  effectuées  dans 
Covid  check, 
facilité  aux 
l’accès  serait 
employés en cause sans nécessité de contrôle 
supplémentaire.357  
 
Or, 
information  dans  
le  badge  d’accès  des  employés  suppose  
toutefois  un  traitement  de  données  supplé-
mentaire,  qui  devrait  respecter 
l’ensemble 
des  principes  et  obligations  du  RGPD.  A  titre 
d’exemple,  comme  ce  traitement  a  comme 
condition  de  licéité  le  consentement  exprès  
des  personnes  concernées 
(article  9.2.a)  
RGPD),  l’employeur  devrait  toujours  permettre 
aux  employés  qui  ne  souhaitent  pas  utiliser  
cette  possibilité  de  présenter 
leur  certificat  
à  chaque  fois  qu’ils  rentrent  dans  des  locaux 
placés  sous  régime  CovidCheck,  sans  qu’ils  
ne subissent aucune conséquence négative de 
ce choix. 
 
Quant aux données à caractère 
personnel collectées  
 
Le  nouveau  point  27,  alinéa  4  de  l’article  1er 
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit 
qu’actuellement 
liste  »)  des 
exploitants  ou  organisateurs  ne  peut  contenir 
que « le nom des personnes vaccinées ».   
 
Sans  préjudice  de  ses  commentaires  sous  le 
point  « 2.2. Quant à la finalité poursuivie »,  la 
CNPD estime qu’au moins le nom et le prénom 
de  la  personne  vaccinée  ou  rétablie  devraient 
figurer dans ledit fichier (« liste ») afin d’éviter le 
risque lié aux homonymes.  

le  fichier 

(« 

lors,  si 

Par  ailleurs,  la  CNPD  note  que  la  durée  de 
validité  du  certificat  de  vaccination,  voire  du 
certificat de rétablissement ne figure pas parmi 
les données à intégrer dans les fichiers (« listes 
») en cause. Or, la CNPD se demande comment  
raisons  sanitaires  
les  finalités  pour  des 
le  certificat  de 
pourraient  être  atteintes,  si 
vaccination  ou  de 
rétablissement  d’une 
personne  perdait  sa  validité  entre 
la  date 
d’entrée  en  vigueur  et  la  date  d’expiration  de 
la loi du 17 juillet 2020 telle que modifiée par le 
présent  projet  de  loi,  c’est-à-dire  le  28  février 
2022. 
 
Dès 
la  personne  qui  s’occupe  des 
vérifications  liées  au  régime  Covid  check  ne 
dispose  pas  de  cette  information  et  ne  peut  
donc  pas  contrôler  si 
la  personne  qui  se 
trouve dans le fichier (« liste ») dispose encore 
d’un  certificat  valide,  le  but  même  du  Covid 
check,  c’est-àdire  de  garantir  la  sécurité  et  la 
santé  des  personnes  concernées  sans  devoir 
se  soumettre  aux  restrictions  et  mesures  
sanitaires strictes, telles que le port du masque 
ou 
la  distanciation  physique,  ne  serait  pas 
atteint.  
 
Quant à d’autres obligations prévues 
par le RGPD  
 
Finalement,  l’employeur,  l’exploitant  ou  l’orga-
nisateur  qui  tient  un  fichier  («  liste  »)  des  per-
sonnes vaccinées ou rétablies est à considérer 
comme  responsable  du  traitement  au  sens  
de l’article 4. point 7) du RGPD et de ce fait, tous 
les principes et obligations prévus par le RGPD 
sont à respecter, comme par exemple : 

357  Voir aussi les « FAQ SUR LA PROTECTION DES DONNÉES ET LE COVIDCHECK » disponible sur le site internet de la CNPD : 
 

https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/covid-19/covid-check.html. 

387

•   Seul un nombre limité de personnes, dûment 
autorisées,  pourra  accéder  audit  fichier  
(« liste »).  

•   La  sécurité  et  la  confidentialité  du  fichier  
(«  liste  »)  doit  être  garantie.  Il  importe  que  
dans  des  lieux  accessibles  au  public,  ledit 
fichier (« liste »)  ne puisse pas être visualisé 
par d’autres visiteurs ou clients. 

l’espèce 

•   Les  droits  des  personnes  concernées,  
c’est-à-dire  en 
les  personnes 
vaccinées  et  rétablies  qui  figurent  dans  un  
tel  fichier  («  liste  »),  prévus  aux  articles  12  à  
23  du  RGPD  sont  à 
le 
responsable du traitement. 

respecter  par 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 décembre 
2021. 
  
La Commission nationale pour la protection des 
données 

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire

388

ANNEXES6Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  «  le  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale  » 
ou  «  la  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

Par  courriel  en  date  du  4  décembre  2021, 
Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le 
projet de loi n° 7924 portant modification de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19358  (ci-après  
le « projet de loi n° 7924»). 

Avis de la Commission nationale pour la protection 
des données relatif au  projet de loi n° 7924 portant 
modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur
les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
(Délibération n° 53/AV31/2021 du 8/12/2021)

le  projet  de 

D’après  l’exposé  des  motifs,  en  raison  de  la 
situation  épidémiologique  très  préoccupante  
et  de 
l’évolution  du  contexte  sanitaire  sur 
plusieurs  fronts, 
loi  n°  7924  
«  se  propose  d’apporter  des  modifications 
substantielles  à  la  version  actuelle  de  la  loi 
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de 
lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  qui  vient,  
en principe, à échéance le 18 décembre 2021. 
Pour des raisons de santé et de sécurité des 
citoyens, il est d’ailleurs proposé de ne pas 
attendre cette échéance pour mettre en place 
les nouvelles mesures. » 
 
La  CNPD  constate  dans  ce  contexte  que  les 
articles 5 et 10 de la loi modifiée du 17 juillet 2020 
sur  les  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19  (ci-après  :  «  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020  »)  concernant  notamment 
le  traçage  
le  traitement  de  données 
des  contacts  et 
la  Direction  de 
à  caractère  personnel  par 
la  santé  à  travers 
la  mise  en  place  d’un  
système  d’information,  n’ont  pas  subis  de 
modifications. 

358  Intitulé  entier  : « Projet de loi n° 7924 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie  
Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments ; 3° de la loi  
modifiée du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments ; 4° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures 
temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité  
civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ;  5° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction d’une mesure temporaire relative 
à l’application de l’article 12 de la loi modifiée du 19 juillet 2004 concernant l’aménagement communal et le développement urbain dans le cadre 
de la lutte contre le Covid-19 ; 6° de la loi modifiée du 24 juin 2020 concernant la célébration du mariage dans un édifice communal autre que la  
maison communale dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ; 7 ° de la loi du 24 juillet 2020 portant dérogation temporaire aux  
articles L. 524-1, L. 524-2, L. 524-5, L. 541-1 et L. 541-2 du Code du travail ; 8° de la loi modifiée du 20 juin 2020 portant 1°dérogation temporaire à 
certaines dispositions en matière de droit du travail en relation avec l’état de crise lié au Covid-19 ; 2°modification du Code du travail ; 9° de la loi 
modifiée du 19 décembre 2020 portant dérogation temporaire à l’article L. 121-6 du Code du travail ; 10° de la loi modifiée du 19 décembre 2020 
ayant pour objet la mise en place d’une contribution temporaire de l’Etat aux coûts non couverts de certaines entreprises ;  11° de loi modifiée du 19 
décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d’une nouvelle aide de relance ;  12° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des 
articles L. 234-51, L. 234-52 et L. 234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-5, L. 234-52 et L. 234-53 
du Code du travail . » 

389

Néanmoins,  elle  souhaite  s’exprimer  sur  deux 
nouveautés intégrées dans le projet de loi sous 
avis impliquant des questions relatives à la pro-
tection  des  données,  et  plus  spécifiquement 
sur l’obligation pour les exploitants d’établisse-
ments ou les organisateurs de rassemblements, 
de  manifestations  ou  d’évènements  (ci-après  :  
« 
les  exploitants  et  organisateurs  »)  sous  
régime  Covid  check  de  demander  une  pièce 
d’identité  à  la  personne  qui  leur  présente  un 
certificat  de  vaccination  ou  de  rétablissement, 
d’une  part  (1.),  ainsi  que  sur  la  possibilité  de  
tenir  une  liste  des  personnes  vaccinées  dans  
le cadre du Covid check par lesdits exploitants 
ou organisateurs, d’autre part (2.). 
 
Quant  à  l’obligation  de  présenter  une  pièce 
d’identité dans le cadre du régime Covid check 
 
Le  nouveau  point  27,  alinéas  2  et  3  de  l’article 
1er  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  entend 
modifier la définition du « régime Covid check »  
en  prévoyant,  entre  autres,  que  « l’exploitant 
de  l’établissement  ou  l’organisateur  du 
rassemblement,  de  la  manifestation  ou  de 
l’évènement  sous  régime  Covid  check  est  
tenu de demander une pièce d’identité à la 
personne  qui  lui  présente  un  certificat  de 
vaccination  ou  de  rétablissement  afin  de 
s’assurer  que  l’identité  mentionnée  sur  le 
certificat présenté et celle figurant sur la pièce 
d’identité sont identiques. » 
 
La  CNPD  comprend  du  libellé  de  l’article  cité 
que 
les  exploitants  et  organisateurs  n’ont 
pas  seulement  la  faculté,  mais  par  contre  une 
obligation de demander systématiquement une 

pièce d’identité à la personne qui lui présente un 
certificat  de  vaccination  ou  de  rétablissement 
afin d’éviter tout risque d’abus. 

 Les auteurs du projet de loi n° 7924 utilisent le 
terme « pièce d’identité », mais ne le définissent 
pas,  de  sorte  qu’il  faut  partir  du  principe 
que 
les  personnes  concernées  ne  doivent 
pas  forcément  montrer  leur  carte  d’identité, 
mais  que  tout  autre  document  d’identité  est 
susceptible de servir comme pièce d’identité, à 
savoir passeport, permis de conduire ou autres. 
Or, sans définir le terme pièce d’identité, il n’est 
pas  aisé  d’apprécier  l’étendue  dudit  terme  et 
posera  des  problèmes  en  pratique  pour  ceux 
qui  sont  obligés  de  mettre  en  œuvre  cette 
disposition légale. 
 
Par ailleurs, il y a lieu de rappeler que le RGPD 
n’a  vocation  à  s’appliquer  que  lorsqu’un  traite-
ment  de  données  à  caractère  personnel359  est 
effectué.  Le  simple  fait  que  les  exploitants  et  
organisateurs  visionnent  les  données  à  carac-
tère  personnel  figurant  sur  une  pièce  d’identi-
té  ne  constitue  pas  un  traitement  de  données 
au  sens  du  RGPD.  Il  en  irait  autrement  si  les  
exploitants  et  organisateurs  étaient  amenés 
à  créer  un  fichier  reprenant  l’ensemble  des  
données  figurant  sur 
les  pièces  d’identité 
des  personnes  contrôlées  ou  contenant  des  
copies  des  pièces  d’identité.  En  effet,  en  l’état 
actuel du droit, et sauf si un texte légal en pré-
voit expressément la possibilité, il s’agirait alors  
d’un  traitement  de  données  disproportionné, 
qui  ne  respecterait  pas  le  principe  de  minimi-
sation  des  données,  dans  la  mesure  où  des 
moyens moins attentatoires à la vie privée des 

359  Voir la définition du traitement de données prévu à l’article 4.2 du RGPD, ainsi que son champ d’application matériel prévu à l’article 2.1 du RGPD. 

390

ANNEXES6personnes  concernées  pourraient  être  mis 
en  œuvre  afin  d’atteindre  la  finalité  prévue, 
c’est-à-dire  s’assurer  par  un  contrôle  visuel  de  
ladite  pièce  que  l’identité  mentionnée  sur  le  
certificat  présenté  corresponde  bien  à  celle  
figurant sur la pièce d’identité. 
 
Quant à la possibilité de tenir une liste 
des personnes vaccinées 
 
Le nouveau point 27, alinéa 4 de l’article 1er de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit par ailleurs 
que  pour « faciliter les vérifications effectuées 
dans le cadre du Covid check, tout exploitant ou 
organisateur peut tenir une liste des personnes 
vaccinées lorsque celles-ci accèdent régulière-
ment à un établissement donné ou participent 
régulièrement à des activités ou évènements 
soumis au régime Covid check. » Il y est précisé 
aussi que l’inscription sur cette liste doit être vo-
lontaire, qu’elle ne peut contenir que le nom des 
personnes vaccinées qui peuvent demander à 
voir retirer leur nom de ladite liste à tout moment 
sans  aucune  explication  ou  justification  et  que 
ladite liste doit être détruite au plus tard à l’expi-
ration de la durée de la présente loi. 
  
Avant d’analyser l’article précité, la CNPD tient à 
formuler trois remarques : 
 
•  Étant  donné  que  le  terme  «  liste  »  n’est  pas 
prévu dans le RGPD, la Commission nationale 
suppose  que  les  auteurs  du  projet  de  loi 
n°  7924  visent  la  tenue  d’un  fichier  défini 
à  l’article  4.  point  6)  du  RGPD,  que  ce  soit 
sous  forme  papier  ou  informatisée,  comme 
«  tout  ensemble  structuré  de  données  à 

caractère personnel accessibles selon des 
critères déterminés, que cet ensemble soit 
centralisé, décentralisé ou réparti de manière 
fonctionnelle ou géographique. »  La  CNPD 
propose  ainsi  auxdits  auteurs  d’adapter  la 
terminologie en ce sens. 

•   La  CNPD  constate  qu’en  l’état  actuel,  le  pro-
jet de loi n° 7924 sous avis ne permet qu’aux 
exploitants  et  organisateurs  de  tenir  un  fi-
chier (« liste ») des personnes vaccinées et, a 
contrario, ne prévoit pas cette possibilité pour 
l’employeur qui a décidé de placer son entre-
prise ou administration sous le régime Covid 
check conformément à l’article 3septies de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020. Or, en considé-
rant  que  la  disposition  légale  prévoyant  qu’à 
partir  du  15  janvier  2022,  le  régime  3G  sera 
obligatoire sur le lieu de travail est en cours de 
finalisation et que le législateur vise à prévoir 
que l’employeur pourra établir et tenir une liste 
reprenant, sur une base volontaire, le nom des 
personnes vaccinées et rétablies,360 la CNPD 
analysera déjà ce volet dans le présent avis. 

•  Le  projet  de  loi  prévoit  actuellement  que  les 
exploitants  et  organisateurs  peuvent  seule-
ment tenir un fichier (« liste ») des personnes 
vaccinées. Or, la CNPD se demande dans ce 
contexte  pourquoi  les  auteurs  du  projet  de 
loi n° 7924 n’ont pas envisagé d’y faire figurer 
aussi les personnes rétablies. 

 
Quant à la base légale 
 
Il  convient  encore  de  préciser  que  la  collecte 
d’information  relatives  au  statut  vaccinal  d’une 

360  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021: 
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377.  

391

personne  concernée  (c’est-à-dire  l’information 
selon laquelle la personne est ou non vaccinée) 
constitue  un  traitement  de  catégories  particu-
lières  de  données  à  caractère  personnel,  dites 
«  données  sensibles  »,  notamment  de  don-
nées de santé, qui est interdit en vertu du para-
graphe (1) de l’article 9 du RGPD, sauf si une des  
conditions  visées  au  paragraphe  (2)  dudit  
article  est  remplie.  En  plus  du  respect  de  
l’article  précité, 
le  traitement  de  données  
sensibles  doit  se  baser  sur  un  des  critères  de  
licéité prévus à l’article 6 du RGPD.  
 
La  CNPD  comprend  du 
libellé  du  nouveau  
point  27  de  l’article  1er  de  la  loi  modifiée  du  17 
juillet  2020  que  les  «  personnes  vaccinées 
lorsque  celles-ci  accèdent  régulièrement 
à  un  établissement  donné  ou  participent 
régulièrement à des activités ou évènements 
soumis  au  régime  Covid  check  »  peuvent 
consentir  expressément  à  figurer  sur  une 
liste  des  personnes  vaccinées,  c’est-à-dire 
que  la  condition  prévue  à  l’article  9.2.a)  du 
RGPD  s’appliquerait  dans  ce  cas  et  que  ce  
traitement  se  baserait  en  sus  sur  l’article  6.1.a) 
du  RGPD.  Elle  recommande  ainsi  aux  auteurs 
du  projet  de  loi  n°  7924  de  se  référer  à  ces 
dispositions du RGPD dans le corps du texte du 
projet de loi. 
 
La  CNPD  tient  à  rappeler  que  dans  cette  
hypothèse,  il  est  important  que  ce  consen-
tement  soit  «  libre,  spécifique,  éclairée  et  
univoque » (article  4  point  11  du  RGPD)  et  que  
les  conditions  applicables  au  consentement 
prévues  à  l’article  7  du  RGPD  soient  respec-
tées.   

 Par ailleurs, comme il ressort des travaux de la 
Commission de la Santé de la Chambre des Dé-
putés  que  l’employeur  pourra « établir et tenir 
une liste reprenant, sur une base volontaire, le 
nom des personnes vaccinées et rétablies »361, 
la  CNPD  tient  à  attirer  l’attention  des  auteurs 
du  projet  de  loi  sous  examen  sur  le  fait  que  le 
consentement  n’est  en  principe  pas  une  base 
de  licéité  adéquate  pour  des  traitements  mis 
en  œuvre  par  un  employeur  concernant  ses 
employés  étant  donné  la  relation  de  dépen-
dance  qui,  sauf  cas  exceptionnels,  entache  le  
caractère libre dudit consentement. Il revient à 
l’employeur de démontrer que le traitement est 
valable  dans  ce  cas  exceptionnel,  notamment 
en prouvant que les personnes disposent d’une 
véritable  liberté  de  choix,  c’est-à-dire  qu’elles 
ont  la  possibilité  de  refuser  sans  subir  de  pré-
judice  (considérant  42  du  RGPD).  En  pratique, 
l’employeur devra donc toujours permettre aux 
employés  qui  ne  souhaitent  pas  utiliser  cette 
possibilité  de  figurer  dans  un  fichier  («  liste  »), 
de présenter leur certificat à chaque fois qu’ils 
rentrent  dans  des  zones  placées  sous  régime 
Covid  check,  sans  qu’ils  ne  subissent  aucune 
conséquence négative de ce choix. 
 
Quant à la finalité poursuivie  
 
L’article 5.1.b) du RGPD exige que les données à 
caractère personnel soient collectées pour des 
finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes, 
et  ne  sont  pas  traitées  ultérieurement  d’une 
manière incompatible avec ces finalités.  
 
De la lecture de l’alinéa 4 du nouveau point 27  
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020,  la  CNPD 

361  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021:  
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377 

392

ANNEXES6le  fichier  (« 

conclut que la finalité prévue par les auteurs du 
projet  de  loi  sous  avis  par  la  tenue  d’un  fichier 
(«  liste  »)  des  personnes  vaccinées  par  les 
exploitants et organisateurs est de « faciliter les 
vérifications effectuées dans le cadre du Covid 
check.  »  Il  ressort  par  ailleurs  des  premiers 
échanges  de  la  Commission  de  la  Santé  de 
la  Chambre  des  Députés  sur  le  projet  de  loi  
n°7924  que 
liste  »)  tenu  par 
l’employeur reprenant, sur une base volontaire, 
le  nom  des  personnes  vaccinées  et  rétablies 
permettra  à  ces  derniers « de ne pas devoir, à 
chaque fois qu’ils accèdent au lieu de travail, 
se  soumettre  aux  vérifications  exhaustives 
imposées  généralement  dans  le  cadre  du 
Covid-Check. »362 
 
Néanmoins, la CNPD a des doutes sur l’efficacité 
de  la  tenue  d’un  tel  fichier  («  liste  »),  que  ce 
soit  sur  le  lieu  du  travail  ou  lors  d’activités  de 
loisirs  (secteur  de  l’Horeca,  activités  sportives, 
activités  culturelles,  etc)  par  rapport  au  but 
réellement poursuivi. Elle a du mal à s’imaginer 
que les personnes qui figurent sur un tel fichier 
(«  liste  »)  ne  soient  plus  contrôlées  lorsqu’elles 
entrent  dans  le  périmètre  d’un  Covid  check 
seulement parce qu’elles figurent sur un fichier 
(« liste »). En effet, la personne responsable de 
scanner les codes QR dans le cadre du régime 
2G  ou  3G  devrait  tout  au  moins  vérifier  que  la 
personne qui se présente à l’entrée figure bien 
dans le fichier (« liste »). 
 
La  CNPD  se  demande  dans  ce  contexte  si  en 
pratique  il  est  vraiment  plus  rapide  de  devoir 
rechercher  les  noms  des  personnes  dans  un 
fichier (« liste »), que de scanner rapidement le 

code  QR  moyennant  l’application  CovidCheck.
lu  et  de  vérifier  que 
le  quadrant  devient 
vert.  Surtout  dans  des  grandes  entreprises, 
administrations  ou 
lors  d’évènements  d’une 
certaine envergure, les personnes responsables 
des  vérifications  nécessaires  dans  le  cadre  du 
Covid  check  ne  connaissent  pas  forcément 
toutes 
les  personnes  qui  se  présentent  à  
l’entrée d’une zone Covid check. Elle se demande 
même  si 
les  exploitants  et  organisateurs 
seraient  alors  obligés  de  demander  une  pièce 
d’identité  à 
la  personne  concernée  afin  de 
s’assurer  qu’elle  figure  bien  dans 
le  fichier  
(«  liste  »)  des  personnes  vaccinées  ou,  le  cas 
échéant rétablies ? 
 
Par  ailleurs,  elle  estime  que  pour  faciliter  le 
besoin  d’entrées  /  sorties  fréquentes  au  cours 
d’un  laps  de  temps  court  (par  exemple  une 
journée)  d’une  zone  Covid  check,  comme  par 
exemple lors d’activités sportives ou culturelles 
qui  sont  ponctuelles, 
il  existe  des  moyens 
moins  intrusifs,  sans  collecte  de  données  à 
caractère personnel, pour répondre à un besoin 
de  facilitation  des  entrées  /  sorties  d’une  zone 
Covid  check,  comme  par  exemple  l’usage  de 
bracelets de couleur ou d’autres moyens de ce 
genre. 
 
En ce qui concerne le système du Covid check 
sur  le  lieu  du  travail,  la  CNPD  estime  que  pour 
les employés qui ont donné leur consentement 
explicite  à  figurer  dans  le  fichier  («  liste  »)  des 
personnes  vaccinées  et  rétablies,  certains 
employeurs  pourraient  envisager  d’intégrer  la 
durée  de  validité  du  certificat  dans  le  badge 
d’accès  des  employés  concernés,  qui  serait 

362  Voir sur le site de la Chambre des députes, article “PREMIER ÉCHANGE SUR LA LOI COVID” du 6 décembre 2021: 
 

https://chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-
actualites/11cbf556-a029-48ae-a2ed-9e892699c377. 

393

le  fait  d’intégrer  cette 

valable pendant cette durée ou jusqu’à la fin de 
la durée d’application des dispositions relatives 
au Covid check dans la loi modifiée du 17 juillet 
2020.  Si  ce  moyen  faciliterait  les  vérifications 
effectuées dans le cadre du Covid check, l’accès 
serait  facilité  aux  employés  en  cause  sans 
nécessité de contrôle supplémentaire.363  
 
Or, 
information  dans 
le  badge  d’accès  des  employés  suppose  
toutefois  un  traitement  de  données  supplé-
mentaire,  qui  devrait  respecter  l’ensemble  des  
principes  et  obligations  du  RGPD.  A  titre 
d’exemple,  comme  ce  traitement  a  comme 
condition  de  licéité  le  consentement  exprès 
des  personnes  concernées 
(article  9.2.a) 
RGPD),  l’employeur  devrait  toujours  permettre 
aux  employés  qui  ne  souhaitent  pas  utiliser  
cette  possibilité  de  présenter 
leur  certificat 
à  chaque  fois  qu’ils  rentrent  dans  des  locaux 
placés  sous  régime  CovidCheck,  sans  qu’ils 
ne  subissent  aucune  conséquence  négative  
de ce choix. 
 
Quant aux données à caractère 
personnel collectées  
 
Le  nouveau  point  27,  alinéa  4  de  l’article  1er 
de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  prévoit 
qu’actuellement 
liste  »)  des 
exploitants  ou  organisateurs  ne  peut  contenir 
que « le nom des personnes vaccinées ».   
 
Sans  préjudice  de  ses  commentaires  sous  le 
point  « 2.2. Quant à la finalité poursuivie »,  la  
CNPD estime qu’au moins le nom et le prénom 
de  la  personne  vaccinée  ou  rétablie  devraient 

le  fichier 

(« 

lors,  si 

figurer dans ledit fichier (« liste ») afin d’éviter le 
risque lié aux homonymes.  
 
Par ailleurs, la CNPD note que la durée de validité 
du  certificat  de  vaccination,  voire  du  certificat 
de  rétablissement  ne  figure  pas  parmi 
les 
données  à  intégrer  dans  les  fichiers  («  listes  ») 
en cause. Or, la CNPD se demande comment les 
finalités  pour  des  raisons  sanitaires  pourraient 
être  atteintes,  si  le  certificat  de  vaccination  ou 
de  rétablissement  d’une  personne  perdait  sa 
validité  entre  la  date  d’entrée  en  vigueur  et  la 
date d’expiration de la loi du 17 juillet 2020 telle 
que modifiée par le présent projet de loi, c’est-à-
dire le 28 février 2022. 
 
Dès 
la  personne  qui  s’occupe  des 
vérifications  liées  au  régime  Covid  check  ne 
dispose  pas  de  cette  information  et  ne  peut  
donc  pas  contrôler  si 
la  personne  qui  se 
trouve dans le fichier (« liste ») dispose encore 
d’un  certificat  valide,  le  but  même  du  Covid 
check,  c’est-àdire  de  garantir  la  sécurité  et  la 
santé  des  personnes  concernées  sans  devoir 
se  soumettre  aux  restrictions  et  mesures  
sanitaires strictes, telles que le port du masque 
ou 
la  distanciation  physique,  ne  serait  pas 
atteint.  
 
Quant à d’autres obligations 
prévues par le RGPD  
 
Finalement, 
l’or-
ganisateur  qui  tient  un  fichier  («  liste  »)  des  
personnes  vaccinées  ou  rétablies  est  à  consi-
dérer  comme  responsable  du  traitement  au  
sens de l’article 4. point 7) du RGPD et de ce fait, 

l’exploitant  ou 

l’employeur, 

363  Voir aussi les « FAQ SUR LA PROTECTION DES DONNÉES ET LE COVIDCHECK » disponible sur le site internet de la CNPD : 
 

https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/covid-19/covid-check.html.  

394

ANNEXES6tous  les  principes  et  obligations  prévus  par  le 
RGPD sont à respecter, comme par exemple : 
 
•   Seul un nombre limité de personnes, dûment 
autorisées,  pourra  accéder  audit  fichier  
(« liste »).  

•   La  sécurité  et  la  confidentialité  du  fichier  
(«  liste  »)  doit  être  garantie.  Il  importe  que  
dans  des  lieux  accessibles  au  public,  ledit 
fichier (« liste »)  ne puisse pas être visualisé 
par d’autres visiteurs ou clients. 

•   Les  droits  des  personnes  concernées,  c’est-
à-dire  en  l’espèce  les  personnes  vaccinées  
et  rétablies  qui  figurent  dans  un  tel  fichier  
(«  liste  »),  prévus  aux  articles  12  à  23  du 
RGPD sont à respecter par le responsable du 
traitement. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 décembre 
2021. 
 
La Commission nationale pour la protection des 
données 

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire 
 

395

Avis de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7805 portant création 
d’une carte de stationnement pour personnes handicapées 
et relatif au projet de règlement grand-ducal 1° fixant le 
modèle et le contenu de la carte de stationnement pour 
personnes handicapées ainsi que la demande et du certificat 
médical en vue de l’obtention de cette carte ; 2° modifiant le 
règlement grand-ducal modifié du 26 août 1993 relatif aux 
avertissements taxés, aux consignations pour contrevenants 
non-résidents ainsi qu’aux mesures d’exécution de la 
législation en matière de mise en fourrière des véhicules et 
en matière de permis à points. 
(Délibération n° 55/AV33/2021 du 10 décembre 2021)

Conformément  à 
l’article  57,  paragraphe  1er, 
lettre  (c)  du  règlement  n°  2016/679  du  27  avril 
2016  relatif  à 
la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de 
ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/
CE  (règlement  général  sur  la  protection  des 
données)  (ci-après  le  «  RGPD  »),  auquel  se 
réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation  de  la  Commission  nationale  pour 
la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-
après  désignée  la  «  Commission  nationale  » 
ou  la  «  CNPD  ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d’autres  institutions  et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par  courriers  en  date  du  24  mars  2021,  
Monsieur  le  Ministre  de  la  Mobilité  et  des  Tra-

396

vaux  publics  a  invité  la  Commission  nationale 
à  se  prononcer  sur  le  projet  n°7805  portant 
création  d’une  carte  de  stationnement  pour  
personnes  handicapées  (ci-après  le  «  projet 
de  loi  »)  ainsi  que  sur  le  projet  de  règlement 
grand-ducal  1°  fixant  le  modèle  et  le  contenu 
de  la  carte  de  stationnement  pour  personnes  
handicapées  ainsi  que  la  demande  et  du  cer-
tificat  médical  en  vue  de  l’obtention  de  cette  
carte  ;  2°  modifiant  le  règlement  grand-ducal 
modifié  du  26  août  1993  relatif  aux  avertisse-
ments  taxés,  aux  consignations  pour  contre-
venants  non-résidents  ainsi  qu’aux  mesures 
d’exécution de la législation en matière de mise 
en  fourrière  des  véhicules  et  en  matière  de  
permis  à  points  (ci-après 
le  «  projet  de  
règlement grand-ducal »).

Il  ressort  de 
l’exposé  des  motifs  qu’  «  [a]
ctuellement, les carte de stationnement pour 
personnes  handicapées  sont  réglementées 
par les dispositions du règlement grand-ducal 
du  31  janvier  2003  concernant  la  création 
et  l’utilisation  d’une  carte  de  stationnement 
pour personnes handicapées » et qu’en 2019 
« il était prévu de remplacer ledit règlement  
grand-ducal  de  2003  par  un  nouveau  
règlement grand-ducal afin de moderniser le 
texte et de notamment introduire un nouveau 
modèle  de  la  carte  de  stationnement  plus 
difficile à falsifier ». Toutefois, « dans son avis  
du 22 octobre 2019 le Conseil d’Etat a soulevé 
que  depuis  la  révision  constitutionnelle 
intervenue  en  2007  les  principes  relatifs  à 
l’intégration sociale des citoyens atteint d’un 
handicap sont une matière réservée à la loi 
et que dès lors le pouvoir règlementaire ne  

ANNEXES6dispose  pas  du  pouvoir  spontané  de 
règlementer cette matière ».

Les  auteurs  du  projet  de 
loi  précisent  que 
«  le  présent  projet  de  loi  et  son  règlement 
d’exécution sont mis à profit pour remplacer 
le règlement grand-ducal modifié du 31 janvier 
2003 ».

Dès lors, le projet de loi « a pour objet de porter 
création d’une carte de stationnement pour per-
sonnes handicapées et de fixer les modalités 
en vue de l’obtention et de l’utilisation de cette 
carte » et  le  projet  de  règlement  grand-ducal  
entend  notamment  fixer  «  le  modèle  et  le  
contenu de la carte de stationnement pour per-
sonnes handicapées et du certificat médical en 
vue de l’obtention de cette carte ».

Le  présent  avis  limitera  ses  observations  aux 
questions  ayant  trait  à  la  protection  des  don-
nées  à  caractère  personnel,  soulevées  par  les 
articles 2 et 7 du projet de loi et les articles 1 et 2 
du projet de règlement grand-ducal. 

I.  Sur  la  banque  de  données  visée  à 

l’article 7 du projet de loi

L’article  7,  alinéa  1  du  projet  de  loi  dispose  que 
«  [l]es  informations  relatives  aux  cartes  de 
stationnement délivrées prévues aux articles 
1er et 6, les renseignements contenus sur ces 

les  alinéas  4  et  5  dudit  article, 

cartes ainsi que les informations concernant 
les  procédures  administratives  concernant 
ces  cartes  sont  reprises  dans  une  banque 
de données nationale relative aux cartes de 
stationnement pour personnes handicapées ». 
D’après 
le  
ministre  ayant  les  Transports  dans  ses  attri-
butions  (ci-après  le  «  ministre  »)  en  est  le  res-
ponsable  du  traitement,  au  sens  de  l’article  4,  
point 7) du RGPD, et le Centre des technologies 
de l’information de l’Etat (ci-après le « CTIE ») a 
la qualité de sous-traitant au sens de l’article 4, 
point 8) du RGPD.

En  ce  qui  concerne  la  terminologie  retenue 
par  les  auteurs  du  projet  de  loi,  c’est-à-dire 
les  termes  « banque de données »,  la  CNPD 
considère qu’il serait plus approprié de l’aligner  
à 
le  RGPD  qui 
utilise  les  termes  de  « fichier »  ou  encore  de  
« traitement » de données. 

la  terminologie  retenue  par 

1.  Remarques préliminaires

Tout d’abord, la Commission nationale se félicite 
que,  du  point  de  vue  de  la  sécurité  juridique, 
soit prévu, à l’alinéa 1, de l’article 7 du projet de 
loi,  le  principe  de  la  création  d’une  « banque 
de données nationale relative aux cartes de 
stationnement pour personnes handicapées », 
conformément  à  l’article  6,  paragraphe  (3)  du 
RGPD364.

364  L’article 6, paragraphe (3), du RGPD dispose que « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :
  a. le droit de l'Union ; ou
  b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique 
ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de  
l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques  
pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le  
responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les  personnes  concernées;  les  entités  auxquelles  les  
données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités;  
les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite  
et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. ». (…) e) le traitement  
est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable  
du traitement; (…) ».

397

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière 
liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale 
ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public 
ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique 
dont  est  investi  le  responsable  du  traitement. 
Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et 
les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de 
l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre  auquel  le  responsable  du  traitement 
est soumis.

De  plus,  le  considérant  (45)  du  RGPD  précise 
qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer 
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit 
pourrait  préciser  les  conditions  générales 
du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du 
traitement des données à caractère personnel, 
établir les spécifications visant à déterminer  
le  responsable  du  traitement,  le  type  de 
données à caractère personnel faisant l’objet 
du traitement, les personnes concernées, les 
entités  auxquelles  les  données  à  caractère 
personnel  peuvent  être  communiquées,  les 
limitations de la finalité, la durée de conservation 
et  d’autres  mesures  visant  à  garantir  un 
traitement licite et loyal. […] ».

Le  considérant 
(41)  du  RGPD  énonce 
encore  que  «  cette  base  juridique  ou  cette  
mesure  législative  devrait  être  claire  et  
précise et son application devrait être prévisible 
pour  les  justiciables,  conformément  à  la 
jurisprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne  (ci-après  dénommée  «  Cour  de 

justice ») et de la Cour européenne des droits de 
l’homme. ».

En vertu des dispositions précitées, ces bases 
légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres, 
les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées, les entités auxquelles les données 
peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités, 
les  durées  de  conservation  des 
données ou encore les opérations et procédures 
de traitement. 

Ainsi, bien qu’il y ait lieu de féliciter les auteurs 
du  projet  de  loi  d’avoir  précisé  les  catégories 
de  données  qui  seraient  traitées,  ainsi  que 
les  finalités  pour  lesquelles  celles-ci  seraient 
traitées,  ou  encore  la  durée  de  conservation 
des données traitées, certains éléments ne sont  
pas  (ou  pas  suffisamment)  précisés  dans  le 
projet de loi. 

La  CNPD  y  reviendra  plus  en  détails  dans  les 
développements ci-après.

2.  Sur le traitement de catégories parti-

culières de données

En vertu de l’article 7 du projet de loi, le ministre 
collectera  « la décision du médecin-membre 
de la commission médicale ».  La  Commission 
nationale  comprend  de 
l’avis  du  Conseil  
d’Etat365 
la  «  commission  médicale  »  
visée  par  le  projet  de  loi  est  celle  prévue  à 
l’article  90  de 
l’arrêté  grand-ducal  modifié 
du  23  novembre  1955  portant  règlement  de 
la  circulation  sur  toutes  les  voies  publiques. 

  que 

365  Avis n°60593 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant création d’une carte de stationnement pour personnes handicapées, 

document parlementaire n°7805/02.

398

ANNEXES6Il  ressort  encore  de  l’article  2  du  projet  de 
règlement grand-ducal que le ministre collectera 
également  le  certificat  médical,  tel  que  visé  à 
l’annexe 2 du projet de règlement grand-ducal. 

Dans la mesure où les données contenues dans 
ces  documents  sont  susceptibles  d’être  rela-
tives  à  la  santé  du  demandeur  d’une  carte  de 
stationnement  pour  personnes  handicapées, 
celles-ci  sont  à  qualifier  de  catégories  particu-
lières de données, dites « données sensibles » 
au sens de l’article 9 du RGPD.

Or,  de  tels  traitements  requièrent  une  pro-
tection  spécifique366  et  sont  soumis  à  des  exi-
gences plus strictes. Le traitement de « données 
sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des 
conditions visées au paragraphe (2) de l’article 9 
du RGPD est remplie.

Dans  le  cas  présent,  la  Commission  nationale 
estime  que  les  traitements  de  données  visés  
aux  articles  2  et  7  du  projet  de  loi,  pourraient 
reposer  sur  l’article  9,  paragraphe  (2),  lettre  g), 
du  RGPD  qui  dispose  que  « le traitement est 
nécessaire  pour  des  motifs  d’intérêt  public 
important,  sur  la  base  du  droit  de  l’Union 
ou  du  droit  d’un  État  membre  qui  doit  être 
proportionné  à  l’objectif  poursuivi,  respecter 
l’essence du droit à la protection des données  
et  prévoir  des  mesures  appropriées  et 
spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne 
concernée  »  ou  sur 
l’article  9,  paragraphe 
(2),  lettre  h),  du  RGPD  qui  dispose  que  « le 
traitement  est  nécessaire  aux  fins  de  la 
médecine  préventive  ou  de  la  médecine  du 

travail,  de  l’appréciation  de  la  capacité  de 
travail du travailleur, de diagnostics médicaux, 
de la prise en charge sanitaire ou sociale, ou 
de la gestion des systèmes et des services de  
soins de santé ou de protection sociale sur 
la  base  du  droit  de  l’Union,  du  droit  d’un  
État  membre  ou  en  vertu  d’un  contrat  
conclu avec un professionnel de la santé et 
soumis aux conditions et garanties visées au 
paragraphe 3 ».

Ainsi,  les  auteurs  du  projet  de  loi  devraient 
particulièrement  être  attentifs  aux  « mesures  
appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 
des droits et libertés de la personne concer-
née » qui devraient être mises en œuvre par le  
responsable  du  traitement  dans  le  cadre  des 
traitements de « données sensibles », tels que 
visés à l’article 7 du projet de loi et à l’article 2 du 
projet de règlement grand-ducal.

3.  Sur 

les  catégories  de  données  à 

caractère personnel

S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet 
de  loi  d’avoir  énuméré  à  l’article  7,  alinéa  3  du 
projet  de  loi,  les  catégories  de  données  qui 
seraient collectées par le ministre, le texte sous 
avis  omet  de  préciser  certaines  catégories 
de  données  ou  demeure  imprécis  en  ce  qui 
concerne  l’énumération  de  certaines  catégories 
de données.

il  est  suggéré  de  supprimer 

Par  ailleurs, 
la 
formulation  suivante  «  toutes  les  données 
nécessaires  pour  les  finalités  suivantes  » 
employée  à  l’alinéa  2,  de  l’article  7,  du  projet 

366  Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17.

399

couvre pas le traitement des données à carac-
tère personnel qui concernent les personnes 
morales, et en particulier des entreprises do-
tées de la personnalité juridique, y compris le 
nom, la forme juridique et les coordonnées de la  
personne morale ». 

Toutefois,  des  informations  ayant  trait  à  des 
personnes  morales  peuvent,  le  cas  échéant, 
concerner  des  personnes  physiques 
(par 
exemple : si elles incluent le nom du gérant de 
la société) et doivent dès lors être considérées 
comme des données à caractère personnel.

Ainsi, le RGPD ne s’appliquera qu’aux données à 
caractère personnel qui seraient communiquées 
à ce titre au ministre.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  ce 
que  recouvre  le  terme  « matricule » visé  par 
les  dispositions  précitées.  S’agit-il  du  numéro 
d’enregistrement de l’établissement au Registre 
de Commerce et des Sociétés ? 

Pour plus de clarté et une meilleure compréhen-
sion, les auteurs du projet de loi devraient veiller 
à utiliser la terminologie appropriée.

B.  Sur 

les  catégories  de  données 
collectées  à  travers  les  formulaires 
visés  à 
l’annexe  2  du  projet  de 
règlement grand-ducal

Il y a lieu de relever que l’article 7, alinéa 3, point  
1°  du  projet  de  loi  ne  reflète  pas  entièrement 
les  catégories  de  données  qui  seraient  collec-
tées  par  le  ministre  à  travers  le  formulaire  de  

de  loi,  alors  que  les  dispositions  de  l’alinéa  3 
du  même  article,  énumère  limitativement  les 
catégories de données qui seraient collectées. 

respecter 

En  tout  état  de  cause,  une  telle  formulation 
est  trop  vague  et  ne  serait  pas  susceptible 
de 
le  principe  de  minimisation 
des  données  en  vertu  duquel  les  données  à 
caractère  personnel  doivent  être  adéquates, 
pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont 
traitées.

La  CNPD  propose  ainsi  de  reformuler  l’alinéa 
2,  de  l’article  7  du  projet  de  loi,  de  la  manière 
suivante 
:  «  Les  catégories  de  données  à 
caractère  personnel,  visées  à 
l’alinéa  3, 
sont  collectées  et  traitées  pour  les  finalités  
suivantes : (…) ».

A.  Sur 

les  données 

relatives  aux 
établissements auxquels la carte de 
stationnement est délivrée

L’article 7, alinéa 3 du projet de loi dispose que 
«  [d]ans  cette  banque  de  données  figurent  
les données suivantes : (…) le nom, le matricule,  
le  numéro  d’identification  du  véhicule  et 
l’adresse de contact de l’établissement auquel 
la carte de stationnement est délivrée ».

Il ressort desdites dispositions que des données 
concernant  des  personnes  morales  seraient 
susceptibles d’être collectées par le ministre.

A ce titre, il convient de relever que le considé-
rant 14 du RGPD dispose que le RGPD « (…) ne 

400

ANNEXES6« [d]emande pour l’obtention d’une carte de 
stationnement pour personnes handicapées à 
mobilité réduite »367, et le formulaire « certificat 
médical »368.

l’alinéa  1,  de 

l’article  7  du  projet  de 

loi 
Or, 
précise  que 
les  «  informations  concernant 
les  procédures  administratives  concernant 
ces cartes sont reprises dans une banque de 
donnée nationale ».

Ainsi,  cela  signifie-t-il  que  le  numéro  d’identifi-
cation national qui figure sur le formulaire « [d]
emande pour l’obtention d’une carte de sta-
tionnement  pour  personnes  handicapées  à  
mobilité réduite »  et  les  données  contenues 
dans  le  « certificat médical »  ne  seraient  pas 
amenés à figurer dans le fichier ?

Il en va de même pour la photocopie du permis 
de  conduire,  cette  pièce  est  à  joindre  par  le 
requérant,  si  ce  dernier  en  possède  un,  au 
formulaire « certificat médical » mais l’article 7, 
alinéa 3 du projet de loi ne fait référence qu’au 
numéro du permis de conduire. 

Si  de 
telles  données  sont  effectivement 
amenées à figurer dans le fichier précité, le texte 
sous avis devrait expressément le refléter.

En  outre,  la  CNPD  se  demande  si  les  données  
relatives  à  la « signalétique »  du  titulaire  de  la 
carte,  visées  à  l’article  7,  alinéa  3,  point  1°  du  
projet  de 
les  nom,  prénom,  
numéro de téléphone et e-mail de la personne 
requérante,  que  cette  dernière  doit  commu-
niquer  au  ministre  lorsqu’elle  lui  soumet  une  

loi,  englobent 

demande  de  carte  de  stationnement  ?  Si  tel 
ne  devait  pas  être  le  cas,  la  Commission  na-
tionale  se  demande  quelles  données  seraient  
visées  par  la  «  signalétique  »  du  titulaire  de 
la carte, visées à l’article 7, alinéa 3, point 1° du  
projet de loi. 

Dans  tous  les  cas,  et  pour  une  meilleure  com-
préhension du texte sous avis, il est proposé de 
remplacer le terme « signalétique » par une liste 
exacte des données que le responsable du trai-
tement est amené à traiter.

Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  constater  que  les 
données relatives à la date et lieu de naissance 
ne figurent pas comme catégories de données 
qui seraient amenées à figurer dans le fichier. Or, 
celles-ci sont collectées lors de la demande de 
la carte de stationnement soumise au ministre. 
Si de telles données devaient figurer dans ledit 
fichier  alors  cela  devrait  être  reflété  dans  le 
dispositif sous avis.

les 

justifieraient 

l’absence  de  précisions  dans 

le 
Enfin,  en 
raisons 
commentaire  des  articles  sur 
qui 
la  collecte  du  numéro 
d’identification  national  («  matricule  »)  et  de  la 
photocopie  du  permis  de  conduire,  la  CNPD 
n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  le  principe 
de  minimisation  des  données,  en  vertu 
duquel  seules  les  données  nécessaires  à  la 
réalisation  des  finalités  doivent  être  traitées, 
serait respecté. Il en va de même pour la photo 
du  demandeur  de  la  carte.  Bien  que  l’article  
7,  alinéa  3,  point  2°  du  projet  de  loi  sous  avis 
ainsi  que  le  formulaire  de  « [d]emande pour 
l’obtention d’une carte de stationnement pour 

367  Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.
368  Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.

401

personnes handicapées à mobilité réduite »369  
prévoit cette collecte, il y a lieu de constater que 
la nécessité des traitements de cette donnée à 
caractère  personnel  n’est  pas  justifiée  par  les 
auteurs du projet de loi. Le spécimen de la carte 
de  stationnement  pour  personnes  physiques 
annexé  au  projet  de  règlement  grand-ducal 
contient  un  emplacement  pour  apposer 
la 
photo  fournie  et  les  auteurs  précisent  qu’ils 
ont recouru au spécimen mis à disposition par 
l’Union européenne. Si dès lors, la fourniture de 
la photo se fonde sur une contrainte découlant 
du  droit  de  l’Union  européenne,  les  auteurs  du 
projet de loi devraient le préciser.

En  outre,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  l’utilisation  
du  numéro  d’identification  national  est,  en 
principe,  encadré  par  la  loi  modifiée  du  19  juin 
2013  relative  à  l’identification  des  personnes 
physiques.

C.  Sur  la  collecte  de  la  « décision du 
médecin-membre de la commission 
médicale »

Selon  le  point  5°,  de  l’alinéa  3,  de  l’article  7  du 
projet  de  loi,  le  fichier  contiendra  également  la  
« décision du médecin-membre de la commis-
sion médicale ». 

doit éventuellement se soumettre le demandeur 
en  vertu  de  l’article  2,  alinéa  3  du  projet  sous 
avis, voire des deux ?

Conformément  au  principe  de  minimisation 
des  données  prévu  à  l’article  5,  paragraphe 
1er, lettre c), du RGPD, la CNPD estime, en tout 
état  de  cause,  que  seul  un  avis  «  négatif  »  ou  
«  positif  »  de  la  part  du  médecin-membre  de 
la  commission  médicale,  en  ce  qui  concerne  
la  délivrance  de  la  carte  de  stationnement, 
devrait  être  communiqué  au  ministre.  Dès 
lors,  cet  avis  ne  devrait  pas  contenir  des 
données de santé du demandeur de la carte de 
stationnement.

4.  Sur l’accès aux données à caractère 

personnel

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre 
f) du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être « traitées de façon à garantir une 
sécurité appropriée des données à caractère 
personnel,  y  compris  la  protection  contre  le 
traitement non autorisé ou illicite et contre la 
perte,  la  destruction  ou  les  dégâts  d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures techniques 
ou organisationnelles appropriées (intégrité et 
confidentialité) ».

En l’absence de précisions dans le commentaire 
des  articles,  la  Commission  nationale  se  de-
mande quelles seraient les données qui seraient 
effectivement  contenues  dans  cette  décision. 
S’agit-il de la copie de l’intégralité de l’avis pré-
vu à l’article 2, alinéa 1er du projet de loi, ou de la  
copie  du  résultat  de  l’examen  médical,  auquel 

En outre, l’article 32 du RGPD dispose que « le 
responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  
et  organisationnelles  appropriées  afin  de 
garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au 
risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises 
en  œuvre  afin  d’éviter  notamment  des  accès 

369  Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal.

402

ANNEXES6non-autorisés  aux  données  ou  des  fuites  de 
données.

leurs 

leurs 

fonctions  et  de 

important  que  seules 

Parmi ces mesures de sécurité, la Commission 
nationale  estime 
les 
personnes  qui  en  ont  besoin  dans  l’exercice 
de 
tâches 
professionnelles soient habilitées à avoir accès 
aux  données  nécessaires.  Dans  ce  contexte, 
il  est  vivement  recommandé  de  définir  une 
politique de gestion des accès, afin de pouvoir 
identifier  dès  le  début  les  personnes  ou  le 
service  compétent  qui  auraient  accès  aux 
données  ou  à  l’interface  informatique  mise  à 
disposition  par  le  CTIE,  et  à  quelles  données 
précises  ces  personnes  ou  ce  service  aurait 
accès. Ce d’autant plus dans la mesure où des 
«  données  sensibles  »  sont  amenées  à  être 
traitées.

Le ministre devra ainsi mettre en place de telles 
mesures  afin  d’assurer  la  confidentialité  et  la 
sécurité  de  telles  données,  dont  notamment 
un  système  de  journalisation  (c’est-à-dire  un 
enregistrement  dans  des  «  fichiers  journaux  »  
ou  «  logs  »)  des  activités  des  utilisateurs,  des 
anomalies et des événements liés à la sécurité. 
En  effet,  la  divulgation  de  données  sensibles 
pourrait  causer  un  préjudice  grave  aux  
usagers.

Sur ce dernier point, la CNPD recommande que 
les données de journalisation soient conservées 
pendant  un  délai  de  cinq  ans  à  partir  de  leur 
enregistrement,  délai  après  lequel  elles  sont 
effacées,  sauf 
l’objet  d’une 
procédure de contrôle.

lorsqu’elles  font 

La  Commission  nationale  souligne  aussi 
l’importance  d’effectuer  pro  activement  des 
contrôles  en  interne.  A  cet  effet,  il  convient 
conformément  à 
l’article  32,  paragraphe  (1), 
lettre  d)  du  RGPD  de  mettre  en  œuvre  une 
procédure  « visant à tester, à analyser et à 
évaluer régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer la 
sécurité du traitement ».

Ainsi,  s’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  
projet  de  loi  d’avoir  prévu  à  l’article  7,  alinéa  6 
du  projet  de  loi  que  « [l]’accès aux données 
et la possibilité de les traiter sont gérés par 
un système de gestion des identités et des  
droits  d’accès  », 
le 
responsable  du  traitement  veille  à  ce  que 
ce  système  de  gestion  des  identités  et  des 
droits  d’accès  respectent  les  considérations 
formulées  ci-avant,  en 
l’absence  de  plus  
de  précisions  quant  aux  modalités  de  ce 
système.

important  que 

il  est 

5.  Sur  la  durée  de  conservation  des 

données à caractère personnel

En  vertu  de  l’article  5,  paragraphe  (1),  lettre  e) 
du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 
ne doivent pas être conservées plus longtemps 
que  nécessaire  pour 
réalisation  des  
finalités  pour  lesquelles  elles  sont  collectées 
et  traitées  (principe  de 
la 
conservation). 

limitation  de 

la 

la 

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi 
d’avoir prévu des durées de conservations pour 
les  données  traitées  dans  le  cadre  du  projet 

403

de  loi  et  du  projet  de  règlement  grand-ducal, 
des  précisions  mériteraient  néanmoins  d’être 
apportées.

Ainsi,  l’article  7,  alinéa  7  du  texte  sous  avis  
tel  qu’amendé  par 
les  amendements  par-
lementaires  du  26  octobre  2021  entend  
prévoir une durée de conservation de trois mois, 
à  partir  de  l’émission  de  la  carte  de  stationne-
ment,  pour  la  photographie  et  la  signature  du 
titulaire et une durée de dix ans pour les « autres 
données ». 

L’article 7, alinéa 8 du projet de loi tel qu’amendé 
par  les  amendements  parlementaires  du  26 
octobre 2021 prévoit encore une dérogation au 
délai de conservation de 10 ans pour les données 
des  titulaires  de  cartes  de  stationnement 
permanentes  pour 
les  données  
« peuvent être conservées au-delà d’une durée 
de dix ans ». 

lesquelles 

En  ce  qui  concerne  la  dérogation  prévue  à 
l’alinéa  8  précité,  les  auteurs  du  projet  de  loi 
précisent  qu’«  [a]fin  d’éviter  aux  personnes  
avec  des  handicaps  permanents  de  devoir 
joindre  un  certificat  récent  attestant  le 
handicap  lors  du  renouvellement  de  leur  
carte, il y a lieu de conserver ces informations. 
A titre d’exemple, une personne ayant perdu 
une  jambe  devrait  au  cas  contraire  joindre  
un  certificat  médical  attestant  la  perte  de 
la jambe tous les 10 ans ».  Dans  la  mesure  
le 
où  seules 
les  données  contenues  dans 
le  
certificat  médical  semblent  être  visées, 
texte  sous  avis  devrait  expressément 
le  
refléter.

lesdites  dispositions, 

les  autres  durées  de 
En  ce  qui  concerne 
conservation  et  bien  que  celles-ci  soient 
fixées  par 
les  auteurs 
du  projet  de  loi  dans  leur  commentaire  des 
articles  n’expliquent  pas  les  critères  retenus 
qui  justifieraient  de  telles  durées.  Ces  derniers 
se limitent, en effet, à indiquer que la durée de 3 
mois a été fixée « en analogie à d’autres banques 
de données »  et  que  la  durée  de  conservation 
de 10 ans « correspond à la durée de validité de 
deux cartes de stationnement ». 

Or,  ces  explications  ne  suffisent  pas  à  justifier 
pourquoi 
la  conservation  desdites  données  
pour  de  telles  durées  serait  nécessaire  et 
justifiée. 

Ainsi, 
la  Commission  nationale  se  demande 
pourquoi les auteurs du projet de loi entendent 
fixer  une  durée  de  conservation  de  10  ans  qui 
correspond  à « la durée de validité de deux 
cartes de stationnement »,  alors  qu’une  carte 
de  stationnement  est  valide  pendant  5  ans  et 
qu’à  l’issue  de  ces  5  années,  celle-ci  doit  être 
renouvelée ?

Il  y  a  encore  lieu  de  s’interroger  sur  l’articu-
lation  des  dispositions  du  projet  de 
loi  qui  
prévoient  une  durée  de  conservation  de  10 
ans  pour  « les autres données » à  l’exception 
de 
la  photographie  et  signature  du  titulaire  
d’une  carte  de  stationnement,  avec  celles  de 
l’article  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  
qui  dispose  que  «  [l]e  certificat  médical  a 
une durée de validité de trois mois à compter  
de la date de délivrance par le médecin-exami-
nateur ».

404

ANNEXES6Est-il nécessaire et justifié de conserver pendant 
une  durée  de  10  ans,  un  certificat  médical  qui 
ne  sera  valable  que  pour  une  durée  de  trois 
mois à compter de la date de délivrance par le 
médecin-examinateur ?

mesures  raisonnables « pour que les données  
à caractère personnel qui sont inexactes, eu 
égard aux finalités pour lesquelles elles sont 
traitées,  soient  effacées  ou  rectifiées  sans 
tarder ». 

Par conséquent, en l’absence de précisions, des 
auteurs  du  projet  de  loi  dans  le  commentaire 
des  articles  précités  quant  aux  critères  qui 
justifieraient  de  telles  durées,  la  Commission 
nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier 
si  en 
le  principe  de  durée  de 
conservation 
limitée  des  données  a  été 
respecté, et invite les auteurs du projet de loi à 
fournir des précisions à cet égard.

l’occurrence, 

la  CNPD  comprend  que 

En outre, il y a lieu de constater que la disposi-
tion  sur  les  durées  de  conservation  s’applique 
aux  seules  données  contenues  dans  le  fichier.  
En  effet, 
les  de-
mandes  ainsi  que  les  certificats  médicaux  et 
le  cas  échéant  les  photocopies  des  permis  de 
conduire sont reçus en version papier et ensuite 
transcrits  dans  le  fichier.  Ainsi,  il  convient  de 
se  demander  quelles  durées  de  conservation  
sont  prévues  pour  les  données  fournies  sur 
papier,  en  particulier  concernant  les  catégo-
ries  particulières  de  données,  dites  «  données  
sensibles  »  au  sens  de  l’article  9  du  RGPD,  le  
numéro d’identification national ainsi que la pho-
to du demandeur.

Enfin, il y a lieu de rappeler que le responsable 
du  traitement  doit  en  vertu  de 
l’article  5, 
lettre  d)  du  RGPD  s’assurer  
paragraphe  (1), 
que 
les  données  qu’il  traite  sont  exactes 
les  
et 

jour  et  prendre 

tenues  à 

toutes 

II.  Sur  le  QR  code  figurant  sur  la  carte 
de  stationnement  pour  personnes 
physiques

Selon  l’exposé  des  motifs  du  projet  de  loi,  le 
nouveau modèle de carte de stationnement est 
« plus difficile à falsifier ». L’exposé des motifs du 
projet de règlement grand-ducal précise à son 
tour qu’ « il est profité de l’occasion pour adapter 
les  modèles  des  cartes  de  stationnement 
afin de les protéger contre la falsification ou 
la contrefaçon »  et  qu’ « à l’aide d’un lecteur 
de code QR, ce code permet à un appareil 
électronique  de  renseigner  sur  la  nature  du 
document ». 

Le code QR servira donc à contrôler la véracité 
des cartes de stationnement.

La  Commission  nationale  regrette  que 
les  
modalités  d’un  tel  contrôle,  en  pratique,  ne 
soient  pas  précisées  par  les  auteurs  du  projet  
de  loi  et  du  projet  de  règlement  grand-ducal  
et se demande dès lors comment un tel contrôle 
se déroulera en pratique. 

En effet, il y a lieu de se demander qui effectuera 
ces contrôles. Est-ce que sera le rôle des agents 
municipaux  ou  de 
la  Police  grand-ducale  ?  
S’il  n’y  a  aucun  doute  sur  la  compétence  de 
la  Police  grand-ducale  pour  effectuer  de  tels 

405

contrôles, 
municipaux.

il  en  est  autrement  des  agents 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 décembre 
2021.

En  outre,  la  personne  qui  contrôlera  la  nature 
du document à l’aide d’un appareil électronique 
accèdera-t-elle  directement  à  distance  au  
fichier prévu à l’article 7 du projet de loi ?

En tout état de cause, la CNPD estime que ces 
personnes  ne  devraient  avoir  accès  qu’aux 
informations  relatives  à  la  validité  de  la  carte 
de  stationnement,  c’est-à-dire  si  la  carte  est 
en  cours  de  validité  ou  non,  à  l’exclusion  des 
autres  données  personnelles  figurant  dans  
ledit  fichier.  En  aucun  cas,  ces  dernières  ne 
devraient avoir accès à l’intégralité des données 
contenues dans le fichier. 

La Commission nationale pour la protection des 
données

Tine A. Larsen
Présidente
 
Thierry Lallemang 
Commissaire

 

Christophe Buschmann
Commissaire 

Marc Lemmer
Commissaire 

406

ANNEXES615, Boulevard du Jazz - L-4370 Belvaux
Téléphone : +352 26 10 60-1 - info@cnpd.lu
www.cnpd.lu

