 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 26.1.2023 

 
 

 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 
 

Passend  zum  Europäischen  Datenschutztag  am  28.1.:  Videoclips  aus 

„Datenschutz-leicht-erklärt“  in  zentraler  Bildungsdatenbank  der  Länder 

verfügbar 

Wie erkläre ich Schüler:innen, was Datenschutz bedeutet? Es geht einfach und übersichtlich: Wenn Lehrer:innen 

mit jungen Menschen über informationelle Selbstbestimmung sprechen möchten, können sie dafür 18 Kurzvideos 

und  elf  Arbeitsblätter  nutzen,  die  die  Initiative  „Datenschutz  geht  zur  Schule  (DSgzS)  zusammen  mit  den 

Datenschutzaufsichtsbehörden  in  Bayern,  Baden-Württemberg,  Hessen  und  Thüringen  im  Rahmen  Initiative 

„Datenschutz geht zur Schule“ erstellt hat. Die Arbeitsmaterialien wurden zuletzt in die zentrale Bildungsdatenbank 

Mundo aufgenommen. Der Sprecher der Initiative Rudi Kramer freut sich über die Anerkennung für die Arbeit im 

Interesse  der  Schulen:  „Wir  sehen  uns  auf  unserem  Weg  bestätigt,  Lehrer:innen  in  ihrer  alltäglichen  Arbeit  zu 

unterstützen und unser Wissen fach- und altersgerecht zur Verfügung zu stellen.“ 

Die Videos haben eine Länge zwischen etwa 1:30 Minuten und knapp 6 Minuten und behandeln beispielsweise 

Grundlagen  des Datenschutzes, was Profiling ist, welche Daten durch Smartphones verarbeitet werden können 

und warum Passwörter wichtig sind. Die Arbeitsblätter können als PDF-Dokument zudem einfach online bearbeitet 

werden, so dass unnötiges Ausdrucken wegfällt. 

Der  Leitende  Beamte  beim  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-

Württemberg Dr. Jan Wacke sagt: „Junge Menschen bewegen sich völlig selbstverständlich in der digitalen Welt. 

Wir  bieten  mit  diesen  Videos  die  Möglichkeit,  sich  unkompliziert  und  direkt  mit  wichtigen  Themen  des 

Datenschutzes auseinanderzusetzen.“  

Dr.  Lutz  Hasse,  Landesdatenschutzbeauftragter  aus  Thüringen,  ergänzt:  „Die  Videos  informieren  mit  niedriger 

Hemmschwelle und bieten einen hilfreichen Einstieg, um Schülerinnen und Schülern Datenschutz zeitgemäß zu 

vermitteln.“ 

Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Prof. Alexander Roßnagel, sagt hierzu: „Die 

Aufnahme der Datenschutz-Videoclips in die zentrale Bildungsdatenbank der Länder ist ein schöner Erfolg für das 

Projekt. Es trägt der Bedeutung der frühen Bildung in Datenschutzfragen Rechnung. Die jungen Menschen sind 

heute ‚Digital Natives‘, umso wichtiger ist es, den Datenschutz von Anfang an mitzudenken.“ 

26.01.2023 

Das Portal Mundo wurde durch das FWU Institut für Film und Bild im Rahmen des DigitalPakts Schule im Auftrag 

der 16 Länder entwickelt. Mundo ist ein Baustein der ländergemeinsamen Bildungsmedieninfrastruktur (SODIX). 

Über entsprechenden Metadaten der Schnittstelle können auch die Länder diese Angebote zur Aufnahme in ihre 

jeweiligen Medienportale und/oder Lernmanagementsysteme übernehmen, um diese bei Lehrern und Schülern 

noch präsenter zu machen. In Bayern sind diese Materialien nun auch bereits in mebis und über Log-in verfügbar 

(Elternobjekt BY-00278507).  

„Wir  konnten  lange  nicht  vor  Ort  Schüler:innen  sensibilisieren.  Deshalb  haben  wir  uns  für  den  Videodreh 

entschieden,  dessen  Ergebnis  nun  Lehrer:innen  als  Unterrichtsmaterial  dienen  kann  und  mit  Hilfe  dessen  sich 

Schüler:innen  selbst  informieren  können.“,  so  Michael  Will,  Präsident  des  Bayerischen  Landesamts  für 

Datenschutzaufsicht. 

Weitere Informationen 

Die  Initiative  „Datenschutz  geht  zur  Schule“  (DSgzS),  das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht,  der 

Hessische  Beauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  und  der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit haben eine gleichlautende Pressemitteilung veröffentlicht.  

Die Videoclips wurden im Dezember 2022 in die zentralen Bildungsdatenbanken der Länder eingebunden. 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg stellt diese Videos 

auf seiner Homepage und auf seiner PeerTube Instanz bereit.  

In Thüringen werden die Videos auf der Website des TLfDI bereitgehalten.  

26.01.2023 

