 

 

Presseinformation  

TLfDI 

 

„Log4Shell“: 

 

BSI: zur Java-Sicherheitslücke  

& 

BayLDA: Checkliste zu datenschutzrechtlichem 

Handlungsbedarf  

  

Erfurt, 16. Dezember 2021 

 

 

Die kritische Schwachstelle (Log4Shell) in der weit verbreiteten Java-Bibliothek Log4j 

führt  nach  Einschätzung  des BSI zu  einer  extrem  kritischen  Bedrohungslage. 

Das BSI hat daher eine Cyber-Sicherheitswarnung der Warnstufe Rot veröffentlicht. 

Bitte  beachten  Sie  hierzu  den  Link  des  Bundesamtes  für  Sicherheit  in  der 

Informationstechnik (BSI): BSI - Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik - 

Version 1.4: Kritische Schwachstelle in log4j veröffentlicht 

 

 

Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI),  Herr  Dr.  Lutz  Hasse  möchte  Sie  heute  außerdem  über  die  angefügte 

Pressemitteilung 

des 

Präsidenten 

des 

Bayrischen 

Landesamtes 

für 

Datenschutzaufsicht (BayLDA) vom 14. Dezember 2021 informieren: 

 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

Pressemitteilung  
Ansbach, den 14.12.2021 

  Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 

-Pressestelle - 

E-Mail: presse@lda.bayern.de 

 

Java-Sicherheitslücke „Log4Shell“: 

Ernste Cybergefahren für bayerische Betriebe! 

LDA-Checkliste zu datenschutzrechtlichem Handlungsbedarf 

 
 
 

 

 

Die Java-Protokollierungsbibliothek „Log4j“ ist weit verbreitet. Sie ist Bestandteil vieler 

kommerzieller genauso wie von Open-Source-Software-Produkten, aber auch selbst 

entwickelter  Java-Anwendungen.  Durch  die  kürzlich  aufgedeckte  Schwachstelle 

„Log4Shell“ 

(CVE-2021-44228)  können  Angreifer  über  das 

Internet  eigene 

Programmcodes  ausführen  und  damit  einen Brückenkopf  für  weitere  Cyberattacken 

installieren.  Dadurch  drohen  auch  längerfristig  die  Kompromittierung  vieler  Dienste 

und vielfach sogar Einschränkungen des Regelbetriebs wichtiger Systeme.  

Michael  Will,  Präsident  des  BayLDA,  bewertet  die  Lage  aus  Datenschutzsicht  als 

alarmierend: „Das Bedrohungspotential der Schwachstelle Log4Shell kann kaum ernst 

genug genommen werden. Verantwortliche müssen nun umgehend aktiv werden, um 

die  eigene  Systeme  zu  prüfen  und  die  Schwachstelle  zu  beseitigen.  Bereits  in  der 

jüngeren  Vergangenheit  haben  Cyberangriffe  über  andere  Sicherheitslücken  zu 

enormen Schäden geführt. Log4Shell hat das Potential, diese Risiken zu übertreffen 

und branchenübergreifend zahlreiche Betriebe in ihrem Arbeitsalltag massiv zu stören. 

Wir beobachten die Entwicklung daher intensiv und mit größter Sorge. Unser erstes 

Augenmerk  gilt  wirksamen  Abhilfemaßnahmen, 

für  die  wir  eine  Check-Liste 

bereitstellen. Unsere Erfahrungen mit der Nachlässigkeit zahlreicher Verantwortlicher 

trotz schwerwiegender Cybergefahren - zuletzt etwa der Schwachstelle bei Exchange-

Servern  im  Frühjahr  diesen  Jahres  -  zeigen  aber  auch,  dass  Nachkontrollen  zur 

Gewährleistung  des  Datenschutzes  unerlässlich  sind.  Daher  prüfen  wir  bereits,  wie 

bayerische  Verantwortliche  einer  automatisierten  Datenschutzkontrolle  unterzogen 

werden  können,  die  Versäumnisse  bei  der  Java-Sicherheitslücke  aufdecken  wird. 

Verstöße  gegen  die  Sicherheitsanforderungen  der  Datenschutz-Grundverordnung 

- 3 - 

 
 
können von uns mit empfindlichen Geldbußen geahndet werden.“ Welches Ausmaß 

die  Java-Sicherheitslücke  Log4Shell  für  bayerische  Unternehmen,  Vereine  und 

Verbände,  Ärzte,  Rechtsanwälte  etc.  haben  wird, 

ist 

trotz  allseitiger 

Aufklärungsbemühungen längst noch nicht absehbar. Jedoch ist bereits zum jetzigen 

Zeitpunkt  bekannt,  dass  flächendeckende  Scans  nach  verwundbaren  Systemen 

stattfinden und auch schon gezielt Angriffe durchgeführt werden. Es ist somit nur noch 

eine  Frage  der  Zeit,  wann  Verantwortliche,  die  von  der  Lücke  betroffen  sind,  einen 

Schaden feststellen. Nicht nur wirtschaftlich, sondern auch datenschutzrechtlich ist ein 

solches  Szenario  mit  schwerwiegenden  Konsequenzen  verbunden.  Letztendlich 

drohen  Verantwortlichen  insbesondere  ein  Abfluss  personenbezogener  Daten,  eine 

Nicht-Verfügbarkeit  wichtiger  Systeme  und  Dienste  oder  eine  Einrichtung  von 

Backdoors für spätere Cyberattacken. Selbst Angriffe mit Ransomware zur Erpressung 

der betroffenen Betriebe sind wahrscheinlich. Verbraucherinnen und Verbrauchen sind 

im  Normalfall  zwar  nicht  direkt  von  der  Schwachstelle  betroffen,  könnten  aber 

Auswirkungen  spüren,  etwa,  wenn  Dienste  wie  Apps  oder  Webservices  nicht  mehr 

erreichbar sind oder eigene persönliche Daten durch Angriffe gestohlen werden.  

Bayerische  Verantwortliche  müssen  aufgrund  der  erhöhten  Gefährdungslage  zur 

Einhaltung datenschutzrechtlicher Verpflichtungen unverzüglich prüfen, ob deren IT-

Systeme und Anwendungen von der Java-Sicherheitslücke Log4Shell betroffen sind. 

Hierzu  steht  unter  www.lda.bayern.de/log4shell  eine  Check-Liste  zur  Verfügung.  Ist 

bereits  eine  Sicherheitsverletzung  eingetreten,  z.  B.  weil  die  Sicherheitslücke  aktiv 

ausgenutzt  wurde  und  sind  IT-Systeme  mit  personenbezogene  Daten  betroffen, 

besteht nach Art. 33 DS-GVO für Verantwortliche regelmäßig eine Meldeverpflichtung 

bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde.  

 

Michael Will   

 

 

 

 

Präsident“ 

 

 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

