Processo PAR/2019/75	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/3
I.	Pedido
A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (doravante designada CMVM) solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o projeto de regulamento que “ visa concretizar a regulamentação dos Organismos de investimento Alternativo Especializado de créditos criados peio Decreto-Lei n.° 144/2019, de 23 de setembro, assim como o conteúdo dos elementos instrutórios relativos à autorização de sociedades gestoras de fundos de capitai de risco e de sociedades de investimento em capitai de risco.”
O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
A apreciação da CNPD cingir-se-á às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
A CMVM é a autoridade com competência para supervisionar e regular os mercados de instrumentos financeiros, assim como os agentes que neles atuam, promovendo a proteção dos investidores.
Nos termos do documento de consulta pública da CMVM n.° 8/2019 o "Projeto de alteração do Regulamento da CMVM n.° 3/2015, de 3 de novembro sobre Capitai de Risco, Empreendedorismo Social e investimento Alternativo Especia/izado” tem, em suma, o seguinte enquadramento:
Av. D. CARLOS I, 134 - 1o | 1200-651 LISBOA | www.CNPD.PT | TEU+351 213 928 400 j FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/75	1v.
"Com o Deere to-Lei n.0 144/2019, de 23 de setembro, foi criada a figura dos fundos de crédito (“fundos de crédito" ou "OAiE de créditos”), tendo em vista a dinamização do mercado de capitais e a diversificação das fontes de financiamento das empresas. O objetivo foi o de melhorar o financiamento da economia, de forma direta, através da concessão de crédito às empresas, e de forma indireta, mediante a aquisição de créditos, incluindo créditos em incumprimento, permitindo colmatar falhas de mercado na procura e oferta de financiamento e melhorar a complementaridade com o setor bancário e os setores do capitai de risco e de tituiarização de créditos.
(...) O presente documento de consulta apresenta e justifica a primeira alteração ao Regulamento CMVM n. ° 3/2015, de 3 de novembro (Regulamento da CMVM n.0 3/2015) sobre Capitai de Risco, Empreendedorismo Social e investimento Alternativo Especializado (projeto de regulamento), com vista à concretização do regime jurídico aplicável aos OiAE de créditos [Organismos de Investimento Alternativo Especializado de créditos], na sequência da previsão legal desta figura.
(...) Encontra-se em curso (...) a revisão transversal da matéria relativa ao reporte de informação à CMVM, nomeadamente das regras previstas no Regulamento da CMVM n.° 3/2015.”
O projeto de regulamento em análise prevê, por um lado, o tratamento de dados pessoais relativos aos “membros dos órgãos de administração e fiscalização e de titulares de participações quaiificadad' e, por outro lado, o tratamento de dados pessoais de devedores, mutuários ou outros.
Quanto aos primeiros, o projeto de regulamento adita o artigo 1 .°-A, que determina que os pedidos de autorização de sociedade gestora de fundos de capital de risco e de sociedade de investimento em capital de risco têm de ser instruídos com a informação constante do anexo I, de entre a qual se destaca a seguinte: «d) Reiativamente à informação sobre meios humanos, técnicos e materiais:
(i)	Nome completo dos titulares dos órgãos sociais e informação sobre a distribuição de pelouros, a exclusividade, a disponibilidade e a discriminação entre membros executivos e não executivos e entre residentes e não residentes em Portugal;
(ii)	Nome completo sobre as pessoas responsáveis peia gestão do investimento, controlo interno, gestão de riscos, auditoria interna, prevenção de branqueamento de capitais e financiamento ao terrorismo, avaliação independente de ativos, e informação, para cada uma delas, sobre exclusividade, a disponibilidade e informação que permita
Processo PAR/2019/75	2
JjP
Ê COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
demonstrar a sua experiência, qualificação e competência para o desempenho da função;»
A este propósito, importa notar que, nos termos do RGPD, o tratamento de dados em questão será lícito, entre outros, se o tratamento for necessário para o cumprimento de uma obrigação legal a que o responsável pelo tratamento esteja sujeito (cfr. artigo 6.°, n.°1, alínea c), do RGPD) ou ao exercício da autoridade pública de que está investido o responsável pelo tratamento (cfr. alínea e)úo n.° 1 do mesmo artigo).
De acordo com a informação fornecida pela CMVM, o tratamento daqueles dados pessoais decorre da obrigação legal ínsita no artigo 67.° do Regime Jurídico do Capital de Risco (aprovado pela Lei n.° 18/2015, de 4 de março, alterada por último pelo Decreto-Lei n.° 144/2019, de 23 de setembro), norma que prevê a avaliação da adequação dos membros dos órgãos de administração e fiscalização e de titulares de participações qualificadas para o exercício de funções; donde, o tratamento dos dados pessoais relativos aos titulares dos órgãos sociais está legitimado na medida em que visa o cumprimento da obrigação legal decorrente daquela norma, nos termos da alínea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
No que diz respeito ao « Nome completo sobre as pessoas responsáveis peia gestão do investimento, controlo interno, gestão de riscos, auditoria interna, prevenção de branqueamento de capitais e financiamento ao terrorismo, avaliação independente de ativos, e informação, para cada uma de/as, sobre exclusividade, a disponibilidade e informação que permita demonstrar a sua experiência, qualificação e competência para o desempenho da função», a CMVM tem necessidade desta informação para a verificação do cumprimento dos requisitos de organização a que estão vinculadas as sociedades nos termos do artigo 57.° do Regime Jurídico do Capital de Risco, pelo que o seu tratamento encontra fundamento de licitude na alínea e)úo n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
De resto, aos OIAE de créditos, nos termos da alínea a) do n.° 2 do artigo 5.°-C do Regime Jurídico do Capital de Risco, é vedada a concessão de créditos a pessoas
Av. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA [ WWW.CNPD.PT I TEU+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/75	2v.
singulares, pelo que a previsão do n.° 2 do artigo 9,°-D do projeto, sobre a análise do risco de crédito, não comportará tratamento de dados pessoais.
Não obstante, sempre se assinala que, no caso de aquela disposição regulamentar pretender ainda abranger pessoas singulares, então a possibilidade do estabelecimento de perfis automatizados para a análise de risco no âmbito da concessão de crédito, por utilização de um algoritmo que determine a elegibilidade, constituirá um tratamento de dados pessoais sujeito a um regime especial de proteção no RGPD. Na verdade, os titulares dos dados pessoais têm direito a não ficar sujeitos a decisões tomadas exclusivamente com base no tratamento automatizado, incluindo a definição de perfis, que produzam efeitos na sua esfera jurídica (cfr. n.° 1 do artigo 22.° do RGPD). Nos casos em que tais decisões sejam tomadas no âmbito da celebração de um contrato, impor-se-ia que o projeto previsse medidas a adotar pelos responsáveis pelos tratamentos adequadas à salvaguarda dos direitos e liberdades e legítimos interesses do titular dos dados (cfr. alínea a) do n.° 2 e n.° 3 do artigo 22.° do RGPD).
Ainda no caso das decisões exclusivamente automatizadas que produzam efeitos jurídicos na esfera do titular, o responsável pelo tratamento está obrigado a dar-lhe conhecimento da existência de automatismo nas decisões, do estabelecimento de perfis, lógica subjacente, bem como da importância e das consequências previstas de tal tratamento para o titular dos dados (cfr. alínea g) do n.° 2 do artigo 14.° do RGPD).
Considerando agora outros aspetos de regime, cumpre referir a necessidade de ser estabelecido no regulamento um concreto prazo máximo de conservação dos dados, não devendo a CMVM limitar-se a reproduzir o princípio da limitação da conservação previsto na alínea e) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Até porque a informação relativa ao prazo máximo para a conservação dos dados pessoais tem de ser prestada ao respetivo titular (cfr. alínea a) do n.° 2 e alínea a) do n.° 3 do artigo 14.° do RGPD).
Do mesmo modo, quanto às transferências para países terceiros ou organizações internacionais, importaria que o regulamento estabelecesse em que termos e com que fundamento de legitimidade estas serão admissíveis.
Processo PAR/2019/75	3
/ COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
Finalmente, a CNPD considera conveniente que no projeto de regulamento em apreço se faça a remissão para o RGPD, destacando-se algumas das principais obrigações que dele decorrem, nomeadamente quanto à adoção de medidas de segurança e à prestação de informações sobre o tratamento de dados pessoais.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda que no Projeto se preveja:
a)	O prazo máximo de conservação dos dados pessoais, adequado à prossecução das finalidades visadas;
b)	As condições legitimadoras de transferência de dados pessoais para países terceiros ou organizações internacionais;
c)	Uma remissão para o regime jurídico de proteção de dados, em especial quanto ao dever de informação e às medidas de segurança.
AV. D. CARLOS I, 134 - 1o I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TeL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832