1/7

Expediente N.º: EXP202309451

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a   EMAYA,  EMPRESA MUNICIPAL D'AIGUES I CLAVEGUERAM  , S.A. (en
adelante,   la   parte   reclamada)   sin   que   su   solicitud   haya   recibido   la   contestación
legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que, es Delegado de Protección de Datos de la entidad
reclamada y que en fecha 29 de mayo de 2023 solicitó mediante correo electrónico el
acceso a imágenes del sistema de videovigilancia de unas instalaciones de la entidad
reclamada. Obtiene contestación de uno de los responsables de la entidad en fecha 30
de mayo de 2023, negándole el acceso. Le señalan que no cabía la entrega de las
grabaciones sin la previa autorización del director del trabajador afectado y, señalando
que únicamente se entregaban en sede judicial, entendiendo la parte reclamante que
dicha contestación no es adecuada y obstaculiza su derecho de acceso.

Aporta copia de los correos intercambiados con la parte reclamada y contestaciones
recibidas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 16 de agosto de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 
La parte reclamada, después de varias explicaciones para justificar su postura de no
entregar   las   grabaciones   de   las   imágenes   por   considerar   que   no   habían   sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

solicitadas conforme al protocolo que tienen establecido, manifiestan haber enviado al
reclamante la descripción de lo que se ve en la grabación solicitada.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante conocedora de las alegaciones  de la parte reclamada por  el
traslado hecho por esta Agencia, ha presentado a su vez alegaciones sobre ellas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 16 de agosto de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo
la respuesta legalmente exigible, dado que no se facilitó el acceso requerido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Hay que puntualizar que para la resolución de esta reclamación, solo se tendrá en
cuenta si el derecho solicitado, derecho de acceso, ha sido atendido o denegado
motivadamente,   cumpliéndose   así   la   solicitud   del   reclamante.   El   resto   de   las
cuestiones   planteadas   por   las   partes  respecto  al  derecho   laboral   o  cualquier   otro
conflicto judicial, queda al margen de las competencias de esta Agencia y no afectara
al resultado de la resolución.
 
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, consta que durante la tramitación de la reclamación que da lugar al
presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta adecuada
a  la   solicitud   de  ejercicio   de  derechos,   la   parte   reclamada   ha   aportado   entre   las
alegaciones, una carta enviada con fecha 22 de septiembre de 2023, y cuyo contenido
dice:

“…ASUNTO: Visualización imágenes 04-05-2023 por solicitante  A.A.A. 
En este presente informe se certifican los hechos visionados de la grabación solicitada
por  A.A.A. del pasado día 4 de mayo de 2023, ejerciendo su derecho de acceso 

Hechos visionados: Se visualiza a   A.A.A.  en el rellano del primer piso de la sede
social de Son Pacs, hablando con una persona no identificada, acto seguido aparece
por la escalera una persona de la plantilla de EMAYA entrando los dos en la sala del
consejo de administración. Transcurridos varios minutos salen de la sala y se separan
cada uno por un camino diferente. Durante el tiempo que se encuentran dentro de la
sala del consejo de administración se encuentran en el rellano dos personas de la
plantilla de EMAYA conversando. …”

Ahora se nos plantea que, la cuestión controvertida no es el acceso, ya que facilitan
las imágenes transcritas, sino la modalidad de acceso (la copia) aduciendo derechos
de terceros que aparecen en las imágenes.  

El derecho de acceso regulado en el art. 15 del RGPD comprende la confirmación de
si se están tratando datos personales que conciernen al interesado, el acceso a los
mismos junto con la información del tratamiento prevista en el precitado artículo. En
cuanto al acceso de los datos personales implica el acceso a los datos reales, no a la
categoría de datos tratados. Para proporcionar el acceso el art. 15.3 del RGPD hace
mención   a   las   modalidades   para   proceder   al   acceso.   Entonces,   la   copia   es   una
modalidad para acceder a los datos, no un derecho adicional del interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Así, el artículo 15.4 del RGPD dispone que el derecho a obtener copia mencionado en
el apartado 3 del artículo 15 no afectará negativamente a los derechos y libertades de
otros. Por ello, para considerar atendido el derecho de acceso no es perentoria la
entrega de copia de los datos personales, (en este caso las imágenes grabadas), en
tanto sea necesario ponderar los derechos en juego, pues la entrega de copia no
puede afectar negativamente a los derechos y libertades de otros. 

No   obstante   lo   anterior,   y   no   obstante   se   haya   suministrado   al   interesado   una
transcripción   de   las   imágenes,   en   este   caso   concreto   y   en   atención   a   las
circunstancias concretas en que se produjeron los hechos captados en las imágenes,
la mera transcripción resulta insuficiente para garantizar plenamente el derecho de
acceso. 

En este caso concreto, por tanto, procede otorgar el acceso a la parte reclamante
también mediante la modalidad de exhibición. De esta manera, quedaría atendido el
derecho plenamente sin que se dañaran los derechos de ninguna de las partes.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por   A.A.A.  al considerar que se ha
infringido  lo  dispuesto  en el Artículo  15 del  RGPD  e instar  a  EMAYA,   EMPRESA
MUNICIPAL D'AIGUES I CLAVEGUERAM , S.A. con NIF A07000029, para que, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda, en las condiciones
descritas en el fundamento V de esta resolución, el derecho solicitado de conformidad
con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas
como   consecuencia   de   la   presente   Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta
Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la
comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los
efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de
acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a    A.A.A.  y a EMAYA, EMPRESA
MUNICIPAL D'AIGUES I CLAVEGUERAM, S.A.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

