1/9

 Procedimiento Nº: PS/00232/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 20 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  ALTERNA   OPERADOR   INTEGRAL,   S.L.  con   NIF
B87075982 (FLIP ENERGÍA) (en adelante, la reclamada). 

La   reclamante   manifiesta   que   se   ha   llevado   a   cabo   un   cambio   de
comercializadora   de   electricidad   sin   su   consentimiento.   La   compañía   anterior   era
Naturgy, y ahora es la reclamada.    

Aporta facturas de Naturgy y cartas y facturas de Flip Energía.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación   y   de   la
documentación aportada por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió  a darle traslado a la entidad reclamada y a solicitarle información, de
conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

En   escrito   de   fecha   31   de   marzo   de   2020   se   solicita   información   a   FLIP
ENERGÍA, S.L., (nombre comercial, ALTERNA) quien responde en fecha 1 de julio de
este año manifestando lo siguiente: 

En primer lugar, manifiestan que la reclamada no realiza llamadas comerciales
al objeto de promocionar sus servicios, sino que dicha labor la tiene subcontratada con
diferentes empresas de telemarketing.

Añaden, que la reclamante contrató los servicios de la reclamada a través de la
empresa de telemarketing Sycgestion Global Energy, S.L., quien utilizó su propia base
de   datos   para   contactar   con   ella   y   promocionar,   en   calidad   de   responsable   del
tratamiento los servicios de la reclamada, y consecuentemente, la responsabilidad del
contacto con la reclamada fue de la mencionada entidad y no de la reclamada.

Que   la   reclamada   rescindió   el   contrato   de   prestación   de   servicios   con

Sycgestion Global Energy, S.L., tal como consta en el documento que acompañan.

Señalan que la reclamada ha llevado a cabo una serie de acciones como la
selección   de   proveedores   que   garanticen   el   cumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos, la firma de contratos de cesión de datos y acceso a datos con los
proveedores, en los casos que corresponda y la formación y concienciación a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

trabajadores en el respecto a los principios y obligaciones recogidos en la normativa
de protección de datos.  

TERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1.b) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  la reclamada  solicitó ampliación de
plazo   y   posteriormente   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba lo que estimaba oportuno en defensa de sus intereses, señalando que el
proveedor trataba los datos de sus contactos en su propio nombre y por cuenta a
través   de   sus   propias   redes   comerciales   mediante   llamadas   telefónicas
(telemarketing),   actuando   en  calidad   de  responsable   del  tratamiento  y,   cuando  un
usuario   se   mostraba   interesado   en   la   contratación   de   los   servicios   de   Alterna,
transfería la llamada a un teleoperador que actuando en calidad de encargado del
tratamiento de Alterna, llevaba a cabo la verificación y grabación de la llamada relativa
a las características del servicio contratado y al consentimiento prestado por el cliente.

Que la  actuación  de Alterna  no cabe  sino  concluir   que ha  sido  diligente  y
acorde con la normativa de protección de datos personales, teniendo en cuenta que en
aras a garantizar que los flujos de datos personales entre Alterna y SYC GESTION
fueron correctamente regulados. Que Alterna suscribió un contrato mixto de prestación
de servicios  en  el que  se  regula  la  cesión  de  datos personales  y el  encargo  del
tratamiento, dando instrucciones claras y precisas de trabajo al Proveedor tanto en el
Contrato y sus Anexos, que se acompañan al presente escrito como Documento nº 1.

Por ello quieren resaltar la buena fe que la Compañía ha demostrado en cada

momento.

Que Alterna efectuó las averiguaciones oportunas para esclarecer los hechos
objeto de la incidencia e identificó una serie de irregularidades llevadas a cabo por
parte   del   Proveedor   y   que   permite   concluir   que   SYC   GESTION   no   siguió   sus
instrucciones.

El proveedor en calidad de responsable del tratamiento garantizaba a Alterna la
procedencia   lícita  de   los   datos   personales   objeto   de   la   cesión.   En   concreto   SYC
GESTION se comprometió a obtener el consentimiento de los interesados para llevar a
cabo la cesión de los datos a la Compañía, al objeto de la finalidad reseñada.

En relación con el rol del Proveedor de encargado del tratamiento, como no
podía ser de otra forma, en el “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” y
“Contrato de Acceso a Datos” suscrito entre las partes, se regulaba la prestación de
servicios   con   acceso   a   datos   del   Proveedor   de   la   Compañía   dando   riguroso
cumplimiento el clausulado, al artículo 28 del RGPD.

Se enumeran los incumplimientos del Contrato, cometidos por SYC GESTION.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Manifiesta   por   otra  parte  que   la  compañía   actuó   con  la   máxima  rapidez   y
diligencia,   toda   vez   que   en   el   momento   que   la   nieta   de   la   reclamante,   en
representación de la reclamante, se puso en contacto con Alterna, con motivo de
manifestar su voluntad de rescindir su contrato, procedió de forma inmediata a la
cancelación inminente de la deuda con la reclamante.

En consecuencia, la reclamante se mantuvo de alta en sus sistemas como
cliente únicamente durante diez días pues fue dada de alta el 11 de enero de 2020. Al
respecto fue dada de baja en Alterna con fecha 21 de enero de 2020 habiendo sido
dado de alta en otra comercializadora por parte de la reclamante.

Señala que no hubo ningún tipo de penalización por la rescisión del contrato ni
por devolución de sus recibos, haciéndose cargo la Compañía del consumo que le fue
facturado.   Se   estableció   un   flujo   de   comunicación   continuado   y   fluido   con   la
reclamante, contestando en todo momento a sus requerimientos y una vez que los
datos personales dejaron de ser necesarios para la finalidad de la propia gestión de la
incidencia, procedió al bloqueo de los datos personales de la reclamante. En el mismo
momento en que Alterna tuvo conocimiento de una presunta incidencia contactó con
SYC   Gestión   solicitando   información   y   documentación   al   respecto,   a   través   de
distintos   canales   de   comunicación,   sin   obtener   respuesta   alguna,   que   adoptó   las
medidas oportunas a fin de evitar que, a futuro, otros clientes pusieran de manifiesto
hechos   como   los   informados   por   la   reclamante   y   rescindió   el   contrato   con   SYC
GESTION en fecha 26 de junio de 2020.

Añade, las medidas que tiene implementadas para garantizar la calidad en la

gestión del proceso de contratación.

Por otra parte, considera que existió una relación precontractual válida, toda
vez que existió un concurso de voluntades y efectuándose una serie  de medidas
precontractuales, conforme con el artículo 6.1b) RGPD o conforme al artículo 6.1 a)
RGPD.

Asimismo, expone que el incumplimiento sería imputable a SYC GESTON, que
el proveedor, incumplió de forma reiterada las instrucciones facilitadas por Alterna,
tratando los datos de los que la Compañía era responsable del tratamiento, debiendo
en este caso adquirir SYC Gestión la condición de responsable del tratamiento.

Por   último,   señala   que   en   caso   de   que   no   se   proceda   al   archivo   de   las
actuaciones   en   el   presente   procedimiento,   debería   ser   advertida   la   cualificada
disminución de culpabilidad y antijuricidad en la conducta de Alterna, quien actuó con
la mayor diligencia posible, y que, en consecuencia, se aplique de forma subsidiaria el
artículo 83 RGPD y 76 LOPDGDD.    

QUINTO: Con fecha 16 de octubre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/03187/2020,   así   como   los   documentos
aportados por la reclamada. 

SEXTO:  Con fecha  19 de noviembre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

sancione a la reclamada, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83. 5) del RGPD, con una multa de 50.000 euros. 

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones ratificándose en las realizadas al Acuerdo de Inicio, es decir:“no cabe
sino concluir que la actuación de mi representada en este caso ha sido diligente y
acorde a la normativa de protección de datos personales y esta parte quiere resaltar
tanto la rápida actuación, como la buena fe que ALTERNA ha demostrado en cada
momento,   cumpliendo   el   deber   de   diligencia   exigido,   sin   perjuicio,   de   las
correspondientes   responsabilidades   que,   en   su   caso,   pudieran   corresponder   al
Proveedor.     La   actuación   de   SYC   GESTION   se   realizó   no   solo   incumpliendo
flagrantemente el contrato suscrito con la Compañía, sino que, esta parte considera
acreditada la mala fe contractual de la referida entidad de telemarketing, así como una
actitud   dolosa   y   potencialmente   fraudulenta,   motivo   por   el   cual   esta   parte,   ha
interpuesto la denuncia pertinente contra el Proveedor. 

Además, la inobservancia reiterada de las instrucciones de ALTERNA, en calidad de
encargado   de   tratamiento,   convierten   necesariamente   a   SYC   GESTION   en
responsable del tratamiento. Mi patrocinada fue víctima de un engaño y entendió que
existía una relación contractual con la denunciante. No obstante, el error se subsanó
con absoluta rapidez, procediendo con total diligencia: los datos de la denunciante se
mantuvieron  activos   en  los   sistemas  durante  solo   diez   (10)  días,  procediendo  mi
representada,   en   cuanto   tuvo   conocimiento   de   la   intención   de   la   reclamante   de
cambiar de comercializadora, a cancelar su deuda y, posteriormente al bloqueo de sus
datos personales. La Compañía ha actuado con el mayor nivel de diligencia debida, de
conformidad con sus procedimientos internos, sustituyendo los servicios del Proveedor
por los de otros partners que, al igual que hacía el Proveedor, garantizan el estricto
cumplimiento de la normativa de protección de datos y que, son más rigurosos en su
cometido que SYC GESTION. En este sentido, mi mandante está inmersa en una
auditoría   de   procesos   con   el   objeto   de   efectuar   auditorías   robustas   de   sus
proveedores y colaboradores.  En todo caso, procede entender que no existe por parte
de  ALTERNA  un   elemento   subjetivo   de   culpabilidad   por   lo   que   sería   procedente
decretar   el   archivo   de   este   procedimiento   sancionador.   Los   datos   personales
afectados,   corresponden   principalmente   a   datos   de   contacto   y   de   carácter
identificativo, sin incluir en ningún caso, datos de categorías especiales de datos o
infracciones penales. Resulta evidente y de sentido común que la actividad de la
Compañía (al igual que la de cualquier otra empresa) está vinculada al tratamiento de
datos de carácter personal. No obstante, lo anterior, la actividad de ALTERNA no está
vinculada al tratamiento infractor de datos de carácter personal, si no al suministro
energético. La actuación de la Compañía en ningún caso ha sido intencionada, o
dolosa,  ni  ha  percibido  ningún  tipo  de  beneficio.  Además,  no  ha  tenido  intención
alguna de infringir la normativa de protección de datos, ni de causar daño o perjuicio a
la denunciante.  Que tenga por presentado en tiempo y forma el presente escrito de
alegaciones, se sirva a admitirlo, y previos los trámites oportunos acuerde el archivo
del expediente referenciado, dejando sin efecto el procedimiento iniciado contra esta
mercantil”. 
 
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

HECHOS

PRIMERO: Se ha llevado a cabo un cambio de comercializadora de electricidad sin el
consentimiento de la reclamante. La compañía anterior era Naturgy, y ahora es la
reclamada.   
 
SEGUNDO:  Consta   en   las   facturas   aportadas   por   la   reclamante   el   cambio   de
compañía comercializadora.

TERCERO: Los datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas
de   información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado
legítimamente,   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la   recogida   y   el   tratamiento
posterior de sus datos personales, o existiese alguna otra causa que hiciese licito el
tratamiento efectuado. 

  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración
del Artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   evidencia   que   la   reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los datos
personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de la
compañía, sin que haya acreditado que hubiese contratado legítimamente, dispusiera
de   su   consentimiento   para   la   recogida   y   el   tratamiento   posterior   de   sus   datos
personales, o existiese alguna otra causa que hiciese licito el tratamiento efectuado. 

Los datos personales de la reclamante fueron registrados en los ficheros de la
reclamada y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados a la
reclamante. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin
que haya acreditado que cuente la habilitación legal para ello.

Hay que señalar que la reclamante no adoptó ninguna clase de medida o de
cautela   con   la   empresa   subcontratada   a   la   que   encomendó   la   realización   de
contrataciones, y en este caso quedó acreditado la inactividad de la reclamada, en la
falta de adopción de medidas o cautelas.

El artículo 6.1 RGPD dice que el tratamiento “será lícito si es necesario para la

ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la reclamada acreditara ante esta Agencia que
la reclamante había contratado con ella el suministro eléctrico; que al tiempo de la
contratación había desplegado (a través de su encargada de tratamiento) la diligencia
que las circunstancias del caso exigían para asegurarse de que la persona que facilitó
como  suyos   los   datos   bancarios   y  demás   datos   personales   era   efectivamente   su
titular.  

La reclamada no ha aportado ningún documento recabado del cliente al tiempo

de la contratación que permita su identificación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

7/9

En la determinación de la multa administrativa a imponer se han de observar las

previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

V

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de
una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los
factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como
cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:
La intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b).

-

- Se   encuentran   afectados   identificadores   presentes   básicos   (nombre,

domicilio, número de cuenta bancaria, cups) (art. 83.2 g)

-

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (art. 83.2 k del
RGPD en relación con el art. 76.2 b de la LOPDGDD)

 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   ALTERNA   OPERADOR   INTEGRAL,   S.L.,   con   NIF
B87075982, por una infracción del  Artículo 6.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALTERNA OPERADOR INTEGRAL,
S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

