1/5

Procedimiento Nº: PS/00176/2019

RESOLUCIÓN: R/00457/2019

En   el   procedimiento   PS/00176/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña A.A.A., vista la denuncia presentada por Doña B.B.B. y
en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña  B.B.B.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 18 de octubre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el presunto tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un
sistema   de   videovigilancia   cuyo   titular   identifica   como  A.A.A.  (en   adelante   la
reclamada) instaladas en Parcela 18 del Polígono 4 de Amurrio-Álava.

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   según   se   plasma   en   su
reclamación  “instalación   de   al   menos   dos   cámaras   de   video-vigilancia   que   ha
orientado directamente al terreno de mi representada”.(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Fotografía nº 1) que acredita la
instalación de dos dispositivos.

SEGUNDO: En fecha 21/01/19 se procedió al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada para que alegara lo que en Derecho estimase oportuno sobre la legalidad
del sistema, constando como “Notificado” en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: En fecha 26/02/19 se recibió escrito de alegaciones de la denunciada
aportando   contrato   de   PROSEGUR   sobre   la   instalación   del   sistema   en   cuestión,
dando por cumplido el requerimiento de este organismo.

Aporta prueba documental (fotografía nº1) sin que se pueda determinar que es

lo que graba, no pudiendo determinar si es espacio privativo de la denunciada.

CUARTO: Con fecha 12 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00176/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 18/10/18 se presenta reclamación en esta Agencia por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de al menos dos cámaras de video-vigilancia que ha orientado

directamente al terreno de mi representada”.(folio nº 1).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña A.A.A., la cual afirma
disponer de un sistema de cámaras instalados por la empresa PROSEGUR.

Tercero. Consta acreditado que el sistema dispone de cartel (es) informativo indicando
que se trata de una zona video-vigilada, adaptado a la normativa en vigor.

Cuarto. La denunciada aporta imágenes (CD Anexo I) que permite determinar que las
cámaras disponen de máscara de privacidad, estando orientadas las mismas hacia la
zona perimetral de su vivienda particular, sin que espacio privativo de terceros se vea
afectado.

QUINTO.   La  parte  denunciada  manifiesta   que  el   motivo  de  la  instalación  son  las
entradas en su zona privada por un vecino de la localidad, habiendo instalado las
mismas por razones de seguridad del inmueble, moradores y enseres.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/10/18 por
medio de la cual se traslada como hecho principal:

“instalación de al menos dos cámaras de video-vigilancia que ha orientado

directamente al terreno de mi representada”

“Mi representada no ha dado autorización alguna para la instalación de las

cámaras, ni para la grabación de su persona (…)--(folio nº 1)--.

Dado que se desconoce las características del sistema instalado, se procede a
considerar   que   las   cámaras   instaladas   pueden   estarlo   de   una   manera
desproporcionada, obteniendo presuntamente imágenes de espacios colindantes.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5 c)

RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente   hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

El   particular   responsable   de   la   instalación   debe   estar   en   disposición   de
acreditar ante esta Autoridad de control que el mismo cumple con todos los requisitos
legales exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

En fecha 27/06/19 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada,
confirmando   la   instalación   del   sistema,   por   parte   de   la   empresa   de   seguridad
PROSEGUR, si bien considera que salvo error imputable a la misma, el sistema se ha
instalado cumpliendo con la normativa en vigor, ofreciéndose a cualquier corrección en
caso de que este organismo lo considerase oportuno.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/5

citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba  y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con las pruebas aportadas y analizadas las alegaciones de las partes, se
concluye que el sistema  se ajusta a la legalidad vigente, no apreciándose infracción
alguna en la materia que nos ocupa.

Cabe recordar que las imágenes obtenidas con este tipo de dispositivos en
caso de captar algún acto vandálico y/o delictivo pueden ser trasladadas al Juzgado
de Instrucción más próximo al lugar de los hechos o bien ser puestas a disposición de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, a los efectos legales oportunos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Igualmente,   es   admisible   en   caso   de   daños  furtivos,   la   instalación   de   una
cámara oculta que permita acreditar al presunto autor de actos contra la propiedad,
dada en ocasiones la dificultad de acreditar la autoría de hechos que se producen de
manera subrepticia o aprovechándose de la situación.

Finalmente, cabe recordar que con la entrada en vigor del RGPD (25/05/18) no
es necesaria la inscripción de los ficheros, por lo que procede desestimar la pretensión
de la denunciante en los términos expuestos.

Por   tanto,   de   acuerdo   a   lo   expuesto   se   ordena   el  Archivo  del   presente

procedimiento, por los motivos expuestos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER a decretar el ARCHIVO del presente procedimiento al no constatarse
infracción administrativa alguna.

2.-   NOTIFICAR  el   presente   Acuerdo   a   Doña  A.A.A.  e   INFORMAR  a   la   parte
denunciante Doña B.B.B..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de  un   mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la  notificación  de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

