1/37

Expediente N.º: EXP202207931

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Contenido
                                                                                                           
 
 
..........................................................................................................
 
 1
ANTECEDENTES
 
                          
.........................
 
 1
 
 
PRIMERO: Notificación de brecha de seguridad de datos personales.
 
                                      
.....................................
 
 6
 
 
SEGUNDO: Actuaciones previas de investigación 11/07/2022.
 
                                                         
........................................................
 
 32
 
 
TERCERO: Inicio de procedimiento sancionador.
 
 
                                                                 
................................................................
 32
 
 
CUARTO
 
 
                                                                                  
.................................................................................
 35
 
 
FUNDAMENTOS DE DERECHO
 
I Competencia
                                                                                                               
..............................................................................................................
 
 35
 
 
 
 
                                                                                     
II Caducidad del procedimiento
 
....................................................................................
 35
 
 
 :                                                                                                                   
RESUELVE
 
.................................................................................................................
 
 37
 
 

 :   Alegaciones al acuerdo de inicio.

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Notificación de brecha de seguridad de datos personales.

Con fecha 27/05 y 27/06/2022, se notificó a la División de Innovación Tecnológica de esta
Agencia una brecha de seguridad de los datos personales remitida por la  DIRECCIÓN
GENERAL   DE   COORDINACIÓN   DE   ESTUDIOS  como   responsable   del   tratamiento
(SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD-MINISTERIO DEL INTERIOR)  con NIF
S2800109G (en adelante, reclamada). 

En los escritos-formularios recibidos sobre la notificación de la brecha, se informa de lo
siguiente:

En   el   de   27/05/2022,   según   el   formulario:   “notificación   inicial”   “a   los   efectos   de
cumplimiento con el plazo de notificación establecida en el RGPD. En el plazo máximo de
30 días se notificará información adicional. En caso contrario, la autoridad de control
considerará esta notificación COMPLETA”, se indica, entre otras circunstancias:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/37

-Ha consistido en el robo de un portátil y un pendrive corrompido con información de
actuaciones   policiales   que   se   estaban   utilizando   para   estudios   de   “prevención   y
detección   de   delitos”,   sin   que   estuvieran   los  datos   cifrados   de   forma   segura,
anonimizados o protegidos de forma que fuesen ininteligibles para quien haya podido
tener acceso, y se puede identificar a las personas. 

-  En tipos de afectados: Datos básicos (Ej.: nombre, apellidos, fecha de nacimiento),
Imagen (Fotos o vídeos), DNI, NIE, Pasaporte y/o cualquier otro documento identificativo,
sobre  condenas e infracciones penales,  datos de localización,  de contacto,  de salud
(otros datos de salud).

-En ¿cuántas personas han visto sus datos afectados por la brecha?, se indica 5.000, de
un volumen total de personas sobre las que se recogen datos de 500.000. En respuesta a
si hay miembros de colectivos vulnerables, como supervivientes de violencia de género o
en riesgo de exclusión social-,  y menores se indica que sí, si bien en la ampliación de
información producida el 27/06/2022 se indica que no para ambos colectivos 

-En la pregunta ¿Considera que ha tomado todas las acciones posibles y da por resuelta
la brecha?, indica que No.

-En cuanto a si se ha comunicado la brecha a las personas afectadas, se indica que “no
serán informadas”.

- “Se ha puesto el incidente en conocimiento de las autoridades policiales”, por considerar
que existe delito.

-El responsable del tratamiento es la DIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN Y
ESTUDIOS   (DGCE),   encuadrada   en   actividad   de   “seguridad”,   dependiente   de   la
Secretaría   de   Estado   de   Seguridad   (SES),   y   la   SUBDIRECCIÓN   GENERAL   DE
SISTEMAS   DE   INFORMACIÓN   Y   COMUNICACIONES   PARA   LA   SEGURIDAD
(SGSICS), adscrita directamente a la SES.

  -Como   “fecha   de   detección   de   la   brecha,   entendida   como   la   fecha   en   la   que   el
responsable tiene la certeza de que se han visto afectados datos personales”, que consta
en el formulario, indica 26/05/2022, y en “¿Conoce la fecha en la que se inició?”, indica
4/05/2022, la de la sustracción del ordenador portátil.

En   el   apartado:  “¿se   ha   producido   el   incidente   por   algún   fallo   de   deficiencia   o
incumplimiento de medidas de seguridad implementadas?”, se indica que sí.

Como diferencia entre el primero y el segundo comunicado de la brecha, en el segundo,
de 27/06/2022, a diferencia del primera, indica que si considera que ha tomado todas las
acciones posibles y da por resulta la brecha el 24/06/2022.

Acompaña al escrito de 27/06/2022 un INFORME que firma el DPD de la DGCE, en
nombre de este, según refiere, sin fecha, titulado: “INCIDENTE BRECHA SEGURIDAD
TRATAMIENTO   DATOS   PERSONALES   PDYRH   (personas   desaparecidas   y   restos
humanos)”. Como antecedentes explica que a la notificación inicial de 27/05/2022, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/37

recibió el 30/05/2022 una comunicación de la AEPD en la que se consideraba que la
información proporcionada no era completa, porque sigue en curso una investigación por
parte   del   responsable   del   tratamiento   sobre   la   brecha   para   determinar   las   causas
circunstancias y alcance”. Se otorgaba un plazo para completar la información máximo de
30 días, y se advertía que “expirado el plazo, se valoraría la brecha con la información
que obrara, sin perjuicio de las acciones que se puedan emprender.”

El informe amplía la notificación de la brecha. Se indica, en síntesis:

-La SES y sus órganos directivos dependientes, disponen de procedimiento de actuación
para   cuando   se   materializa   una   brecha.   Tras   la   entrada   en   vigor   de   la   Orden
INT/424/2019,   de   10/04   sobre   política   de   seguridad   de   la   información,   remitió   el
2/12/2020 a todos los organismos para los que está designado el DPD de la SES, la
actuación formal a llevar a cabo cuando se produjese una violación de seguridad de
datos personales, incluyendo la actualización de la aprobación de la LO 7/2021 de 26/05,
de   protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,
investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones
penales  (LO 7/2021 en lo sucesivo), a través del traslado de 15/02/2022 de un nuevo
procedimiento. Manifiestan adjuntar ANEXO 1, si bien no figura.

-Explica  las competencias y entidades  que dependen  de la SES,  de acuerdo con la
regulación de la estructura orgánica,  y  la Orden INT 429/2019 de 10/04 por la que se
aprueba la política de seguridad de la información. Añade que en los hechos también se
ve   involucrada   la   SUBDIRECCIÓN   GENERAL  DE   SISTEMAS   DE   INFORMACIÓN  Y
COMUNICACIONES PARA LA SEGURIDAD, (SGSICS).

Explica y detalla las competencias de la DGCE, en la que se encuadran diversas áreas. A
tal efecto:

-Fomentar   la   participación   y   colaboración   de   la   Universidad   e   instituciones   y
personalidades   investigadoras  en  el desarrollo  de  las actividades   y  funciones  que le
corresponden, (art 5 bis y 1.6 del Real Decreto 146/2021, de 9/03, por el que se modifica
el Real Decreto 139/2020, de 28/01 por el que se establece la estructura orgánica básica
de los departamentos ministeriales, y el Real Decreto 734/2020 de 4/08, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior). Para ello, cuentan con
el “ÁREA DE “VIOLENCIA DE GÉNERO, ESTUDIOS Y FORMACIÓN” (VGEF)” en la que
se “formaliza la participación de técnicos, científicos y alumnos en prácticas en proyectos,
actuaciones y actividades de la Secretaría de Estado de Seguridad.”

-La   gestión   centralizada   para   la   coordinación   efectiva   y   permanente   del   sistema   de
personas   desaparecidas,   a   través   del   CENTRO   NACIONAL   DE   DESAPARECIDOS
(XXXX),   adscrito   al   ÁREA   DEL   SISTEMA   ESTADÍSTICO   Y   ATENCIÓN   DE   LAS
VÍCTIMAS (SEAV).

-También detalla las funciones de la SGSICS, que ostenta competencia sobre seguridad
de los sistemas de la información.

-Indica que el incidente de seguridad se produjo sobre actuaciones llevadas a cabo por el
XXXX, que quedan amparadas por el tratamiento del fichero PDyRH, cuyo responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/37

del tratamiento es la DGCE. Aporta la información de su contenido inscrito en el Registro
de actividades de tratamiento (RAT) dentro de la LO 7/2021, constando:

1. finalidad: “actividades de tratamiento necesarias para la averiguación de la identidad
de personas desaparecidas y cadáveres/ restos humanos sin identificar con el fin de
detectar, prevenir e investigar delitos, de forma que se implemente la colaboración entre
las fuerzas y cuerpos de seguridad tanto nacionales como autonómicas.”

2. Legitimación del tratamiento: Ley Orgánica 2/1986 de 13 de marzo, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, Ley de Enjuiciamiento criminal y artículo 11 de la Ley Orgánica
7/2021” 

3. “origen   de   los   datos”:   “diligencias   policiales,   personas   desaparecidas,   Nombre,
apellidos, DNI, sexo, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, domicilio, descripción
física,   datos   biométricos,   datos   genéticos,   fotografías.   Imágenes   de   impresiones
dactilares   y   fotografías   importadas   desde   el   fichero   de   DNI.   Denunciantes:   Nombre,
apellidos, DNI, sexo, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, domicilio y teléfono.”

-Manifiesta que: 

“Los trabajos para los que eran necesarios los datos personales iban dirigidos a
1.
desarrollar   una   herramienta   predictiva   de   estimación   de   riesgo   de   desapariciones
denominada SERDESVI -Sistema de Estimación de Riesgo de Desaparición Violenta-
que se utilizaría para prevenir o detectar ilícitos penales en estos casos”.

“La persona causante del incidente no es personal del Ministerio del Interior, es un
2.
investigador  (colaborador)  dentro de la estructura de la DGCE con diversos  “status”
jurídicos en el desarrollo de esta y otras herramientas similares. Dicho colaborador, tenía
firmado un documento de confidencialidad y seguridad de la información”.

-En la parte III, final, del mismo informe, titulada: “comunicación del incidente y posible
brecha”, indica:

“El colaborador que sufrió el robo lo comunicó al “(…)” (no detalla cual en concreto) el
4/05/2022”, “sin especificar el contenido de la información que podría contenerse en los
dispositivos sustraídos”. “El día 6/05/2022, tras serle requerida más información”, “amplió
la denuncia y señaló que en el dispositivo podría contenerse información policial”.

Tras esta revelación, el DEPARTAMENTO DE ATENCIÓN A PUESTOS DE USUARIO
(CAU)   informó   acerca   de   estos   hechos   al   ÁREA   DE   INFRAESTRUCTURA   Y
SEGURIDAD TIC de la SGSICS, que inició una investigación con objeto de aclarar las
circunstancias de la sustracción del dispositivo, recabándose para ello toda la información
disponible   acerca   de   los   hechos   ocurridos.   “Dada   la   dificultad   de   acreditar   qué
información contenían los dispositivos sustraídos, en el momento que se determinó que
tenían   datos   personales   se   procede   a   comunicar   con   el   DPD   de   la   SES   y   con   el
responsable   del   tratamiento   (RTR)   de   la  DGCE.   La   comunicación   de   incidente   de
seguridad que podría constituir una “Brecha de Protección de Datos”, fue trasladada al
DPD de la SES, el 26/05/2022, a las 10.50 horas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/37

“Conforme a las instrucciones del RTR, la DGCE, al no estar clarificados varios extremos,
el jueves día 26, se procede a pedir información a las ÁREAS (VGEF y SEAV) que
podían ser las que gestionaban el o los tratamientos que han podido dar lugar a la
brecha”. Esas áreas, “de las que dependerían funcionalmente los tratamientos PDYRH,
SISTEMA   VioGén   y   FORMACION   y   ACTIVIDADES   de   cooperación   educativa   con
Universidades. 

“El mismo día 26, el responsable solicitó al DPD de la Secretaría de Estado para que, en
el marco de sus funciones, valorase los hechos que se han puesto en su conocimiento y
colaborase en la determinación de las posibles vulnerabilidades y mejoras a llevar a cabo
para subsanar lo ocurrido y prevenir que se pudiera volver a materializar un peligro de
ese tipo. En base a lo cual, requiere a todos los afectados para que, el lunes siguiente,
día 30 mayo, se entrevisten con el mismo a tales efectos.

Los jefes de área  afectadas responden  al  requerimiento  de información  a través de
comunicación con el DPD”.

“En correspondencia con la información trasladada por el Área VGEF, únicamente se
desprende que el incidente no ha afectado a ningún tratamiento de dicha Área, si bien, la
persona que ha causado el incidente estaba encuadrado en el “ÁREA DE FORMACIÓN
Y ESTUDIOS”, y “De la información remitida por el Área SEAV, se puede valorar un
resumen de la brecha y aplican desde el primer momento las primeras medidas para
subsanar posibles vulnerabilidades e incrementar el nivel de seguridad del tratamiento.” 

“El responsable del Tratamiento, a través de este DPD, conforme a lo establecido legal y
procedimentalmente, realiza una primera comunicación por brecha de seguridad de datos
el mismo día 27 de mayo a las 14.06 horas”.

“Los  datos sustraídos que se trataban con la  finalidad  de  desarrollar  la herramienta
citada,   provenían   de   diligencias   policiales   y   contenían   datos   básicos,   imagen,
documentos de identidad, sobre infracciones penales y condenas, datos de localización y
datos de salud. A día de hoy, tras comprobar la documentación exacta, (…), cabe señalar
que en la información sustraída no figuraban datos biométricos ni datos de menores.”

“…la SES implementa en todos los ordenadores de sus usuarios (…), tanto portátiles
como PC de sobremesa, esto es, el equipo cuenta con la solución (…) y la solución XXX
del fabricante XXXXXXX denominada XXXXX. Los registros obtenidos de las consolas de
ambas soluciones indican que las últimas comunicaciones establecidas por el equipo
sustraído tuvieron lugar minutos antes de la hora en la que el usuario refiere que le fue
sustraído el dispositivo el día XX/XX/2022, en el caso de XXXXXXX a las 19:39:17 horas
y en el caso de XXXXXX a las 19:11:00 con el usuarios XXXXX logado, no volviéndose a
registrar ninguna otra comunicación desde dicho momento hasta el día de hoy, lo que
indica que quien hubiera sustraído el dispositivo no lo ha conectado a Internet desde
entonces, dado que de otro modo los agentes instalados en el equipo de las soluciones
de protección de XXXXXX mencionadas, hubieran enviado un reporte automáticamente a
sendas consolas de administración.”

“Indica que no existe constancia  de que se haya materializado  perjuicio  alguno  que
afecte a los derechos de los interesados” y que se “han analizado todos los flujos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/37

datos contenidos en los tratamientos referidos diseñándose un sistema basado en el
incremento   de   las   medidas   de   protección   técnicas   y   organizativas   en   todas   las
actividades de tratamiento en relación con las personas implicadas en cada una de ellas
y en la propia información que se maneja. Desarrollándose un sistema que no permite en
ningún caso acceso a datos que no se encuentren totalmente anonimizados por parte del
personal externo que desarrolle su labor en la DGCE”.

Consideran que el tratamiento queda al amparo de la Ley Orgánica 7/2021, por lo que
considera   que:   “El   responsable   del   tratamiento   entiende   que   la   comunicación   a   las
personas   interesadas   debe   omitirse   al   entender   que   comunicarla   impediría   que   se
llevasen  a   cabo  las   indagaciones  e  investigaciones  policiales   en  curso,  causaría  un
perjuicio   grave   a   la   seguridad   pública   y   es   necesaria   para   proteger   los   derechos   y
libertades de terceras personas.”

SEGUNDO: Actuaciones previas de investigación 11/07/2022.

Con fecha 11/07/2022, la Directora de la AEPD como consecuencia de la notificación de
la   brecha   de   datos   personales   comunicada,   instó   de   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1
del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 16/09/2022, se solicitó a la DGCE:

1-Procedimiento interno comunicación brechas de seguridad

En su escrito, indica la existencia de un procedimiento interno para la comunicación de
brechas de seguridad (adaptado a la Ley Orgánica 7/2021) que aportaba como anexo I,
al mismo, no localizándose dicho adjunto. Se solicita copia de este.

Con   fecha   6/10/2022,   respondió   la   Delegación   de   protección   de   Datos   de   la   SES,
acompañando diversos anexos de distintos órganos de la SES.

Aporta copia de “protocolo interno para la gestión de brechas”, fecha de entrada en vigor
14/03/2022,   con   actualización   a   la   LO   7/2021,   figurando   una   versión   anterior   de
27/11/2020. En el mismo, se indica entre otros aspectos:

- “Habrá que determinar si la brecha de seguridad detectada supone un riesgo
para los derechos y libertades de los afectados. Este paso es clave, ya que marca la
diferencia en cuanto a si se tiene que notificar el problema de seguridad a la AEPD o no.
Para saber si el ataque supone un riesgo, habrá que analizar si entra en uno de los
criterios y ejemplos recogidos en el considerando 75 del RGPD o en las Directrices
01/2021 del CEPD”, sobre ejemplos de notificación de violaciones de la seguridad de los
datos personales, adoptadas el 14/12/2021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/37

-  “El responsable  del tratamiento deberá establecer un registro en el cual se
recojan el lugar, día y hora de detección de la violación de seguridad, así como también
los sistemas, datos y equipos que se han visto afectados. Una vez resuelta la brecha se
deberá también incluir en el citado registro la solución o los procedimientos establecidos
para reparar o mitigar el problema de seguridad.”

-   “1. Cuando  notificar:  Tan  pronto  como el responsable  del  tratamiento tenga
conocimiento de que se ha producido una brecha de datos personales debe efectuar la
correspondiente notificación a la Autoridad de Control competente, cuando sea probable
que la brecha constituya un riesgo para los derechos y libertades de las personas. En su
caso, debe realizarse sin dilación y a más tardar en las 72 horas siguientes, computando
también las horas trascurridas durante fines de semana y festivos.”

-   “4.   Quién   debe   notificar:   Cuando   un   responsable   de   tratamiento   tenga   la
constancia de que una brecha de datos personales pueda suponer un riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas, deberá notificar a la Agencia Española de
Protección de datos.”

- “La notificación de una brecha de datos personales a la autoridad de control le
corresponde al responsable del tratamiento conforme al artículo 33 del RGPD, el artículo
39 de la LOPDP (LO 7/21)…”

-   “El   responsable   informará   necesariamente   a   su   delegado   de   Protección   de

Datos el cual le podrá asesorar y auxiliar en el proceso.”

-También existe un apartado de “comunicación a los afectados”, entre los que se
anota: “En el caso de tratamiento donde se aplique la Ley Orgánica 7/2021, de 26/05, la
comunicación   al   interesado   podrá   aplazarse,   limitarse   u   omitirse   con   sujeción   a   las
condiciones y por los motivos previstos en su artículo.”

2-Copia del registro de incidentes actualizado documentando la violación de seguridad.

Aporta  la   copia   del ANEXO   II:   archivo   que,   al   abrirlo,   titula:   “ampliación  información
sustracción portátil”, versión 3/10/2022 de la SGSICS, que tiene encomendada la gestión,
administración y seguridad TIC de la infraestructura tecnológica con la que el Ministerio
del Interior presta sus servicios. En este informe se responde también a otras cuestiones
planteadas en otros párrafos requeridos por el Servicio de Inspección.

Se afirma que el día 6/05/2022, el CAU informó al ÁREA DE SEGURIDAD TIC DE LA
SGSICS de la “sustracción de un equipo portátil perteneciente al Ministerio del Interior,
asignado   al   personal   que   presta   sus   servicios   en   la   sede   de   la   SES,   en   Calle
***DIRECCIÓN.1, de Madrid.”, y que iniciaron una investigación.

Indica que aporta como “copia del registro de incidentes actualizado documentando la
violación de seguridad:”

  Doc.1.-   Extracción   del   registro   y   seguimiento   de   la   incidencia   en   el   gestor   de
incidencias de esta Subdirección (herramienta de ticketing JIRA). No figura en este anexo
II, sino que se halla dentro del Anexo IV (que contiene varios documentos de distintas
procedencias) en este caso, remitido aparte por la misma SGSICS titulado “Informe de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/37

seguridad sobre la sustracción de un ordenador portátil perteneciente Centro Nacional de
Desaparecidos” y se trata de un e mail desde la SGSICS de 9/05/2022, 10: 48, indica:
“Asunto CAU 2019 se abre JIRA en Seguridad de sistemas debido a robo portátil HP”. Le
precede otro del mismo día en el que igualmente envía la ampliación de la denuncia de
6/05/2022.

  Doc.2.- Extracción del registro de la incidencia en la herramienta de (…). No figura en
este anexo II, ni se aprecia en ninguno de los enviados.

 Doc.3.- Extracción del registro de la incidencia en la herramienta de (…). No figura en
este anexo II, ni se aprecia en ninguno de los enviados.

3-Relación de la persona física que disponía del portátil y el dispositivo USB sustraído
(con   la   información   de   carácter   personal),   se   solicita   acreditación   documental   de   su
vinculación con la (DGCE), aportando copia de posibles convenios, contratos u otros
instrumentos   jurídicos   existentes   para   la   formalización   de   este   personal   externo
encargado de tratamiento, así como los acuerdos de confidencialidad firmados.

Manifiesta   que   aporta   copia   de   información   facilitada   por   el   ÁREA   DEL   SISTEMA
ESTADÍSTICO Y ATENCIÓN A LAS VÍCTIMAS, (SEAV) en concreto en anexo “contrato”
número expediente 21/027 que refiere:

-Copia   de   PLIEGO   DE   PRESCRIPCIONES   TÉCNICAS   “para   la   contratación   de
investigación científica sobre la creación y validación de una herramienta predictiva y de
valoración del riesgo de desaparición con desenlace fatal”, de 31/03/2021, (firma DGCE).
Consiste  (punto   1,   objeto)  en   una  “revisión,   lectura,   vaciado   de   datos  y   análisis  de
información   documentada   en   una   muestra   de   2000   atestados   por   desaparición   de
personas   en   diferentes   puntos.   El   estudio   de   datos   documentales   de   una   muestra
significativa de desapariciones (2000) seleccionada por los funcionarios emplazados en
el XXXX a través del sistema  PDyRH  (personas desaparecidas y restos humanos sin
identificar). 

Se explorará la potencial utilidad de las variables identificadas para crear:

a)   un   modelo   de   denuncia,   recogida   de   información   ante   casos   de   desaparición
estandarizado y con soporte empírico 
b) una herramienta predictiva del escenario o tipo de desaparición más probable y de
valoración de riesgo de desenlace fatal, y 
c) una guía ejecutiva de la respuesta inicial de actuación policial basada en la evidencia.”

Todo   ello   con   la   finalidad   de   validar   la   actual   clasificación   de   escenarios   de
desapariciones,   de   identificar   nuevos   indicadores,   y   de   avanzar   en   la   capacidad
predictiva”.   “Todos   los   casos   han   de   estar   cerrados   y   esclarecidos   policialmente   e
integrados en el Sistema de Personas Desaparecidas y Restos Humanos sin identificar
(PDyRH). Supone como trabajo:

a) La recopilación y estudio pormenorizado de toda la documentación policial, psicosocial
y criminológica de cada caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/37

b) La sistematización de la información recopilada en una base de datos creada a tal
efecto, así como el análisis de los datos.”

En “equipo de trabajo”, se indica que el adjudicatario contará necesariamente con un
investigador principal.

En el punto 3: “Por parte de la Secretaría de Estado de Seguridad – Dirección General de
Coordinación y Estudios – Centro Nacional de Desaparecidos y Área de Estudios, se
designará   a   un   Coordinador   del   estudio,   que   mantendrá   la   interlocución   que   sea
necesaria con el equipo de trabajo que designe la Institución adjudicataria a efectos de
propiciar la máxima coordinación entre las tareas y actividades a desarrollar.”

“7. NORMAS DE SEGURIDAD Y CONTROL
Todo el personal que, por parte de la Institución adjudicataria, intervenga en los trabajos,
deberá someterse a las normas de seguridad, control y régimen interior de los centros y
dependencias policiales y penitenciarias en las que tengan que trabajar.”

La cláusula 8.2: “confidencialidad y protección de datos sobre los datos relacionados con
la   actividad   de   la   Administración   que   haya   de   suministrarse”.  Se   indica   que   la
adjudicataria: “únicamente tratará los datos de carácter personal a los que tenga acceso
conforme  a   las  instrucciones  de   la  Coordinación   del  estudio  y  no   los  aplicará   a  fin
distinto”.

“9. OBLIGACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN
• Facilitar la selección de los casos a revisar.
•  Facilitar   el   acceso   del   personal   investigador   a   la   documentación   policial   de   los
implicados en los casos objeto de estudio.

• Facilitar el acceso del personal a todas las dependencias del Ministerio del Interior en
donde tengan que trabajar, sin perjuicio del control debido por razones de seguridad.

El plazo de ejecución es de un máximo de 5 meses.

-  Copia   de  PLIEGO   DE   CLÁUSULAS  Administrativas   PARTICULARES,   contrato   de
servicios   “abierto   simplificado”,   con   referencia   en   el   punto   27   a   “seguridad   y
confidencialidad”, y en el 28 a “tratamiento de datos personales” en la que se reconoce el
acceso a casos en los que hay implicadas personas físicas en calidad de autores de
delitos   y   víctimas.  Se   indica   que   la   entidad   contratista   tendrá   la   consideración   de
“encargado del tratamiento” y entre otras, que deberá “aplicar medidas que garanticen la
seguridad de los datos.”

“En la ejecución de las prestaciones del contrato se consideran los siguientes datos de
carácter personal, responsabilidad de la entidad contratante, quien facilitará los datos que
sean necesarios al contratista:

- Los datos de carácter personal seleccionados por la entidad contratante.

- Los datos de carácter personal que figuran en las diligencias policiales y los aportados
en entrevistas a los propios agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/37

- Los datos de carácter personal que se obtengan durante las entrevistas a víctimas y 
autores de delitos.

En todo caso: 

- La entidad contratante tendrá la consideración de responsable del tratamiento.

- El contratista tendrá la consideración de encargado del tratamiento de estos datos y no
se considerará que se produce comunicación de datos.

a) El encargado del tratamiento únicamente tratará los datos conforme a las instrucciones
del responsable del tratamiento, no los aplicará o utilizará con fin distinto al que figure en
dicho contrato, ni los comunicará, ni siquiera para su conservación, a otras personas.
Manteniendo en todo momento la debida confidencialidad de los datos.

b)   El   encargado   del   tratamiento   deberá   adoptar   las   medidas   de   índole   técnica   y
organizativas necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida  cuenta del
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural.

c) Una vez cumplida la prestación contractual, los datos de carácter personal deberán ser
destruidos o devueltos al responsable del tratamiento, al igual que cualquier soporte o
documentos en que conste algún dato de carácter personal objeto del tratamiento.

- En el caso de que el encargado del tratamiento destine los datos a otra finalidad, los
comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del contrato, será considerado
también responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que hubiera
incurrido personalmente
 
-En el punto 17, como condiciones medioambientales, se indica que: “la prestación de
servicios   se   realizará   utilizando   medios   informáticos   evitando   el   soporte   físico   papel
excepto en casos imprescindibles”

-copia de la formalización de  contrato con Fundación de la Universidad Autónoma de
Madrid, adjudicado el 23/06/2021.

-copia de factura expedida el 13/12/2021.

4- En relación con el desarrollo de la herramienta predictiva para la que era necesario los
datos   personales   sustraídos,   se   solicita   información   sobre   su   funcionamiento,
aportándose detalles de los tipos de datos personales que se necesita como entrada para
entrenar los algoritmos, los que se necesitan para validación o prueba, así como detalles
de la predicción que realiza y el uso que se haría de la misma, indicando también la
existencia de elaboración de perfiles.

Manifiesta  el  escrito respuesta,   que  se  adjunta  información  facilitada   por  el   Área de
Sistema Estadístico y Atención a las Victimas (SEAV) Anexo III. Este anexo, del XXXX,
responde a varias de las cuestiones del requerimiento de la inspección, y figura firmada
en 4/10/2022. Tras encuadrar su dependencia de la DGCE, que su creación fue por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/37

Instrucción de 2/2018 de 5/02, y sus funciones, detalla que en 2019 puso en marcha un
estudio “para establecer métodos fiables y eficaces de valoración de riesgo, que permitan
ayudar a los investigadores policiales a orientar las investigaciones desde el momento en
que se recibe una denuncia por desaparición.” “Con apoyo de personal universitario,
previamente se creó un grupo de trabajo para determinar los factores que influyen en que
una persona desaparezca, con el objetivo de llegar a la creación de una herramienta
eficaz, que permita a los investigadores estimar el escenario más probable ante una
nueva denuncia por desaparición, así como el tipo de desenlace más probable.”

El contrato de 2021 es una continuación de dicho trabajo. Refiere el apartado 11 de la
“memoria   justificativa”  en   la   que   se   incluye   el   tratamiento   de   datos   por   parte   del
adjudicatario,   se   indica   el   acceso   a   datos   relacionados   con   víctimas   de   delitos   de
desapariciones y autores de delitos.

Informa que el 1/07/2021 se adjudicó el contrato a la (…). 

Manifiesta que de conformidad con el apartado 5 del Pliego de prescripciones técnicas,
para   la   contratación   del   servicio   se   preveía   personal   investigador,   y   la   Universidad
contrató a  D. A.A.A. (INVESTIGADOR COLABORADOR IC en lo sucesivo) y a  B.B.B.
(XX  en lo sucesivo)  para dirigir el trabajo en las instalaciones del XXXX.  También se
menciona la confidencialidad y la protección de datos en los que hayan de suministrarse
al   adjudicatario   para   la   realización   de   los   servicios   convenidos,   extensible   a   los
colaboradores del adjudicatario, que suscribirán el compromiso de confidencialidad.

La Fundación procedió a la contratación del equipo de trabajo para el desarrollo de dicha
herramienta.

“Los documentos necesarios por el equipo de investigación para el estudio y desarrollo
del contrato objeto de licitación, fueron requeridos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
(FCS) por el XXXX, siendo remitidos al email oficial creado al efecto ***EMAIL.1, cuenta
securizada y gestionada por la SGSICS.” El uso de este correo se encuadra, por las
finalidades a las que se dedica, dentro de la Sección de normativa y estudios del XXXX,
al   que   solamente   tiene   acceso   su   jefe.   Recepcionados   los   documentos,   éstos   eran
almacenados en la “XXXXX” oficial securizada de la SGSICS, denominada XXXXXX. “El
funcionamiento de este espacio, está securizado, y el acceso (…).”

“El procedimiento para visualizar los documentos era como a continuación se explica: 

Cuando el equipo de investigación requería de alguna documentación, el  XXXXXXXXX
en un equipo de sobremesa (PC) de la sala dispuesta para el desarrollo del trabajo en la
sede del  XXXXX, accedía a la nube y únicamente se les mostraban los documentos
necesarios para el estudio que demandaban diariamente, volviendo a cerrar la nube y
dejándoles la documentación para su análisis y estudio. Los equipos informáticos que
utilizaba el equipo de investigación eran los proporcionados por la XXXX con las medidas
de  acceso  de  seguridad  establecidas.  Es  de  significar  que  para  (…), gestionados  y
securizados  por  la SGSICS. Los  terminales  informáticos utilizados  para el acceso a
XXXXXXX,   por   el   equipo   de   investigación,   eran   del   tipo   de  (…)  propiedad   de   la
Secretaría de Estado de Seguridad, gestionados y controlados por la XXXXX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/37

Una de las cláusulas del contrato del pliego de prescripciones técnicas, 8.2.2., indica que
la adjudicataria deberá garantizar el cumplimiento de los  requisitos establecidos por la
normativa  de  protección  de  datos  personales,  en  relación   con  los  datos  de  carácter
personal a los que vaya a tener acceso: 

 “Únicamente tratará los datos de carácter personal a los que tenga acceso conforme a
las instrucciones de la Coordinación del estudio, y no los aplicará o utilizará con fin
distinto. “

El 13/12/2021, la (…), da por finalizado el contrato, haciendo entrega del trabajo realizado
por el equipo de investigación multidisciplinar, no teniendo el XXXX, a partir de esa fecha,
más relación de negocio jurídico con la Fundación ni con los investigadores del equipo de
trabajo. Se emitió en su día (13/12/2021) la factura.

“La herramienta predictiva resultante (aplicación) está implementándose en el Sistema
PDyRH, como apoyo para la toma de decisiones de los investigadores”.

“Por informaciones posteriores recibidas, que fueron recogidas en el primer informe al
DPD de la SES mencionado, se informaba que se había podido conocer que por el
anterior  (…),   Estudios   y   Formación   (…),   se   permitió   la   extracción   y   alojamiento   de
documentos   en   un   portátil   oficial,   sin   conocimiento   de   los   funcionarios   que   habían
participado en el proceso de creación de la herramienta predictiva. Estos extremos no
fueron conocidos por los responsables del XXXX hasta el día posterior a la sustracción
de   la   mochila   en   la   que,   entre   otros   efectos,   se   encontraba   el   ordenador   portátil
adjudicado a dicho responsable, en el que en ese momento tuvieron noticias de que el
XXXXXXXX,   D.  XX,   había   almacenado   información   en   dicho   ordenador   portátil,
propiedad de la SES, que utilizaba –según sus propias manifestaciones– para otros usos
particulares,   y  que  sacaba  de  las   instalaciones   sin  ningún   control,  y   que   lo  llevaba
haciendo desde fechas sin determinar. Todo ello, igualmente, era desconocido por los
responsables del XXXX.”

5-Copia del REGISTRO DE OPERACIONES del sistema de información que trata los
datos personales (según lo especificado en el art. 33 de la Ley Orgánica 7/2021).

En   concreto,   el   registro   de   aquellas   operaciones   relacionadas   con   la   consulta   y
comunicación de los datos personales a la persona encargada de tratamiento, víctima de
los dispositivos sustraídos.

La Delegación de protección de datos señala en su respuesta:

“La información específica que ha producido el incidente de seguridad y la brecha de
protección de datos personales no se extrajo de un sistema de información y por lo tanto
no se pueden aportar registros desde el sistema  XXXXX  o cualquier otro”. Se aporta
información  en  el  anexo XXX  sobre  la extracción  primaria  de  los datos, si bien,  se
desconoce cuál fue el proceso organizativo o técnico por el que los datos acabaron en
poder de la persona que sufrió la sustracción. A día de hoy, el registro de operaciones
como tal no se ha implementado en los sistemas de información en su totalidad. Sí se
acreditan las dimensiones de seguridad más la autenticación y la trazabilidad, si bien, no
se incorpora aún en los registros automatizados la inclusión de la justificación, nombre de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/37

la   persona   o   la   identidad   de   los   destinatarios  para   las  operaciones   indicadas  en  el
artículo   33   de   la   LOPDP  (recogida,   alteración,   consulta,   comunicación,   incluidas   las
transferencias, y combinación o supresión). “
Hay que señalar que tal anexo XXX no figura.
 
 -Amplía la información en el ya citado Informe de 3/10/2022 de la SGSICS XXXXXXX,
que indica:

“Según comunicó a esta Subdirección, el personal interlocutor del  XXXX, el disco duro
del ordenador portátil sustraído contenía una extracción de PDyRH del año 2019 (base
de datos) de la que en esta Subdirección no se tiene ninguna constancia acerca de su
existencia ni origen. 

“Sin   embargo,   acerca   de   esta   extracción   se   hace   necesario   realizar   las   siguientes
aclaraciones: El sistema PDyRH recoge los datos de los cadáveres y restos humanos sin
identificar investigados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad españoles, así como
todas   las   denuncias   de   personas   desaparecidas,   información   con   la   que   el   sistema
posteriormente   realiza   una  comparativa.   En   caso   de   hallar   alguna   coincidencia   se
comunica a los Cuerpos implicados y se inicia un protocolo de colaboración. El sistema
cuenta   con   tres   entornos:   Producción   con   seis   servidores   de   aplicaciones   y   dos
 XXXXXXX  con  XXXXXXXXX  de   aplicaciones   y
servidores   de   base   de   datos,
XXXXXXXXX  de base de datos y  XXXXXXX, con  XXXXXX  dedicado al proyecto. La
información  que  se  almacena  en  el  sistema  PDyRH  es  la  obtenida  a través  de los
campos habilitados en la aplicación, que se extrae de los atestados policiales de forma
automatizada o manual en el caso de que el sistema policial no se encuentre integrado
con el sistema PDyRH. Los atestados en ningún caso se encuentran ni en los servidores
de aplicaciones de PDyRH ni en base de datos. De este modo en el sistema PDyRH
únicamente existen campos con datos de la denuncia e información estructurada que
complementa   y   se   cruza   para   su   comparación,   permaneciendo   almacenados   los
atestados en los sistemas policiales correspondientes”.

Afirman que la SGSICS tiene la siguiente responsabilidad con respecto a este sistema
PDyRH:

1. Definición del modelo de datos, desarrollo y mantenimiento del sistema.
2. Habilitación de accesos a usuarios de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
3. Gestión de incidencias.

Menciona los distintos Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado que tienen acceso a
dicha   aplicación,   y,   ”además,   a   base   de   datos,   el   personal   autorizado   del   XXXX,
responsable del tratamiento de datos.”

Los   usuarios   se   conectan   a   la   aplicación   a   través   de   una   red   dedicada   y   segura,
denominada “Red Policial” (red administrada por la SGSICS)”.

En la SGSICS no consta que se haya dirigido petición en ningún momento por parte del
responsable del tratamiento, solicitando una extracción de datos de la aplicación ni de la
base de datos de PDyRH que pudiera corresponder con la información contenida en el
dispositivo sustraído.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/37

Tampoco   se   tiene   constancia,   ni   ninguna   evidencia   o   alerta   de   que   este   sistema
informático, haya sufrido ninguna brecha de seguridad.

Para lo cual se adjuntan los logs de la aplicación y de la BBDD del 21 al 30/11/2021 y se
pone a disposición el resto de los logs almacenados para cualquier consulta que se
estime oportuna.

Por   otra   parte,   debe   reseñarse   que   el   día   30/11/2021,   desde   esta   Subdirección   fue
atendida una petición formulada por el jefe de Área de Estudios, Área de Violencia de
Género,   Estudios   y   Formación   de   la   Dirección   General   de   Coordinación   y  Estudios,
referida a la extracción de atestados policiales del sistema VioGén y no, así como consta
en   la   información   facilitada   por   el   interlocutor   de   XXXX,   relativa   a   PDyRH,   siendo
atendida, al proceder del departamento del responsable de los datos.

Dado que la información solicitada no radicaba en base de datos del sistema, si no que
en la base de datos solo figuran apuntes a las rutas donde se alojan el resto documentos,
las operaciones realizadas fueron las siguientes:

Con   fecha   26/11/2021,   se   solicitó   por   el   área   responsable   del   Sistema  VioGén,
personalmente   y   por   correo   electrónico   a   través   del   jefe   de   Área   de   Estudios   y
Formación, autorizado previamente por quien en el correo se nombra como “XX”, copia
de los atestados policiales del año 2019. Esto se recoge del hilo de correo electrónico
que figura como evidencia 10 del informe original de este incidente. Se incluye como
ANEXO II.

“Dado el volumen de atestados a recuperar, 62.409, varios de ellos dañados y ante la
imposibilidad de extraerlos directamente desde la propia aplicación VioGén (entorno web)
desde SGSICS se les ofreció la posibilidad de realizar la extracción de dichos atestados
directamente   desde   el   servidor”  y  “extraer   los   ficheros   seleccionados   mediante
herramienta SFTP”. “Está operativa no dejaba auditoría en la aplicación web VioGén.”
“Para constancia y comprobación, como Doc. 4 se adjunta registro de auditoría de la
fecha en la que se realizó la extracción.” Indica que “lo que se registra en la auditoría de
la aplicación es:

Listado   de   denuncias   y   hechos   asociados   a   cada   denuncia,   con   información   de
“identificación de víctima y autor del caso, y consulta de ficha de denuncia, -no del fichero
con el atestado -aunque puede estar presente enlace a dicho fichero si lo tuviera para ser
descargado sin constar que lo haga en su caso.”

“Tras realizarse la extracción fue entregada en mano en las instalaciones de la SGSICS
en El Pardo, al jefe de Área de Estudios y Formación el 30/11/2021.” conteniendo los
atestados referidos en el documento anexo referenciado como Doc. 5.

No se recibe ni el documento 4, ni el 5 que aparece citado. 
 
-Por su parte, en ANEXO III, procedente del XXXX de 4/10/2022, se responde, entre otros
puntos, a este, no con lo que se le cuestiona sino con referencia al registro de actividades
del tratamiento, reiterando que la actividad de tratamiento afectada por el robo del portátil
del Ministerio del Interior es la actividad “Sistema de Personas Desaparecidas y Restos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/37

Humanos Sin Identificar” (PDyRH), y reitera el contenido del mismo que ya figuraba en el
informe de la DGCE que acompaña a la segunda notificación de la brecha.

Manifiesta que “No obstante, ha quedado constatado que en el portátil no solo existía
información   personal   extraída   del   sistema   PDyRH   (donde   se   almacenan   datos   de
personas   desaparecidas   y   restos   humanos  sin   identificar   junto   a   las   denuncias   de
desaparición que llegan a las FCSE), sino que también existía otra información sensible
de   carácter   policial,   como   atestados   policiales   de   desapariciones   y   homicidios   ya
esclarecidos,   audios   y   videos   de   testimonios   familiares,   víctimas,   agresores   y   otro
material policial relacionado con las investigaciones. Para dar soporte al tratamiento de
esta información para la realización de estudios científicos han procedido a actualizar el
RAT, a fecha 12/09/2022, incluyendo la nueva actividad denominada SES-ESTUDIOS,
detallando su estructura.

6- En relación con la investigación interna que se realizó sobre el incidente, se solicita:

o Copia de la documentación existente en la denuncia que formuló la persona víctima de
la sustracción (tanto al Área de la que dependía como al CAU en los días 4 y 6/05/2022.
o Copia de la documentación obtenida por el Área de Infraestructuras y Seguridad TIC
(de la SGSICS) en el transcurso de la investigación del incidente (que inició tras los
nuevos datos aportados por la víctima el día 6/05/2022).
o   Copia   de   la   documentación   remitida   por   las   Áreas   que   gestionaban   los   posibles
tratamientos que dieron lugar a la brecha (Áreas VGEF y SEAV), tras la solicitud realizada
el 26/05/2022 con carácter de urgencia y siguiendo las instrucciones del Director General
de Coordinación y Estudios.

Responde que se adjunta en ANEXO IV, que contiene diversos documentos, una parte
realizada por la SGSICS, que aporta:

-Copia   que   acredita   la   primera   denuncia   interpuesta   por   el   usuario   ante   la   Policía
Nacional el 4/05/2022. En la misma se indica “que el dicente pertenece al Ministerio de
Interior-Centro   Nacional   de   Desaparecidos”,   que   entre   los   efectos   que   contenía   la
mochila, había unas carpetas con el logo del “XXXX” conteniendo información de terceras
personas de carácter policial”, “reseña que el ordenador tiene clave de acceso y contenía
archivos con información confidencial”, que no puede aportar el número de serie del
ordenador pero que realizará una ampliación para aportar más datos.

-En la denuncia de ampliación del 6/05/2022, proporciona los datos de identificación de
marca y modelo del ordenador y número de serie, añade como objetos, un pendrive de
color   amarillo,   indicando   que   “el   ordenador   no   dispone   de   clave   de   acceso   como
manifestó en un primer momento por lo que cualquier persona podría tener acceso a la
información”.

Acompaña la SGSICS un “Informe de seguridad sobre la sustracción de un ordenador
portátil perteneciente Centro Nacional de Desaparecidos” enlazando con el ANEXO II
referido en el punto SEGUNDO, si bien este ANEXO 4 es más amplio, aunque carece de
fecha 

Indica que el equipo portátil del Ministerio de Interior estaba asignado al personal que
presta sus servicios en la sede de la SES,  ***DIRECCIÓN.1  de Madrid y que de la
investigación iniciada a partir del día 6/05/2022, el portátil se encontraba en poder de XX,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/37

persona que desarrollaba proyectos en el XXXX, describe, marca, modelo y núm. de
serie, y que “no disponía de clave de acceso por lo que cualquier persona podía acceder
a la información.”, disco duro de 500 GB y memoria RAM de 8 GB, e identificación del
hostname-nombre   por   el   que   se   identifica   al   equipo-   y   tenía   configurado   el   usuario
“XXXXX”   con   privilegios   de   administrador   y   “cuya   cuenta   carecía   de   contraseña”,
tampoco existía contraseña de arranque BIOS (que hubiera impedido ser iniciado por
cualquier persona que no conociera dichas credenciales). El disco duro de 500GB no se
encontraba cifrado, “por lo que el acceso a la información contenida es completamente
libre con solamente encender el dispositivo”.

 Afirman que el equipo fue adjudicado inicialmente por la SGSICS (el 29/11/2018) a D.
C.C.C. (XX en lo sucesivo) que, era en aquel momento, jefe de (…) -de la DGCE, pero
que   en   el   momento   del   robo   ya   no   prestaba   los   servicios   en   el   departamento.
Posteriormente,  el 2/12/2019,  el ordenador  fue remaquetado por  el departamento de
Atención a Puestos de Usuarios de la SGSICS, sin que exista ningún otro registro relativo
a nueva adjudicación ni intervención sobre el ordenador sustraído hasta la fecha.

“Según informan desde el XXXX, el equipo se encontraba bajo la responsabilidad de otro
Facultativo   de   Policía   Nacional   del   Área  XXXXX”.  (al   que   identifican   con   nombre   y
apellidos- y que resulta ser el actual jefe de XXXXXXXX).

Afirman que el  equipo sustraído formaba parte de una partida inicial  de 6 portátiles
solicitados en el año 2017 para unas actividades internas de formación que requerían
disponer de portátiles con el usuario administrador habilitado y sin credenciales y, que
fueron  entregados  para ser utilizados  exclusivamente  en  el  interior  de la  sede. Que
posteriormente fue asignado al jefe de Área de VGEF en fecha 29/11/2018, pero que en
cualquier caso estaba destinado a su uso interior de las dependencias del Área. En el
sistema gestor de incidencias de la SGSICS figura un registro introducido por parte del
CAU al respecto, que reza:

“Recibidos los equipos. Una vez terminado el curso quedan 5 portátiles en el armario
esperando su recogida. Siguiendo indicaciones de XXXXX, un portátil se le ha asignado
al C.C.C.. “Abro otra mantis con este hecho. Saludos, XXXXX.”

“El   propósito   y   utilización   del   ordenador   portátil   era   el   desarrollo   de   tareas   de
investigación científica y de una herramienta predictiva desde 2018, tareas que eran
desempeñadas por XX bajo la supervisión del personal del XXXX, “sin persona concreta
bajo cuya responsabilidad desarrollara estas tareas.”

Afirman que en la SGSICS-XXXXX, no constaba la existencia de autorización para sacar
el ordenador de la sede y que el propio usuario D.  XX  había afirmado que no tenía
conocimiento de que esto no se podía hacer, y que no recuerda si cuando se incorporó
en 2017 le dijeron que no podía sacarlo de la sede.

Manifiestan   que   “Según  consta   por   la   documentación  firmada   por  XX,  en  el   equipo
sustraído   existía   un   usuario   configurado   de   acceso   a   la   red   Wifi   SESXXXXXX
WLAN_XXXX,   destinada   a   cubrir   la   necesidad   de   acceso   a   Internet   a   través   de
dispositivos inalámbricos de los usuarios que trabajan en la sede de la SES “XXXXXXX”,
donde   se   ubica   el   Centro   Nacional   de   Desaparecidos.  Aporta   copia   en   evidencia   8
firmada el 24/06/2021, si bien no se contiene referencia alguna al equipo para el que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/37

solicita. También se asocian las “normas específicas de seguridad de la información en el
uso de la red wifi SESXXXXXX en el ámbito de la SES” en la que se indica que “está
destinada   al   servicio   de   personal   del   Gabinete   de   Coordinación   y   estudios   para   la
Seguridad en su sede de  XXXXXXXX  y su acceso está restringido a los usuarios que
desempeñen sus funciones en dicha sede. Puntualmente, los usuarios ajenos a la SES
podrán ser habilitados para hacer uso de esta conexión, siempre que las necesidades de
su trabajo o función lo requieran”.

A través de la aplicación XXX -open web Access- haciendo uso de la conexión a Internet,
accedía   al   buzón   de   correo  ***EMAIL.1,   que   era   compartido   con   otros   usuarios   de
semejante perfil al suyo dentro del XXXX. Se ha procedido a deshabilitar el usuario de
acceso a la citada web.

Se afirma que el ordenador sustraído no tenía acceso al dominio de la SES donde podía
existir información sensible, ya que esto sólo se podía hacer desde (…) a los que se le
aplicaban políticas de seguridad específicas como el bloqueo de puestos USB

Se afirma que  en la  SGSICS no  tienen  constancia  del modo  en  que  la información
contenida   en   el   equipo   sustraído   fue   proporcionada   al   usuario,   afirmando   que
corresponde al funcionario responsable del propio usuario el control de sus funciones y
de la información que se le proporciona. También afirman que en ningún momento se les
solicitó desde la XXXX ni de la persona adjudicataria del ordenador, medidas para la
protección de la información ni del dispositivo en su traslado o uso de información de
carácter policial o conteniendo datos de carácter personal fuera de las dependencias de
SES.

La   SGSICS   afirma   que   el   usuario   D.  XX  no   aparece   registrado   en   las   aplicaciones
corporativas de gestión de usuarios del Ministerio del Interior (“…”) y por tanto no cuenta
con un usuario individualizado y unívoco de los dominios de la Secretaría de Estado,
donde pudiera existir información sensible. Afirman que este es el motivo por el que no
existe un documento firmado por el usuario o por su responsable asignado, informándole
sobre la normativa de buenas prácticas aplicables a su puesto de trabajo. Aunque afirman
que sí existe documento de Acuerdo de Confidencialidad por parte del XXXX firmado por
el usuario con fecha 14/12/2017, aportan un escrito (evidencia 7), con la mención en una
sola hoja, logo de la SES, de “4. protocolo de firma: “he leído el acuerdo relativo a la
política de confidencialidad de la Subdirección, y acepto su contenido en los términos
aquí expresados” sin que figuren estos, sin conocer los términos. Indica que desde la
SGSICS   no   se   tenía   constancia   de   ello   (se   les   envió   por   el   XXXX   por   e   mail   el
17/05/2022).

Desde la SGISCS  se afirma que, según  manifestaciones  obtenidas  por parte de los
responsables del XXXX y del propio D.  XX  ,  este usuario no tiene en la actualidad
relación contractual con el Ministerio del Interior, sino que realiza tareas de desarrollo de
una herramienta predictiva como parte de un proyecto de  XXXXXXXX  del Instituto de
(…),  (al que pertenece el usuario) y que si bien existe convenio general de formación
entre UAM y SES, no se tiene constancia de que pudiera estar trabajando bajo el amparo
del   citado   convenio   a   través   de   la   formalización   de   un   acuerdo   o   cláusula   de
colaboración. No obstante, con la información que dispone el departamento de atención a
puestos de usuario de la SGSICS, la SES contrató el 11/06/2019 con la UAM la revisión y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/37

análisis   de   casos   de   desaparición   de   etiología   violenta,   y  posteriormente,   con   fecha
23/06/2021, la contratación con la XXXXXXX de la UAM para la creación y validación de
una herramienta predictiva y de valoración de riesgo de desaparición con desenlace fatal.

En   relación   con   la  información   comprometida  con   el   portátil   se   afirma   que,   según
manifiestan los propios responsables del XXXX, la información contenida en el disco duro
era la siguiente: 

1. 1140   atestados   policiales   esclarecidos   sobre   desapariciones   de   distinta   etología
utilizados para XXXXXXXXX.
2. 800   atestados   policiales   esclarecidos   sobre   desapariciones   utilizados   para
XXXXXXXXX.
3. 60   atestados   policiales   esclarecidos   sobre   homicidios   con   diligencias   de
investigación de la Policía Judicial e inspecciones oculares técnico policial.
4. Entrevistas grabadas con agentes de la Policía Judicial, familiares y entorno cercano
de víctimas y agresores, así como videos grabados con estos últimos en prisión.
5. Extracción de la base de datos de PDyRH del año XXXX.
6. Base de datos utilizada para la elaboración del trabajo: "XXXXXXXXXX de casos".
7. Base de datos utilizadas para la elaboración del trabajo publicado: "(…)".
8. Bases de datos utilizada la construcción del XXXXXXXXX, e informe técnico sobre su
construcción.

Según   manifestación   de  D.  XX,   entre  los  dispositivos   de  almacenamiento   sustraídos
había uno de ellos “etiquetado con CEPOL que contenía información personal”. “Otro de
los pendrives estaba corrupto y era inaccesible. El resto de los pendrives, según el
usuario, estaban vacíos”. En las carpetas amarillas que también fueron sustraídas con
documentación   en   papel,   según   primeras   manifestaciones   del   usuario,   contenía
información policial, no obstante, estas manifestaciones fueron corregidas posteriormente
en la segunda denuncia afirmándose que contenían facturas a nombre de XXX relativas a
los viajes en el marco del proyecto en el que trabajaba y no información sensible de
carácter policial.

La propia SGSICS afirma que, tras la investigación interna realizada, se concluye con la
existencia de varias deficiencias que surgieron tanto a nivel técnico como operacional y
organizativo, en concreto afirman textualmente las siguientes:

A nivel organizativo afirman que:

No consta la designación de un funcionario responsable directo de D. XX  como

1.
usuario externo que desempeñaba su trabajo en el XXXX, 

2.
No consta que se informara al usuario de la normativa que aplica a su puesto de
trabajo,   de   las   acciones   que   está   autorizado   a   llevar   a   cabo   y   de   las   que   no   está
autorizado a realizar con los medios y recursos que se ponían a su disposición. Tampoco
consta la aceptación y conocimiento del usuario de dichas normas, cumplimentando el
protocolo de firma y ratificado por su responsable en la SES.

A nivel operacional:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/37

1. No   consta   cómo,   por   quien,   y   bajo   que   precepto   le   fue   entregada   al   usuario   la
información contenida en el dispositivo sustraído.

2. Se permitió la salida de dispositivos en los que se contiene información de nivel alto o
incluso crítico, y máxime cuando el dispositivo que la contiene carecía de medidas de
protección básicas o elementales que la hiciera inaccesible por personal no autorizado.

3. El   usuario   permaneció   en   un   establecimiento   público   con   un   dispositivo   con
información confidencial y sin adoptar unas medidas de vigilancia adecuadas.

A nivel técnico:

1. Los usuarios configurados en el equipo sustraído eran el usuario “XXXXXXXX” y el
usuario   “XXXXX”   que   contaba   con   privilegios   de   administración   y   que   carecía   de
contraseña de acceso. El dispositivo carecía de medidas de protección pasiva como la
contraseña en la BIOS, el cifrado del disco duro o la existencia de particiones de disco
protegidas por cifrado.

2. Además   del   propio   usuario   al   que   le   fue   sustraído   el   ordenador,   existían,   según
información de atención puestos a usuarios, un total de tres usuarios genéricos (Becarios
1, 2 y 3 respectivamente) con acceso a recursos del dominio XXX-mir.es y compartiendo
buzón de correo ***EMAIL.1, lo que no permite la trazabilidad de las acciones.

3. Entiende se ha de comunicar a la AEPD.

Por parte de la SGSICS, se adjunta las siguientes evidencias:

-Copia del documento interno, evidencia 3 “Movimiento de Material” del CAU que acredita
la   asignación   del   portátil   el   29/11/2018,   por   “fallo   del  que   tenía  asignado”.   Sobre   la
configuración del mismo no figura ninguna anotación.

-Evidencia 4: “histórico actuación sobre equipo sustraído”, de 2017 a 2019. Se aprecia
que se configuró por primera vez en 2017, y se volvió a plataformar en 2019. 

-Evidencia 5: “remaquetación del equipo sustraído”, figurando  “usuario del equipo con
privilegios de administrador”, 

-Evidencia   6,   con   cuatro   anotaciones,   del   13   al   20/12/2017,   una   de   ellas   “ticket   de
configuración usuario XXXXXXXX con permisos administrador y sin contraseña en cada
portátil”, del 13, y figurado en la última “recibidos los equipos, una vez terminado el curso
quedan 5 equipos en el armario del despacho de  XXXXXX, esperando su recogida.
Siguiendo indicaciones de P…, un portátil se le ha asignado al XXXXXXX.”

Como evidencia 9, “consolas de XXXXXXXXX”, aporta captura de pantallas de registros
“(…)” en las que se ve el día 4/05/2022 que la última conexión figura antes de producirse
la suspensión, sin que haya habido ninguna con posterioridad.

Como evidencia número 10, captura de pantalla con el correo electrónico enviado por D.
XX  (jefe de  (…), dirección c/  ***DIRECCIÓN.2)” el viernes 26/11/2021 con el contenido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/37

siguiente relacionado con el traspaso de la información contenida en el portátil robado en
mayo 2023:

“Hola equipo. 
 
Esta mañana hemos tenido reunión con SAS y con una universidad en VioGén (como ya
sabíais) y  XX  ha dado luz verde a hacer estos estudios de atestados y de casos del
2019. Os he llamado a todos, pero no me cogéis. ¿Qué tal os viene que me pase el lunes
por   la   mañana   a   partir   de   las   10:00   h.   para   hacer   las   extracciones   de   datos?   Me
acompañaría el becario de la XXXXXXXX que las va a procesar, para llevárselas en un
portátil, que nos corre algo de prisa. Sería recuperar la extracción de todos los casos del
2019 a un año de seguimiento (y ya veríamos si de paso llevarnos las del 2020, ahora
que estamos casi a final de año) y los atestados que se puedan sacar (si son 40.000
mejor).

-Refiere   medidas   y   acciones   “encaminadas   a   mejorar   las   medidas   de   seguridad
preventivas” por parte del área de estudios de violencia de género, como encargada de
los alumnos en prácticas, centralizando la gestión del personal alumno, con listados para
incrementar el control, revisión de los convenios actualizados, gestión del uso físico de
los espacios de las salas comunes de trabajo y asignación de un tutor responsable,
revisión y mejora de cláusulas de confidencialidad del personal que accede a datos con
una guía de comportamientos específicos y buenas prácticas, guías para el uso de los
recursos (aportan copia de la cláusula, de las buenas prácticas ) . Revisión periódica de
las actuaciones 

“Significar, que, el transcurso del tiempo desde la notificación de la sustracción hasta la
remisión de este informe ha sido el tiempo necesario para aclarar e identificar el alcance
del incidente y la información sensible que ha podido ser expuesta”

En el mismo  XXXXXXXX, que contiene diversa documentación, se aporta informe del
responsable del SISTEMA ESTADÍSTICA Y ATENCIÓN A VICTIMAS, (SEAV) al DPD,
fechado el 27/05/2022.

En este informe, el jefe del Área SEAV afirma que en cuanto tuvo constancia de lo
sucedido, lo puso en conocimiento del propio director de la DGCE mediante el envío de
correo electrónico en fecha 5/05/2022 a las 14:25. Este hecho queda acreditado con la
aportación de la captura de pantalla del propio correo electrónico del responsable del
(…), que contenía el siguiente texto (con copia a tres personas):

“A.A.A., buenos días:

... Ayer por la tarde le sustrajeron al XXXXXXX … (XXXX) su mochila en el interior de un
bar de Madrid. Interpuso denuncia…En el interior de la mochila portaba …el ordenador
HP del trabajo facilitado por la SGSICS, si bien, al no ser personal del Ministerio, no tenía
clave asignada en su usuario (si en la parte del administrador), así como documentación
del XXXX en papel y en Pendrives. Tanto la información contenida en soporte físico como
digital está relacionada con el trabajo que ha estado realizando estos últimos años sobre
la herramienta predictiva del riesgo, incluidos atestados policiales.
Estamos en contacto con la SGSICS para dar de alta la incidencia del ordenador…el
asunto lo estamos gestionando conjuntamente con Estudios del Área de Violencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/37

Género,   Estudios   y   Formación   para,   entre   otras   cosas,   revisar   y   mejorar   los
procedimientos de seguridad que debe utilizar el personal de la Universidad que trabaja
con nosotros. Te seguiré informando, si hay alguna otra novedad al respecto. Se indica
expresamente
que

 

- A esta SGSICS, el mismo día 5/05, se le participó verbalmente quedando la referencia
en el aplicativo informático. 

-El XXXX emitió el 10/05/22 un informe dirigido al responsable del fichero XXXXXX sobre
la sustracción con documentación sensible a un XXXXXXXXXX.

En el informe se afirma que hasta el día 5/05/2022, se desconocía, tanto por parte del
jefe de Área SEAV como del jefe de Servicio del XXXX, que el XXXXXXXXXX de la UAM
que desarrollaba trabajos para el XXXX hacía uso de un portátil oficial no solo para los
trabajos del área relacionados con estudios tutelados por el Área VGEF, sino también
para su uso personal y privativo.

En  el  informe se  afirma que   los  datos que  se  encontraban  en  el  portátil  eran  2000
atestados sobre personas desaparecidas con desenlace fatal de distintos Cuerpos de
Seguridad y de casos ya juzgados. En concreto, se afirma que el portátil contenía, según
las indagaciones del XXXX: 

Atestados   policiales   sobre   desapariciones   de   personas   esclarecidas   tanto   de

Policía Nacional y Guardia Civil como de las Policías Autonómicas Mossos d'Esquadra y
Policía Foral de Navarra. También contenía bases de datos en las que se encontraba
almacenada la información de los atestados anteriormente referidos.

Atestados   policiales   sobre   homicidios   esclarecidos   policial   y   judicialmente   y

asociados a una denuncia por desaparición, tanto de Policía Nacional como de Guardia
Civil. También contenía bases de datos en las que se encontraba grabada la información
de los atestados anteriormente referidos, así como grabaciones de entrevistas en audio y
video con los implicados en los casos (víctimas, agresores o familiares de estos entre
otros aspectos).

Bases de datos, extracciones anuales de  PDyRH, manuscritos de trabajos de

investigación, memorias justificativas de proyectos, cuadros de justificación de gastos, y
otros aspectos de administración y control.

En el informe se afirma que los datos personales afectados pertenecían a sujetos sobre
los   que   se   denunció   su   desaparición   y   tuvieron   desenlace   fatal,   sobre   los   autores
condenados e ingresados en prisión, y sobre familiares y otras personas de su entorno,
desconociéndose   el   alcance   del   número   de   personas   afectadas   puesto   que   no   se
contaba con respaldo del contenido del portátil.

En relación con las consecuencias estimadas, se afirma que en caso de acceder a la
información contenida en el ordenador por personas que puedan interpretar el contenido
de la información, las consecuencias serían impredecibles, puesto que algunos de los
atestados que se conocen, por las propias declaraciones de D.  XX  son de casos muy
mediáticos (pero ya juzgados). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/37

El jefe del Área SEAV afirma que la cronología de los hechos fue la siguiente:

-El 4/05/2022 se produjo la sustracción del portátil propiedad de la SES (SGSICS) que
estaba asignado por el Área VGEF al XXXXXXXX D. XX. A las 22:54 horas, este mismo
XXXXXXX interpuso denuncia ante Policía Nacional.

-“el 26/05/2022 se recibió en las áreas VGEF y SEAV un correo por parte del DPD de la
SES solicitando la redacción de informe sobre lo sucedido y les adjuntaba el informe ya
redactado por parte de la SGSICS a raíz de su investigación interna”. En relación con
este correo se responde por parte del área SEAV con las siguientes imprecisiones que
habían detectado en el informe adjuntado y que había redactado la SGSICS:

 Que el portátil no estaba asignado al  XXXX  tal y como se afirmaba por parte de la
SGSICS, ya que no fue hasta el 5/05/2022 cuando se tuvo constancia en esta área que el
XXXXXXX tenía asignado portátil oficial con información policial. 

 Que el portátil estaba asignado a D.  C.C.C., componente del área de  (…), el cual
causó baja en la DGCE mediante resolución de fecha de 1/02/2022 sin que la SGSICS
hiciera nada con los dispositivos que esta persona tenía asignados, y que las medidas no
han de ser solicitadas por los usuarios sino de oficio por los responsables de la seguridad
informatica SGSICS

 Que la labor de supervisión del trabajo del XXXXX D. XX compete en exclusiva al área
VGEF, al igual que para cualquier otro personal de universidades. 

 En el informe se afirma que la actividad de D. XX en la SES se puede sintetizar:

-Lleva   colaborando   con   VGEF   y   SEAV   desde   2017   y   debido   a   sus   capacidades   y
cualificaciones se decidió que su tesis doctoral versara sobre la mencionada herramienta
predictiva del riesgo que ayudara a los investigadores en los casos de desapariciones,
estando a la supervisión de D. XX hasta su fecha de cese. 

-El 11/06/2019 se contrató con XXXX para realizar revisión pormenorizada de casos de
desaparición   de   etiología   violenta   en   España,   trabajo   que   recopilaba   atestados   y
entrevistas con agentes, entorno de la víctima y agresor.

-El   23/06/2021,   se   licitó   “contrato   para   la   creación   y   validación   de   una   herramienta
predictiva y valoración del riesgo de desaparición con desenlace fatal”. Este contrato se
adjudicó a la  XXXX  en julio de 2021, con una duración de 6 meses, finalizándose los
servicios en diciembre de 2021.

-Que posteriormente, D.  XX  ha continuado desarrollando trabajos para el XXXX, como
ejemplo se afirma que en XXXXXXXX representó al XXXX en la conferencia de XXXXX
“(…)”, y asiste a ponencias de formación.

-Por parte del área SEAV se afirma que los documentos necesarios para el equipo de
investigación   fueron   solicitados   desde   el   XXXX   a   las   Fuerzas   de   Seguridad   siendo
remitidos   al   email   oficial   creado   al   efecto   y   al   que   según   afirman   tenía   acceso
exclusivamente   el   jefe  del   XXXX   (***EMAIL.2).   No   obstante,   según   afirmación   de   la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/37

SGSICS, el usuario D. XX también tenía acceso a este buzón de correo y era compartido
por otros usuarios de semejante perfil.

-Por parte del área SEAV, se afirma que el 13/12/2021, la XXXX dio por finalizado el
contrato haciendo entrega del trabajo. Afirman que a partir de esta fecha el  XXXX  no
tiene más relación de negocio jurídico con esta Fundación,  ni con los investigadores
contratados. En el momento de la entrega y previa a la emisión de la factura se incidió en
la  obligación   de  la   destrucción   de   cualquier   dato  personal   al   que   se  hubiese   tenido
acceso.  Afirman   que   la   herramienta   predictiva   está   implementándose   en   el   sistema
PDyRH como apoyo a la toma de decisiones de los investigadores y en virtud del plan
estratégico del XXXX (según se indica en el mismo la implantación está prevista para el
primer semestre de 2023).

-Por parte del área SEAV, se afirma que se había tenido conocimiento de que el anterior
responsable del  XXXXXXXX  permitió la extracción y alojamiento de documentos en un
portátil oficial sin conocimiento de los funcionarios que habían participado en el proceso
de creación de la herramienta predictiva, y que esto no fue conocido ni por el área SEAV
ni por el XXXX hasta el día posterior al robo del portátil, fecha en la que tuvieron noticias
de que el XXXXXX D. XX había almacenado información en dicho portátil propiedad de la
SES   y   que   según   sus   propias   manifestaciones   también   utilizaba   para   otros   usos
particulares y que sacaba de las instalaciones sin ningún control.

-Por parte del área SEAV se afirma textualmente: “en caso de acceder a la información
contenida   en   el   ordenador   por   personas   que   puedan   interpretar   el   contenido   de   la
información,   las   consecuencias   serían   impredecibles,   puesto   que   algunos   de   los
atestados que se conocen, por las propias declaraciones de  XX,  son de casos muy
mediáticos, pero ya juzgados. Es decir, no se refieren a investigaciones vigentes”.

-En la documentación recibida, se afirma por parte del área SEAV, que se había permitido
por el anterior jefe del  XXXXXXXX  la extracción y alojamiento de documentos en un
portátil oficial y que estos extremos no fueron conocidos por los responsables del XXXX
hasta el día posterior a la sustracción del portátil. Se afirma que ni por parte de los
responsables de la SEAV ni por parte de los responsables del XXXX se tenía constancia
de que el XXXXXXX de la UAM D. XX , que desarrollaba trabajos para el XXXX a través
de la XXXX, hacía uso de un portátil oficial no solo para los trabajos del área XXXX sino
que también era utilizado para sus clases en la Universidad, para su trabajo en la tesis
doctoral y otros usos privativos y que según afirmación del propio  XXXXXXX  nadie le
advirtió desde su incorporación en 2017 que no podía hacerlo.

En la documentación recibida, se afirma por parte del área SEAV, que según las propias
declaraciones voluntarias que les había formulado el usuario D.  XX  ,el disco duro del
portátil contenía al menos la siguiente información:

1. Atestados   policiales   sobre   desapariciones   de   personas   esclarecidas   tanto   de
Policía Nacional y Guardia Civil como de las Policías Autonómicas Mossos d'Esquadra y
Policía Foral de Navarra. También contiene bases de datos en las que se encontraba
grabada la información de los atestados anteriormente referidos.

2. Atestados   policiales   sobre   homicidios   esclarecidos   policial   y   judicialmente   y
asociados a una denuncia por desaparición, tanto de Policía Nacional como de Guardia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/37

Civil. También contiene bases de datos en las que se encuentra grabada la información
de los atestados anteriormente referidos, así como grabaciones de entrevistas en audio y
video con los implicados en los casos (víctimas, agresores o familiares de estos entre
otros aspectos).

3. Extracciones anuales del sistema de personas desaparecidas XXXXXXXX.

4. También contenía dos carpetas con material relacionado con la información anterior

y que fue utilizado con fines de docencia e investigación científica.

7- Relación de las medidas de seguridad preventivas para garantizar la protección de los
datos personales afectados por la brecha, así como también acreditación del Análisis de
Riesgos realizado para concluirlas. En concreto aquellas medidas destinadas a:

o Garantizar el control de acceso a los dispositivos y el control de los usuarios.

o   Garantizar   el   control   de   soportes   de   almacenamiento   con   datos   personales,   y   en
concreto de aquellos que podían ser utilizados fuera de las instalaciones del Ministerio.

Responde que se adjunta información facilitada por la SGSICS Anexo II en la que señala
que las medidas con las que la SGSICS protege los dispositivos portátiles administrados
son las que se enumeran a continuación:

1. Herramienta  XXXXXXXXXXX  para   detección   y   bloqueo   de   amenazas,   análisis
heurístico,   escaneos   semanales   programados,   políticas   de   control   de   aplicaciones
instaladas, políticas de control de dispositivos que se conecten a portátiles, prevención de
malware, políticas de control de acceso a web y cortafuegos para controlar el acceso de
las aplicaciones de los portátiles a internet.

2. Herramienta XXXXXXXXX para neutralizar amenazas desconocidas por XXXXXXX e
impedir la ejecución de ficheros maliciosos a partir de listas negras de XXXXXX.

3. Protección de acceso a la XXXX mediante contraseña.

4. Para   los   soportes   de   almacenamiento   destinados   a   ser   utilizados   fuera   de   las
instalaciones del Ministerio, se procede al (…).

Con respecto al equipo sustraído, afirman que estaba incluido en una partida de seis
equipos   portátiles   solicitados   a   la   SGSICS   para   ser   utilizados   únicamente   durante
formaciones de carácter interno y que necesitaban disponer de menos seguridad dada
las características de estos cursos, que posteriormente fue adjudicado el 29/11/2018 al
Jefe de XXXXXXX en sustitución del que tenía por avería,(consta en documento anexo
referencia 7) pero que, tanto el equipo averiado como el adjudicado, estaban destinados
a su uso interior de las dependencias del Área VGEF, y que no se informó a la SGSICS
por   parte   de   la   DGCE   del   uso   del   dispositivo   con   información   policial   fuera   de   las
dependencias de la SES. Dadas las características propias de los cursos, estos equipos
fueron configurados con el usuario administrador habilitado para su uso por las personas
que los utilizaran y sin credenciales de acceso de usuario. Esta petición consta en el
gestor de incidencias de la SGSICS con número de referencia  XXXXX  que se adjunta
como Doc. 6.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/37

“Respecto a las medidas adoptadas por la SGSICS para la protección de los soportes de
almacenamiento destinados a ser utilizados fuera de las instalaciones del Ministerio, se
procede al (…).

En este punto hay que señalar que dado que por parte los responsables del Centro
adjudicatario del equipo, no se informó ni se solicitó en ningún momento de la SGSICS
medidas para la protección de la información ni del dispositivo en su traslado o uso de
información de carácter policial o conteniendo datos de carácter personal fuera de las
dependencias de Secretaría de Estado de Seguridad, el portátil sustraído carecía de
cifrado de disco y de contraseña en la BIOS.

El Inspector indica como observación “No se acredita el análisis de riesgos llevado a
cabo ni por la propia DGCE como responsables de tratamiento ni por la SGSICS como
responsables de garantizar la seguridad de los dispositivos.”

Se adjunta información facilitada por la SGSICS, Anexo II

8- Relación de todas aquellas medidas de seguridad reactivas (técnicas y organizativas)
implantadas tras la detección de la brecha, y en concreto aquellas relacionadas con el
cifrado y la anonimización de la información.

Responde que se adjunta información facilitada por la SGSICS Anexo II. En la misma, se
indica: 

“en   coordinación   con   la   DGCE,   se   procedió   a   la   revisión   y   actualización   de   los
procedimientos   y   medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad   dando   resultado   el
documento actualizado “Cláusula de Confidencialidad y Normativa de Buenas Prácticas”,
remitiéndose por parte del Área VGEF correo para que lo complete el personal externo
(alumnos en prácticas) para asegurar que este documento fuese recibido, firmado y
devuelto   al  Área   para  su  custodia,   y  la  petición   de  una   relación   actualizada  de   los
alumnos de prácticas, en la que se consigne la fecha de inicio y fin de las mismas. Aporta
copia del correo.”

En la documentación recibida, anexo III del XXXX, se afirma que, como responsables de
todas las acciones que realizan los alumnos en prácticas de la DGCE, se han revisado
los protocolos de seguridad existentes y se ha procedido de forma inmediata a definir una
serie de acciones para mejorar las medidas de seguridad:

1. Centralización   de   la   gestión   del   personal   alumno   en   prácticas   (manteniendo   un
listado actualizado de convenios, acciones de gestión del uso físico de espacios para
mejorar el control del personal).

2. Revisión   y   mejora   de   la   cláusula   de   confidencialidad   y   documento   de   buenas
prácticas   en   el   uso   de   recursos   y   procedimientos   de   actuación   ante   pérdidas   de
información,   con   objeto   de   mejorar   concienciación   del   personal   que   accede   a   datos
protegidos y ofrecer guía de comportamientos que reduzcan el riesgo de brechas.

Revisión periódica por parte de la VGEF para mejora de los controles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/37

1. Para controlar la salida de información se ha prohibido el uso o limitación de acceso
a   las   instalaciones   mediante   teléfonos   móviles,   portátiles   o   dispositivos   de
almacenamiento. Para facilitar la custodia de estos se ha solicitado la habilitación de un
armario.

2. Las personas externas que realicen trabajos en las instalaciones del XXXX:

3. Sólo tendrá acceso a datos seudonimizados por código y únicamente el funcionario

responsable del externo tendrá acceso a los datos de correlación. 

4. Los trabajos se realizan desde portátil oficial facilitado por el XXXX, siendo imposible

la extracción de datos y que no podrá salir de las instalaciones

  “con   respecto,   a   las   medidas   de   tipo   técnico,   se   siguen   estrictamente   las   pautas
marcadas por la Subdirección General de Sistemas de Información y Comunicaciones
para   la   Seguridad   (SGSICS),   organismo   que   según  el  RD   734/2020  de  4/08,  es  el
competente en esta materia. “

Aporta anexo VI de la DGCE de 24/06/2022, dirigido a SGSICS en el que le solicita la
colaboración   y   cooperación   para   revisar   distintas   medidas   de   seguridad   técnicas   y
organizativas de su  propia  Dirección General, y de sus áreas que se están llevando a
cabo, mencionándolas de modo que garanticen un nivel adecuado, otro de la misma
fecha, dirigido al jefe del área SEAV, que gestiona varios ficheros el tratamiento de datos
personales de los que la Dirección General es la responsable, le solicita la colaboración y
cooperación para revisar el tratamiento del fichero PDYRH y colabore con la SGSICS
para revisar los niveles de riesgo y las medidas de seguridad, considerando distintas y
variadas que enumera.

El mismo tipo de escrito, se dirige a la jefa del Área de violencia de género, estudios y
formación

9-   Copia   de   la   Evaluación   de   Impacto   de   protección   de   datos,   en   relación   con   las
actividades de tratamiento afectadas por la brecha, o justificación del motivo por el que no
se considera necesario realizarla, en su caso.

Respondió la propia Delegación de protección de datos que: “No se ha realizado una
evaluación de impacto del tratamiento PDyRH, puesto que la situación que dio origen a la
brecha no derivó del tratamiento de datos formal o del sistema de información que le da
soporte. No obstante, se han revisado, analizado y complementado legalmente todas y
cada una de las actividades de tratamiento que se llevan a cabo en las Áreas afectadas,
cuya documentación se acompaña dando respuesta a las preguntas precedentes”. 

En   la   documentación   recibida,  ANEXO   V,   también   se   adjunta   la   respuesta   dada   el
26/09/2022, titulada: “síntesis de las medidas reactivas adoptadas en el área de violencia
de   género   estudios   y   formación   sobre   Protección   de   Datos   de   carácter   personal-
Estudios.”, por el JEFE DE ÁREA VGEF en contestación a la carta recibida por parte del
Director de la DGCE y acreditada en el punto anterior, del análisis- De esta respuesta, se
extrae:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/37

Se afirma que dado que la  recopilación, almacenamiento y tratamiento de datos son
necesarios   para   realizar   medidas   de   investigación   científica   para   la   elaboración   de
estudios e informes que permitan actualizar el conocimiento sobre los distintos aspectos
de   la   criminalidad   que   faciliten   su   prevención   y   detección,   así   como   una   adecuada
formación   de   los   profesionales.   se  han   revisado   los   protocolos   de   seguridad   y
procedimientos de tratamiento de la información 

Las actuaciones realizadas han sido:

1. El   soporte   legal   de   las   actividades   de   investigación   se   relaciona   en   la
cumplimentación de las nuevas actividades de tratamientos: “SES-ESTUDIOS” y “SES-
TRATAMIENTOS ACCIONES INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA” publicitados en el Registro
de Actividades de Tratamiento (RAT)  del Departamento Ministerial. La finalidad es la
realización   de   estudios   científicos   sobre   criminalidad   orientados   a   la   prevención   y
detección de los delitos y en general contribuir en la mejora de la política de seguridad
pública.

2. Se ha elaborado el Informe de Evaluación de Impacto en la Protección de datos

(EIPD).

3. Se ha revisado y mejorado la Cláusula de Confidencialidad y Buenas Prácticas 

4. También se ha procedido a implementar acciones para la gestión del uso físico de los

espacios por parte del personal externo colaborador, 

5. Asignación de un tutor responsable para los alumnos en prácticas, como figura de
referencia y enlace con Estudios en caso de dudas o incidencias de los alumnos. 

6. Normas generales de acceso y permanencia en el edificio. Normas de acceso lógico,
uso responsable de los sistemas de información, traslado de activos e incidentes de
información.

7. Guía de uso responsable de los recursos, destacando pautas para el buen uso de los
sistemas   de   información,   el   uso   responsable   del   correo   electrónico   y   del   acceso   a
Internet,   la   propiedad   intelectual   y   el   procedimiento   de   actuación   ante   las   posibles
pérdidas   de   información.  Todo   ello,   cuando   existan   permisos   específicos   para   estas
acciones.

8. Elaboración de una ficha individual de personas externas colaboradoras en la que
consta el detalle de las personas físicas, autorizaciones y accesos.

9. Se afirma que está previsto el seguimiento de todas las actuaciones mencionadas,
que   serán   revisadas   periódicamente   al   objeto   de   mantener   actualizado   el   mapa   de
riesgos y mejora de los controles previamente definidos.

En ANEXO IV, figura también un documento que refiere, sin fecha y sin referencia de
autor,   añadiendo   a   lo   anterior   que   “por   parte   de   Estudios   de   esta   área   de   VGEF,
encargados de coordinar todas las acciones relativas a los alumnos en prácticas, han
revisado tras la brecha los protocolos de seguridad existentes, procediéndose también de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/37

forma inmediata a definir una serie de acciones reactivas encaminadas a mejorar las
medidas de seguridad existente, en concreto:”

1. Se   ha   centralizado   la   gestión   del   personal   alumno   en   prácticas,   se   mantendrán
listados   actualizados   de   alumnos,   lo   que   permitirá   incrementar   el   control   y   la
monitorización:

2. Se procederá a la revisión de convenios de forma que se pueda acceder únicamente
a   través   de   convenios   actualizados   con   las   Universidades   pertinentes   y   cumpliendo
plazos establecidos.

10- En relación con el Esquema Nacional de Seguridad:

o Descripción de los sistemas de información afectados por la brecha y su categoría de
seguridad.

o   Copia   de   la   Declaración   de   Aplicabilidad   que   contiene   la   relación   de   medidas
implantadas en los sistemas de información afectados por la brecha.

o  Copia   del   informe  de   la  última   auditoría  realizada   en   los  sistemas  de  información
afectados por la brecha para verificar el cumplimiento de los requerimientos del ENS.

Se responde con la información se adjunta por la SGSICS, ANEXO II.

Manifiestan, que la información sustraída y proporcionada por parte de esta Subdirección
correspondía únicamente al sistema de seguimiento integral de los casos de violencia de
género VioGén. Especifica:

- las “categorías de interesados”:

“Personas que sean víctimas de hechos susceptibles de ser tipificados como violencia de
género y las personas incursas en procedimientos judiciales e investigaciones judiciales
relacionadas con esos mismos hechos.”

  -la descripción: “categorías datos personales”: antecedentes penales de los presuntos
autores y situación penitenciaria de los mismos, relativa a la concesión de permisos o la
puesta en libertad (condicional o definitiva) de los internos que se encuentren sujetos a
medidas judiciales de alejamiento o prohibición de comunicación con la víctima. Así como
todos aquellos que se encuentren condenados a penas o medidas alternativas diferentes
al ingreso en prisión. Datos de carácter identificativo: DNI/NIF/pasaporte/, así como otros
documentos de identidad, fotografía, domicilios, teléfonos, correo electrónico, vehículos.
Datos de características personales: Datos de filiación, personas relacionadas, fecha y
lugar de nacimiento, sexo, nacionalidad, situación laboral, datos de salud, profesión, nivel
educativo y estado civil. Datos de carácter asistencial y de apoyo a las víctimas que
figuren en los expedientes que elaboren los diferentes servicios y órganos que presten
servicio a las víctimas de violencia de género.

Sobre la declaración de aplicabilidad que contiene la relación de medidas implantadas en
los sistemas de información afectados por la brecha, señalan que “dado que el sistema
VioGén se trata de un sistema policial no contemplado en el ámbito de aplicación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/37

Real Decreto 3/2010, de 8/01, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en
el ámbito de la Administración Electrónica  (ENS), al no corresponder con un sistema
mencionado en el artículo 2 de la Ley 11/2007, de 22/06, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los servicios públicos, y como quiera que hasta la nueva publicación del
ENS (mayo 2022) no se recogía con expresa mención los referidos sistemas dentro del
ámbito de aplicación del ENS, es en estos momentos, en base a la nueva redacción del
ENS, que se está procediendo a la elaboración del Plan de Seguridad con medidas
ajustadas al nuevo ENS. No existe por tanto Declaración de Aplicabilidad referida al
sistema VioGén basada en el ENS.

Sobre la copia del informe de la última auditoría realizada en los sistemas de información
afectados por la brecha para verificar el cumplimiento de los requerimientos del ENS, se
manifiesta que se adjunta anexo referenciado como Doc. 9 la última auditoría realizada al
sistema  VioGén, si bien no es aportada,  y reiteran que no tienen responsabilidad con
respecto a la información restante que estaba almacenada en el portátil robado, como por
ejemplo la perteneciente al sistema PDyRH.

Información   actualizada   respecto   de   si   tiene   conocimiento   de   la   utilización   por

1.
terceros de los datos personales obtenidos a través de la brecha.

Manifiesta el responsable de tratamiento que no tiene constancia hasta la fecha de la
utilización por terceros de los datos personales filtrados en el portátil.

De la documentación recibida en respuesta a nuestro requerimiento también se acredita
que este mismo día 24/06/2022 el director de la DGCE envió otra carta dirigida tanto al
jefe de Área SEAV, al jefe de Área VGEF, y al subdirector General de la SGSICS con el
siguiente contenido:

“De conformidad con los trabajos llevados a cabo derivados del incidente de seguridad
materializado el pasado día 04 de mayo, siguiendo las recomendaciones y el criterio del
delegado de Protección de Datos de la Secretaría de Estado de Seguridad….

Es necesario que revise todo el flujo de datos y tratamientos realizados en el fichero
PDYRH de manera que se analicen y se documenten todas las actividades llevadas a
cabo, de forma que, cumpliendo los principios generales de tratamiento, en el caso de
entenderse   necesarias,   se   incluyan   en   la   documentación   oportuna   y   se   publiciten
conforme   a   la   legislación   aplicable.   Del   mismo   modo,   en   coordinación   con   la
Subdirección General de Sistemas de Información y Comunicaciones para la Seguridad,
en la parte que les competa, se revisen en base a los posibles niveles de riesgo todas
medidas de seguridad técnicas y organizativas de modo que garantice un nivel adecuado
de protección para los datos personales.

En concreto, salvo en los supuestos legalmente autorizados, se debe impedir en todo
caso, que personas de carácter externo que colaboren con su Área en el desarrollo de
cualquier   actividad,   posean   el   estatus   que   tengan   en   base   al   instrumento   jurídico
oportuno, puedan acceder a datos que no estén previamente anonimizados o pseudo-
anonimizados, utilicen cuentas de correos oficiales (genéricas o personales), o usen o se
relacionen con terceros a través de cualquier herramienta tecnológica que pueda llevar a
error sobre sus funciones o cometidos en este organismo (correo electrónico, repositorio
compartido, etc.)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/37

Tampoco podrán acceder a informaciones que no sean ineludibles para sus cometidos y
cualquier actuación en ese campo deberá ir guiada por el principio de “necesidad de
conocer”. 

Como medidas de seguridad específicas que se debe comprobar que se están llevando a
cabo en estos casos, al menos, se encontrarán las siguientes:

1. Este   personal   externo,   en   concreto   si   está   realizando   alguna   práctica   de
formación, debe estar supervisado singularmente por personal que acredite qué está
haciendo, cómo lo está haciendo, dónde lo está haciendo y para quién lo está haciendo.
De manera que en todo momento se pueda garantizar cuál es la labor concreta que está
desempeñando.

2. Se debe controlar (…) de este personal de las instalaciones.
3. Se debe proporcionar el  (…), no permitiéndose el acceso a zonas o áreas no

habilitadas para este personal.

4. No utilización de los (…) que se extenderá desde el acceso hasta la desconexión.
5. No podrán usar (…) más que para desarrollar sus cometidos, no permitiéndose el

acceso a ninguna página, desarrollo o sistema que no se corresponda con su actividad.

6. No podrán utilizar (…) relacionada con sus cometidos.
7. No utilización de (…) de ningún tipo.
8. No conexión de (…), deberá hacerse con supervisión de la SGSICS.
9. No utilización de (…).
10. No utilización de (…) y/o contenga datos de carácter personal.
11. No utilización, uso o cualquier actividad basada en (…) fuera de las instalaciones.

Del mismo modo, se reitera la necesidad de que todo su personal esté informado y
concienciado   en   materia   de   protección   datos,   incidiéndose   en   las   obligaciones   de
comunicación   de   incidentes   o   brechas   de   seguridad   conforme   a   los   protocolos
establecidos para todos los organismos que dependen de la Secretaría de Estado de
Seguridad. En todo caso, cualquier incidente de seguridad que afecta a datos de carácter
personal debe ser comunicado al responsable de Tratamiento correspondiente y al DPD
en el plazo más breve posible y siempre dentro de las 72 horas desde que se tenga
conocimiento. Lo que le comunico a los efectos citados, rogando trasladen todas las
actuaciones que se lleven a cabo al DPD de la Secretaría de Estado de Seguridad para
su análisis y valoración. 

En ANEXO III del XXXX de 4/10/2022, se indica que no se tiene noticia de la utilización
por terceros sin autorización de los datos personales almacenados en dicho ordenador.
11) En fecha 6/02/2023, se solicitó requerimiento de información dirigido a la XXXXXX de
la Universidad Autónoma de XXXXXX (XXXX), adjudicataria del contrato firmado con la
SES. En fecha 22/02/2023, se recibe respuesta con la siguiente información: 

-La XXXX resultó adjudicataria del contrato de investigación expediente 000000XXP027,
para lo cual se contrató a D. XX, a instancia de la propia SES, debido a que ya venía
trabajando con los datos objeto del contrato y tenía experiencia en su análisis y a D.ª XX.
Aporta  copia  de los  contratos  de  trabajo  de  ambos trabajadores  con fecha de  firma
30/06/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/37

-Afirman que se acordó con la SES, que el personal adscrito a este contrato realizaría
todos los trabajos en las dependencias sitas en la calle ***DIRECCIÓN.2 de Madrid y con
equipos informáticos propiedad de la SES, puesto que la información objeto del estudio
tenía la consideración de datos especialmente protegidos. Afirman que no se realizaron
trabajos   fuera   de   las   instalaciones   de   la   SES   ni   con   equipos   propios   de   los
investigadores, ni de la XXXX. Por lo tanto, a la finalización del contrato no procedía la
destrucción o devolución de los datos personales por hallarse en equipos que no era
titularidad de la XXXX.

-Afirman   que   los   datos   nunca   fueron   extraídos   de   los   equipos   de   la   SES   y   que
desconocen cómo fue posible que el día 4/05/ 2022, un portátil con datos sensibles fuera
robado al citado usuario. Afirman que esta situación no puede vincularse con la actuación
de la  XXXX  como adjudicataria, puesto que el contrato finalizó el 31/12/2021 y no se
mantuvo   ninguna   vinculación   posterior   con   ninguno   de   los   contratados.   Aportan
documento que enviaron a las dos personas contratadas notificando la finalización del
contrato para dicha fecha, “quedando rescindida la relación laboral desde esta fecha”

-Afirman   que   en   ningún   momento   la   Dirección   General   de   Coordinación   y   Estudios
comunicó a la XXXX a la finalización del contrato (ni tampoco a los dos investigadores
autorizados para la ejecución de los servicios) la obligación de destruir los datos, ni
tampoco   en   momentos   previos   al   abono   de   la   factura.   También   se   afirma   que   se
desconoce en qué dispositivo se encontraban los datos que fueron sustraídos en fecha
4/05/ 2022.

-Afirman   que   el   responsable   del   contrato   no   facilitó   en   ningún   momento   a   los
investigadores de la XXXX, ni a la propia XXXX, documentación, políticas o información
relativa a las medidas técnicas y organizativas que debían cumplir los investigadores en
la ejecución del contrato. 

-Afirman que todo el personal de la XXXX recibe en el momento de su incorporación una
documentación relativa al tratamiento de datos personales y formación en la materia.
Como   prueba   de   ello   aportan   el   documento  Política  de  Seguridad  de  la  XXXX  y  el
documento  “Compromiso   de   Confidencialidad   de   Empleados”   firmado   por   los
investigadores   contratados   para   dicho   contrato,  (…)  el  30/06/2021.   De   este   último
documento destaca el siguiente contenido: 

“… Usted asume el compromiso de guardar secreto profesional respecto de los datos
personales,   datos   sobre   los   clientes,   estrategias   comerciales   y   organizativas   e
industriales, y cualquier otra información a la que tenga acceso con el motivo de las
funciones   asignadas,   dicha   obligación   subsistirá   en   cumplimiento   del   artículo   32   del
RGPD, aun después de finalizar relación laboral.

Bajo ningún concepto usted debe incorporar a los sistemas informáticos su información
de carácter personal...

Asimismo, de conformidad con el artículo 32 del RGPD, como empleado se compromete
a   cumplir   con   las   normas   internas   de   seguridad   que   afectan   al   desarrollo   de   sus
funciones,   así   como   el   uso   de   los   equipos   informáticos,   correo   electrónico   demás
aplicaciones a las que va a tener acceso. De igual modo, como parte necesaria tiene la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/37

responsabilidad   y   el   deber   de   realizar   los   programas   formativos   y   aplicar   los
procedimientos y normas que se le comuniquen a tal efecto”.

-Aportan copia del Registro de Actividades de Tratamiento para los contratos adjudicados
entre los años 2020 y 2023 como encargados de tratamiento.

-Aportan la designación del delegado de Protección de Datos y la comunicación de este
ante esta Agencia.

TERCERO: Inicio de procedimiento sancionador.

Con fecha 8/05/2023, se acordó por la Directora de la AEPD:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  (…),   con   NIF  XXXXXXXX,   por   la
presunta infracción del del RGPD en los siguientes artículos:

-25 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, calificada como grave a
efectos de prescripción en el artículo 73.d) de la LOPDGDD.

-32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, calificada como grave a
efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la LOPDGDD.

-33 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, calificada como leve a
efectos de prescripción en el artículo 74.m) de la LOPDGDD.

-34 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, calificada como leve a
efectos de prescripción en el artículo 74.ñ) de la LOPDGDD.2

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, (en lo sucesivo, LPACAP),  las
sanciones que pudieran corresponder serían de un apercibimiento por cada infracción,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

CUARTO: Alegaciones al acuerdo de inicio. 

Frente   al   acuerdo   de   inicio,   con   fecha   29/12/2023,   se   recibieron   alegaciones,
manifestando:

1-Ha   tenido   entrada   un   escrito   de   notificación   formal   del   acuerdo   de   inicio   del
PS/00128/2023, dirigido al Ministerio del Interior, nif XXXXXXXXX, “al no tener constancia
de la recepción de la notificación del acuerdo de apertura, firmado electrónicamente por
la directora de la AEPD el 8/05/2023”, “por lo que procedemos de nuevo a su remisión”,
manifestando que “de lo cual no se ha tenido constancia en la SES, la DGCE ni en
ninguno de sus órganos o unidades dependientes.”

Manifiesta   que   todo   ello,   cuando   la   comunicación   de   la   brecha   y   el   titular   de   los
tratamientos se corresponden con el órgano directivo  señalado de la DGCE,  con nif
propio:  XXXXXXXXX,   también   de   la   SES.   Con   base   a   que   su   DGCE   tiene   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/37

responsabilidad del tratamiento, así se indica en el RAT, como órgano directivo de la SES,
que ejerce las competencias legalmente atribuidas, y que de acuerdo con el artículo 28.1
de la Ley 40/2015 de 1/10, solo pueden ser declarados responsables los que resulten
responsables   de   las   infracciones,   estima   que   no   puede   atribuírsele   al   Ministerio   del
Interior   en   su   conjunto   la   responsabilidad   ni   la   conducta   de   la   comisión   objeto   del
expediente. Se “hace necesaria la modificación del acuerdo de inicio de procedimiento
para el ejercicio de la potestad sancionadora, so perjuicio de entender el procedimiento
nulo pleno derecho de conformidad con el contenido del artículo 47 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

Señala que anteriormente, en actuaciones previas, también se remitió requerimiento de
información al NIF del Ministerio del Interior el 16/09/2022, y fue contestado por la DGCE
el 6/10/2022.

2-Considera que el periodo de las actuaciones previas habría sido sobrepasado, tanto en
la fecha de la firma del acuerdo de inicio, como cuando la comunicación es legalmente
efectiva, mediante la notificación que se produce el 20/12/2023. “Resultaría oportuna la
formulación de una nueva iniciación del periodo de investigación y en virtud del resultado,
la formulación de un nuevo acuerdo de inicio del procedimiento sancionador”, pues en
caso contrario, se podría entender nulo, de conformidad con el artículo 47 de la LPACAP.

3-Estima   que   el   tratamiento   de   datos   se   estaba   realizando   “directamente   por   una
autoridad competente dentro del -ámbito de aplicación del artículo 4 de la citada LO
7/2021, el mismo era necesario y que la finalidad del mismo era la prevención y la posible
detección de ilícitos penales”, por lo que se difiere del parecer de la AEPD de aplicar el
RGPD, y no la LO 7/21. Aplicar el razonamiento expuesto, “haría materialmente imposible
desarrollar herramientas  policiales propias  por los órganos del Departamento para las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o el resto de a las autoridades competentes, puesto
que   el   artículo   6.2   de   la   LO   7/21   no   permite   la   cesión   a   entidades   que   no   sean
consideradas competentes salvo previsión con norma de ley interna o de la UE”. Las
operaciones se estaban llevando a cabo por las áreas de la DGCE con la finalidad de
lograr una herramienta técnica para prevenir y detectar delitos.

4-Sobre la imputación del artículo 25 del RGPD, manifiesta que “los tratamientos que
resultaron afectados, ya se encontraban incluidos como ficheros declarados e inscritos
en la orden INT/1911/2007 de 26/06: “violencia doméstica y de género” en el Ministerio
del Interior, y posteriormente en la orden INT/1202/2011 de 4/05”, en la que consta como
responsable del fichero la SES. 

5-Manifiesta que “No son tratamientos nuevos con posibilidad de privacidad por diseño y
por defecto desde una planificación previa a la realización efectiva de las operaciones
puesto que se encontraban vigentes y en funcionamiento desde hacía décadas. Las
medidas   de   seguridad   estaban   implantadas   conforme   al   contenido   del   entonces
aplicable, el Real Decreto 1720/2007, de 21/12, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13712, de protección de datos de carácter
personal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/37

6-Sobre la conducta atribuida como infracción del artículo 32 del RGPD, indica que da por
reproducidas   las   medidas   de   respuesta   y   control   comunicadas   a   la   AEPD   en   las
actuaciones previas.

Resume   las   medidas   se   seguridad   implantadas   indicando   que   se   han   reforzado   las
medidas   técnicas   aplicando   políticas  Zerotrust  por   defecto,   diseñando   un   puesto   de
trabajo   con   mayores   medidas   de   seguridad   y   un   control   centralizado   a   través   de
“microsoft   endpoint   configuration  Manager”,   que   permite   realizar   un   seguimiento
constante   de   la   situación   de   seguridad   del   parque   informático   y   actuar   de   manera
inmediata en caso de detecciones de incidencias de seguridad. Específicamente, refiere:

“-(…):

1. XXXXXXX en el arranque

2. Usuario y Contraseña del XX

-Todos  los  equipos  cumplen  con la  política  de seguridad:  Actualización  y control  de
software instalado, para ello se usa la funcionalidad de Itune de M365, con la cual (…).

Despliegue   de  XXXXXXXXXX  Configuration  XXXXXXXXXXXXXX  con   los   siguientes
objetivos:

1. Detectar actividad XXXXXXXX de usuarios y dispositivos (…).

2. Proteger el (…).

3. Obtener información clara y en tiempo real de la escala de tiempo de los ataques para
responder con rapidez.

4. Monitorizar múltiples puntos de entrada a través de la integración con (…).

-Despliegue por GPO de (…).”

7-Sobre la conducta del posible incumplimiento del artículo 33 del RGPD, artículo 38 de
la   LO   7/21,   al   considerarse   leve,   debería   entenderse   prescrita.   Añade   que   la
comunicación la realizó el responsable de manera inmediata después de que la unidad
técnica que investigaba el incidente comprobó que podrían verse implicados datos de
carácter personal.

8- Sobre la conducta del posible incumplimiento del artículo 34 del RGPD, artículo 39 de
la LO 7/21, al considerarse leve, debería entenderse prescrita. Añade que el tratamiento
que daba cobertura a estas actuaciones queda en el ámbito de la LO 7/21, por lo que ene
aplicación del artículo 39.5 no procedía realizar la comunicación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/37

I Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II Caducidad del procedimiento

En el acuerdo de inicio de indicaba: “El procedimiento tendrá una duración máxima de
9 meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de
acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuen-
cia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de
la LOPDGDD.”

El artículo 63 de la LOPDGD que se enmarca en el título VIII ”procedimientos en caso
de posible vulneración de la normativa de Protección de Datos” señala:

“1.   Las   disposiciones   de   este   Título   serán   de   aplicación   a   los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos en los supuestos en los
que un afectado reclame que no ha sido atendida su solicitud de ejercicio de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a22 del Reglamento (UE) 2016/679, así
como  en   los   que   aquella   investigue   la   existencia   de   una   posible   infracción   de   lo
dispuesto en el mencionado reglamento y en la presente ley orgánica.

2. Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se
regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica,
por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

El acuerdo de inicio se firmó el 8/05/2023, y transcurrido el plazo para su resolución,
que hubiera acontecido el 8/02/2024, no había tenido lugar. Aplicando el artículo 21.1
de la LPACAP, resulta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/37

“1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos
los procedimientos cualquiera que sea su forma de iniciación.

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o de-
sistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del proce-
dimiento, la resolución consistirá en la declaración de la circunstancia que concurra en
cada caso, con indicación de los hechos producidos y las normas aplicables.”

Considerando los efectos previstos en el artículo 25 de la misma norma, que indica: 
“1. En los procedimientos iniciados de oficio, el vencimiento del plazo máximo estable-
cido sin que se haya dictado y notificado resolución expresa no exime a la Administra-
ción del cumplimiento de la obligación legal de resolver, produciendo los siguientes
efectos:

b) En los procedimientos en que la Administración ejercite potestades sancionadoras
o, en general, de intervención, susceptibles de producir efectos desfavorables o de
gravamen, se producirá la caducidad. En estos casos, la resolución que declare la ca-
ducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los efectos previstos en el artículo
95.”, que indica:

“3. La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular
o de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo
de prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no ha-
berse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo
contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En todo
caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de alegaciones,
proposición de prueba y audiencia al interesado.”

De conformidad con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 

RESUELVE
 
 :

PRIMERO: Declarar la caducidad del procedimiento iniciado a la DIRECCIÓN GENERAL
DE COORDINACIÓN DE ESTUDIOS  (SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD-
MINISTERIO DEL INTERIOR) con NIF S2800109G por las infracciones de los artículos
25, 32, 33 y 34 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  DIRECCIÓN   GENERAL   DE
COORDINACIÓN   DE   ESTUDIOS  (SECRETARÍA   DE   ESTADO   DE   SEGURIDAD-
MINISTERIO DEL INTERIOR) con NIF S2800109G. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/37

TERCERO:  COMUNICAR  la presente resolución al DEFENSOR DEL PUEBLO, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente  a la notificación de esta resolución  o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de
1/10.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

