1/7

 Expediente N.º: EXP202300313

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c)
del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que este ha
instalado en su vivienda una cámara de videovigilancia orientado a la vía pública y a la
vivienda de la parte reclamante, sin que cuente con autorización para ello.
Aporta   una   imagen   donde   se   aprecia   la   ubicación   y   orientación   de   la   cámara
reclamada.

Los documentos aportados son:
- fotografía en la que se aprecia la ubicación de la cámara 

SEGUNDO: El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por C.C.C., a quien
iba dirigido, reiterándose el traslado en fecha 06/02/2023 por correo postal certificado,
fue nuevamente devuelto por "desconocido".

TERCERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  29 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   la   parte   reclamada   presentó
alegaciones en las que, en síntesis, manifestaba que:

PRIMERA. Que el sistema de videovigilancia instalado en mi vivienda está
orientado desde su implantación a tomar, exclusivamente, imágenes del interior

ALEGACIONES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

de mi propiedad. En ningún caso, ni la ubicación ni la orientación de la misma
se dispuso para que tomara imágenes del exterior ni, mucho menos, de la
vivienda colindante del reclamante. Por tanto, las únicas imágenes que toma la
cámara y a las que tengo acceso son siempre del interior de mi propiedad y de
la puerta de mi vivienda.

SEGUNDA.  Que dada  la ubicación  actual  de la  cámara, es perfectamente
posible   su   manipulación   y   reorientación   realizadas   por   terceras   personas
desde el exterior de mi propiedad y que ello se realice sin posibilidad de ser
captada   imagen   alguna   del   hecho.   En   este   sentido   es   fácil   que   cualquier
persona desde el exterior pueda, en un momento determinado, girar la cámara
para   que   se   aprecie   que   está   orientada   hacia   la   calle   o   a   una   vivienda
colindante y, posteriormente, volver a colocarla en su orientación inicial.

TERCERA. El motivo de la instalación del sistema de videovigilancia se debe a
una situación de miedo que padece mi familia (dos hijas menores) generado
por el vecino reclamante. 
A parte de los problemas de ruido deliberado a los que el reclamante nos
somete de forma continua (ej. dejar la música extremadamente alta cuando
sale   de   su   vivienda)   por   los   que   he   llamado   a   la   Policía   en   numerosas
ocasiones, he tenido que interponer varias denuncias a la Policía contra él, la
primera por el pinchazo de 1 rueda de mi vehículo, estacionado en la puerta de
mi casa, y señalando en la misma al vecino reclamante como posible autor. Y
la   otra   por   dejar   constancia   de   acciones   violentas   a   altas   horas   de   la
madrugada y amanecer, que dicho vecino hace contra mi familia. Golpes en
pareces, ruidos bruscos de puertas y armarios, encendido de música fuerte a
horas intempestivas y gestos de desprecio hacia mis hijas menores, familia y
amistades que nos visitan y nosotros mismos como padres. 
En una de las denuncias, nombramos el miedo que sienten las menores y la
necesidad de colocar una cámara con el fin de vigilar el acceso a la vivienda,
jardín   de   acceso,   con   el   fin   de   detectar   situaciones   incómodas   mientras
estamos en casa o fuera de ella.
Por   estos   motivos,   y   para   dotar   de   cierta   tranquilidad   a   mi   familia,   decidí
instalar la cámara de videovigilancia.
Se aportan las denuncias con fecha 12/9/2022 - 34/9/2022 - 1 0/1 1/2022,
como DOCUMENTAL 2 3

CUARTA. Que para acreditar la ubicación y orientación de la cámara, aporto
fotos de la ubicación originaria donde fue instalada la misma (documento 5)
donde se puede apreciar de forma clara la orientación de esta exclusivamente
hacia mi propiedad y su accesibilidad desde el exterior. Y aporto foto también
de su desmontaje tras recibir esta notificación.
Se aportan las fotos como DOCUMENTAL 5

QUINTA. Con el objeto de evitar en el futuro posibles manipulaciones de la
cámara   por   de   terceras   personas   desde   el   exterior   de   mi   propiedad,   he
procedido a reubicar la cámara en otro lugar, más en el interior de mi vivienda,
donde no sea accesible dicha manipulación. Para acreditar este hecho, aporto
fotos de la nueva ubicación y su orientación, donde se aprecia de forma clara
su orientación hacia el interior de mi vivienda (documento 6 y 7).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Se aportan las fotos como DOCUMENTAL 6 y 7.
Se aportan las fotos como DOCUMENTAL 6 y 7 de la factura de compra de la
cámara.

SEXTO.   Tras   los   hechos   expuestos,   queda   de   manifiesto   que   no   se   ha
producido   vulneración   alguna   del   art.   5.1   .c)   del   RGPD   ya   que   los   datos
personales que se hayan captado son "adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados" ya que solo se
han   captado   y   tratado   con   la   finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las
personas y bienes, así como de mi vivienda.
Además, en todo caso, si la orientación de la cámara hacía la puerta de mi
casa, con el fin ya mencionado en el párrafo anterior y debido a lo expuesto en
la alegación  TERCERA, haya podido captar una mínima porción de la vía
pública que corresponda con el acceso a la puerta de entrada de mi vivienda
(en ningún caso se ha captado imágenes de la vivienda del vecino reclamante)
esta se encontraría amparada y justificada por la norma que establece que el
principio de minimización de datos en materia de videovigilancia excluye la
captación de imágenes de la vía pública, excepto cuando para la protección de
espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachada o interior,
pueda ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de
una porción mínima de la vía pública. 
Es decir, en sentido positivo. la captación de una porción mínima de la vía
pública   sería   lícita   cuando   resulte  imprescindible   para   dicho   fin   o   resulte
imposible evitarlo por razón de ubicación de la misma.

Teniendo presente las alegaciones manifestadas, en su virtud

SOLICITO que habiendo  presentado  este  escrito, con  sus documentos, se
sirva admitirlo; tenga por formulado, en tiempo hábil y legal forma, ESCRITO
DE  ALEGACIONES   contra   la   iniciación   del   procedimiento   sancionador   con
número de EXPEDIENTE N O  EXP202300313, y tras el pertinente curso legal,
dicte resolución por la que decrete la inexistencia de la infracción acordando,
en suma, el archivo del expediente sancionador incoado”.

SEXTO:  Con   fecha  11   de   agosto   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda al archivo de las actuaciones iniciadas contra  B.B.B., con NIF***NIF.1, por
una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada en legal forma la propuesta de resolución el 13 de agosto de 2023, la
reclamada no ha formulado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta, según fotografía aportada al expediente por la parte reclamante,
que la parte reclamada tiene instalada en su vivienda una cámara que, en el momento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

de tomarse dicha fotografía, está orientada de forma que es susceptible de captar la
vía pública. 

SEGUNDO: Consta, según reportaje fotográfico aportado por la parte reclamada, que,
en la ubicación inicial de la cámara, ésta puede ser accesible desde el exterior de la
vivienda y reorientada.

TERCERO:  Consta, según documentación aportada por la parte reclamada, que ha
procedido  a  modificar   la  ubicación  de  la   cámara  instalándola   en el   interior  de  su
vivienda de forma que no se pueda acceder a la misma desde el exterior, orientándola
hacia su propiedad, sin que capte imágenes de otras viviendas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

-Alega la parte reclamada que el sistema de videovigilancia instalado en su vivienda
está orientado desde su implantación a tomar, exclusivamente, imágenes del interior
de su propiedad, que ni la ubicación ni la orientación de la misma se dispusieron para
que tomara imágenes del exterior ni, mucho menos, de la vivienda colindante de la
parte reclamante. Por tanto, las únicas imágenes que toma la cámara y a las que tiene
acceso son siempre del interior de su propiedad y de la puerta de su vivienda, si bien
es posible dada su ubicación inicial, la manipulación y reorientación realizadas por
terceras personas desde el exterior.
Que, no obstante, para evitar en el futuro posibles manipulaciones de la cámara por
terceras personas desde el exterior de la propiedad, ha procedido a reubicar la cámara
en otro lugar, más en el interior de su vivienda, donde no sea accesible.

A este respecto, esta Agencia ha procedido a examinar las pruebas aportadas
concluyendo que, efectivamente, cabe la posibilidad de que la cámara fuese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

manipulada   en   algún   momento   de   forma   que   pareciese   estar   orientada   al
exterior. 
Dado que no obran en el expediente pruebas concluyentes que indiquen que,
en   algún   momento,   la   parte   reclamada   tuvo   acceso   a   imágenes   de   la   vía
pública o de la vivienda de la parte reclamante, más allá de una fotografía
aportada con la reclamación, en la que se observa una cámara que por su
orientación en el momento de tomarse la fotografía era susceptible de captar
imágenes   no   autorizadas,   y   en   aplicación   del   principio   de   presunción   de
inocencia, se concluye que no cabe proponer resolución sancionadora en el
presente expediente, al no quedar demostrada infracción a la normativa de
protección de datos. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, cabe deducir que la
parte reclamada no ha captado imágenes de la vía pública ni de la propiedad de la
parte reclamante.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Proceder al archivo de las presentes actuaciones

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

