1/10

Procedimiento Nº: PS/00416/2020

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 13/01/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el AYUNTAMIENTO DE ALBUIXECH con NIF P4601400G (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son en síntesis: 
que a través de la página web del reclamado se puede acceder a datos personales de
vecinos como DNI, teléfono, discapacidad, situación económica; aportando varios de
los enlaces de la página web que muestran documentos con datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con lo previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio
traslado de su reclamación al reclamado para que procediera a su análisis y diera
respuesta en el plazo de un mes sobre la incidencia reclamada. En fecha 03/06/2020,
el reclamado, dio respuesta al requerimiento anterior.

TERCERO:   El   09/06/2020,   tras   analizarse   la   documentación   que   obraba   en   el
expediente, se dictó resolución por la directora de la AEPD, acordando la no admisión
a   trámite   de   la   reclamación.   La   resolución   fue   notificada   al   recurrente   en   fecha
09/06/2020.

CUARTO:   En   fecha   09/06/2020,   el   reclamante   interpuso   recurso   potestativo   de
reposición contra la resolución recaída en el expediente E/02285/2020, mostrando su
disconformidad con la resolución impugnada, invocando similares argumentos que los
contenidos   en   su   reclamación   inicial   y   exponiendo   que   el  Ayuntamiento   no   había
tomado las medidas correspondientes pues a fecha 09/06/2020, se seguía accediendo
a los documentos ya mencionados en la reclamación y junto al recurso se ha aportado
nueva documentación relevante a los efectos de lo planteado.

QUINTO:  El 06/11/2020, tras las comprobaciones realizadas mediante el acceso a
alguno   de   los   enlaces   que   derivan   a   páginas   con   información   conteniendo   datos
personales,   se   constata   que   varios   de   los   documentos   publicados   que   contienen
información   con   datos   personales   no   han   sido   eliminados   o   anonimizados,
resolviéndose el recurso de reposición interpuesto contra la resolución de esta Agencia
dictada en fecha 09/06/2020, y acordar la admisión de la reclamación presentada.  

SEXTO:  El   25/01/2021   la   Directora   de   la   AEPD   acordó   iniciar   procedimiento
sancionador al reclamado por las presuntas infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1
del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio, el 12/02/2021 el reclamado solicito copia del
expediente y ampliación del plazo que le fue remitida y concedido, respectivamente,
por el instructor del procedimiento.
En fecha 18/02/2021 el reclamado presento escrito de alegaciones manifestando. en
síntesis: que si bien en un principio se instaló un plugin para bloquear el acceso a los
contenidos de la página web del reclamado, el departamento de informatica que trato
de solucionar la incidencia en primera instancia fue consciente de que la medida se
antojó insuficiente pues aunque no se podía acceder al contenido continuaba siendo
posible acceder conociendo la URL de los archivos publicados; que por este motivo se
llevó a cabo una migración de la web a otro servidor por lo que todo el contenido al
que se podría haber tenido acceso está completamente eliminado y no siendo posible
tener acceso desde el momento en que se realizó la migración.
  OCTAVO:   Con   fecha   24/02/2021   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/09211/2020.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado

NOVENO: El 05/04/2021 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que se
sancionara   al   reclamado   por   infracción   de   los   artículos   5.1.f)   y   32,1   del   RGPD,
tipificadas   en   los   artículos   83.5.a)   y   83.4.a)   del   RGPD,   con   apercibimiento   de
conformidad con el artículo 77 de la LOPDGDD.
Transcurrido el plazo legalmente señalado el reclamado no había presentado escrito
de alegaciones. 
DECIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: 13/01/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de Datos
escrito del reclamante, manifestando que a través de la página web del reclamado se
puede   acceder   a   datos   personales   de   vecinos   como   DNI,   teléfono,   discapacidad,
situación económica; aportando varios de los enlaces de la página web que muestran
documentos con datos personales. 

SEGUNDO: El 09/06/2020 se dictó resolución acordando la no admisión a trámite de
la reclamación. 

TERCERO: El 09/06/2020 el reclamante interpuso recurso potestativo de reposición
mostrando su disconformidad con la resolución recaída, exponiendo que el reclamado
no   había   tomado   las   medidas   ya   que   se   podía   seguir   accediendo   a   los   datos
personales   contenidos   en   la   información   publicada   en   la   web,   aportando   nueva
documentación relevante a efectos de lo planteado, dictándose resolución estimatoria
el 06/11/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

CUARTO:   El   reclamado   ha   señalado   que:  “Antes   de   la   recepción   del   inicio   del
procedimiento sancionador, concretamente en fecha 01/12/2020, se llevó a cabo una
migración de la web www.albuixech.es a otro servidor, por lo que todo el contenido …
ya está completamente eliminado y no es posible tener acceso desde el momento en
que se realizó la migración” 

También señala que “En la nueva página web se han adoptado las siguientes medidas
de seguridad para evitar que dicha incidencia se vuelva a producir:
(…). 

QUINTO: El reclamado ha aportado impresión de pantalla de la página web donde ya
no es posible acceder a contenido alguno y donde figuraba la información conteniendo
los datos de carácter personal que dio lugar a la reclamación y que en la actualidad se
encuentran eliminados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Los   hechos   denunciados   se   concretan   que   a   través   de   la   página   web
http//www.albuixech.es/wp-content/uploads/ titularidad del reclamado se podía acceder
a datos personales de vecinos como DNI, teléfono, discapacidad, situación económica
y que a pesar de que había manifestado dar solución a la incidencia, no se habían
tomado las medidas correspondientes ya que se podía seguir accediendo a los datos
de los vecinos. 

En primer lugar, dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del

artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

III

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

VI

Los   hechos   probados   evidencian   el   acceso   a   través   de   la   página   web
http//www.albuixech.es/wp-content/uploads de titularidad del reclamado a los datos de
carácter personal de vecinos de la localidad (DNI, teléfono, discapacidad, situación
económica, etc.), a pesar de que haber manifestado a esta AEPD que había dado
solución a la incidencia, quebrantando y vulnerando las medidas de carácter técnico y
organizativas y el deber de confidencialidad de los datos.

Como consta en los antecedentes y acreditado en los hechos probados del
procedimiento   ha   quedado   acreditado   que   dictada   resolución   de   archivo   de   la
reclamación inicial, el reclamante interpuso recurso potestativo de reposición contra la
resolución recaída mostrando su disconformidad y exponiendo que el reclamado no
había tomado las medidas adecuadas ya que a pesar de lo alegado se continuaba
accediendo a los datos de la web municipal, aportando junto al escrito de recurso
nueva documentación relevante.

Tras   el   análisis   y   comprobaciones   realizadas   se   constató   que   había
documentos publicados conteniendo información con datos de carácter personal que
no habían sido eliminados o anonimizados, estimándose el recurso y acordando la
admisión de la reclamación presentada.  

Por tanto, la actuación de la entidad constituye vulneración de los principios de
confidencialidad y de seguridad de los datos, regulados en los artículos 5.1.f) y 32.1
del RGPD, y tipificada en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD. 

No obstante, con la finalidad de aclarar los términos de la incidencia producida
y   que   propició   la   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   el   reclamado
mediante escrito de 18/02/2021 señalaba que si bien en un principio se instaló un
plugin  WP Content Copy Protectión Pro  para bloquear el acceso a los documentos
existentes en la página web del Ayuntamiento y llevar a cabo la eliminación de los
archivos que contenían datos de carácter personal publicados en la citada página, tras
la recepción del acuerdo de apertura de procedimiento el servicio de informatica trato
en un primer momento de solucionar la incidencia llegando a la conclusión de que la
medida adoptada (instalar un plugin de bloqueo de acceso a la web), se antojaba
insuficiente ya que aunque impedía el acceso a los contenidos continuaba siendo
posible   acceder   a   los   mismos   si   se   conocía   la   dirección   URL   de   los   archivos
publicados.

Por ello, se llevó a cabo la migración de la web de la entidad a otro servidor lo
que determino que el contenido al que se podría haber tenido acceso con anterioridad
a la citada fecha estaba eliminado no siendo posible el acceder al mismo desde el
instante en que se realizó la migración.

Con la finalidad de evitar incidencias como la ocurrida, en la nueva página web
se adoptaron una serie de medidas técnicas: eliminar el acceso a la carpeta  wp-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

content y de su contenido a través de .htaccess; chequear antes de servir los permisos
WP   mediante   la   función  is-luger-logged-in,   para   recuperar   un   fichero   por   una
subcarpeta de wp-content, etc.

Además,   el   reclamado   ha   señalado   que   asume   su   responsabilidad   como
consecuencia de las infracciones cometidas si bien considera que deben tenerse en
cuenta los esfuerzos realizados para mejorar las medidas de seguridad con la finalidad
de garantizar la seguridad y la confidencialidad de los datos de carácter personal de
los que es el responsable y que la infracción no es debido a una inacción o falta de
proactividad en el cumplimiento de la normativa sobre protección de datos. 

Por otra parte, hay que señalar que el reclamado aporta impresión de pantalla
de la página web donde deberían estar el contenido de los datos de carácter personal
que  provoco  la  reclamación   y que  en  la  actualidad  se  encuentran  eliminados,   no
siendo posible tener acceso a los mismos.

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VII

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa, de conformidad con las evidencias de las que
se dispone y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, dicha conducta podría
constituir, por parte del reclamado la posible infracción a lo dispuesto en el artículo
5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido   y   su   adecuación   a   las   exigencias   contempladas   en   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, así como la aportación de medios acreditativos del
cumplimiento de lo requerido.

Sin embargo,   se considera que la respuesta formulada por el reclamado en
escrito de fecha 18/02/2021 ha sido razonable, subsanando la incidencia producida no
procediendo   instar   la   adopción   de   medidas   adicionales   a   las   ya   tomadas   por   el
reclamado, que es una de las finalidades principales de los procedimientos respecto
de   aquellas   entidades   relacionadas   en   el   artículo   77   de   la   LOPDGDD,   habiendo
quedado   acreditado   la   suspensión   de   la   web   de   la   entidad   donde   figuraba   la
información   conteniendo   los   datos   de   carácter   personal   de   los   vecinos   al   haber
migrado la misma a otro servidor y adoptando una serie de medidas para evitar que se
produzcan hechos como los que dieron lugar a la reclamación.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ALBUIXECH, con NIF P4601400G, por
una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento, de conformidad con el artículo 77 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ALBUIXECH, con NIF P4601400G, por
una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento, de conformidad con el artículo 77 de la LOPDGDD.

TERCERO
 
con NIF P4601400G. 

 :  NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ALBUIXECH,

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

