 

Pressemitteilung 

 

Künstliche Intelligenz muss dem Menschen dienen  

 

 

Erfurt, 22.06.2021 

 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 
(TLfDI), Herr Dr. Lutz Hasse, informiert Sie hiermit über die Pressemitteilung des BfDI 
vom 22. Juni 2021: 
 
„Der  Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (BfDI) 
Professor  Ulrich  Kelber  hat  sich  im  Europäischen  Datenschutzausschuss  (EDSA) 
dafür eingesetzt, dass der Einsatz Künstlicher Intelligenz (KI) verboten wird, wenn sie 
die Persönlichkeit und Würde des Menschen nicht achtet. In einer Stellungnahme zum 
Regulierungsentwurf  der  Europäischen  Kommission  unterstreicht  der  EDSA  die 
herausragende Bedeutung des Datenschutzes bei der Nutzung von KI. 
 
Dazu sagte der BfDI: „Die Europäische Kommission hat den weltweit ersten Entwurf 
für einen Rechtsrahmen zur KI vorgelegt. Diese Technologie hat gerade erst begonnen 
unser  Leben  grundlegend  zu  verändern.  Neben  den  sich  bietenden  Chancen  muss 
aber  sichergestellt  sein,  dass  Persönlichkeitsrechte,  das  Recht  auf  informationelle 
Selbstbestimmung  und  andere  Grundrechte  nicht  durch  KI  verletzt  werden.  Denn 
solche Systeme  verarbeiten  häufig  personenbezogene  Daten, die  große  Risiken für 
die  Rechte  und  Freiheiten  von  Menschen  darstellen.  Wir  wollen  keine  KI  im 
grundrechtlichen  Graubereich.  Ich  setze  mich  für  ein  Verbot  von  KI  ein,  die  einem 
freiheitlich-demokratischen Grundverständnis zuwider läuft.“ 
 
Es wird noch viel Arbeit nötig sein, bis der Vorschlag der Europäischen Kommission 
einen gut funktionierenden Rechtsrahmen hervorbringt, der die geltenden Regeln zum 
Datenschutz  wie  etwa  die  Datenschutz-Grundverordnung  beim  Schutz  der 
grundlegenden  Menschenrechte  wirksam  ergänzt  und  gleichzeitig  KI-Innovationen 
fördert.  Es  stellen  sich  grundlegende  Fragen,  die  nur 
in  einem  breiten 
gesellschaftlichen  Dialog  sinnvoll  zu  beantworten  sind.  Außerdem  muss  das 
Zusammenspiel der neuen KI-Verordnung und bestehendem Recht, insbesondere der 
Datenschutz-Grundverordnung  sowie  Fragen  der  Ausgestaltung  von  Aufsicht  und 
Rechtsdurchsetzung der neuen KI-Vorgaben geklärt werden. Die Pressemitteilung des 
EDSA  hierzu  finden  Sie  unter:  https://edpb.europa.eu/news/news/2021/edpb-edps-
call-ban-use-ai-automated-recognition-human-features-publicly-accessible_en .“ 

 
 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 
 

 

