1/14

 Expediente N.º: PS/00442/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 03/06/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   AGENCIA   NACIONAL   DE   EVALUACIÓN   DE   LA   CALIDAD   Y
ACREDITACIÓN con NIF  S2801299E (en  adelante, ANECA). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

-Que, de conformidad con lo establecido en la Resolución de 17 de diciembre de 2020
de   la   Secretaría   General   de   Universidades,   presentó   a   la   ANECA   solicitud   de
evaluación de su actividad investigadora.

-Que se le comunica el resultado de la Resolución del Pleno de la Comisión Nacional
Evaluadora de la Actividad Investigadora (CNEAI), cuya valoración es negativa, y se
adjunta como motivación de esta resolución el Informe del Comité Asesor, pero, en
vez de facilitarle únicamente su informe, le trasladan un documento de 58 páginas en
el que, además del suyo, aparecen 28 Informes más.

Junto a la reclamación, la parte reclamante no aportó ninguna prueba ni documento
que justificase su reclamación, por lo que en fecha 24/06/2021, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   inadmitió   la
reclamación.

SEGUNDO:  Con   fecha   12/07/2021,   la   parte   reclamante   presentó   Recurso   de
Reposición   contra   la   resolución   de   inadmisión,   aportando   con   el   mismo   diversos
informes emitidos por la ANECA a nombre de diferentes personas, así como un escrito
firmado por la Jefa de la Unidad de Calidad en el que se reconoce el error cometido, y
se comunica que han procedido a adoptar las medidas necesarias para garantizar que
no se vuelva a producir un incidente similar. 

TERCERO:  Con fecha 18/08/2021 la Directora de la AEPD estima el Recurso de
Reposición, siéndole notificado a la parte reclamante en fecha 30/08/2021

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

La presente investigación parte de la reclamación interpuesta el día 03 de junio de
2021 por A.A.A. (en adelante, parte reclamante), siendo como reclamado la AGENCIA
NACIONAL   DE   EVALUACIÓN   DE   LA   CALIDAD   Y   ACREDITACIÓN  (en   adelante,
ANECA) y que dio lugar al procedimiento E/07213/2021. 

Con fecha 4 de abril de 2022, en el marco del AI/00138/2022, se decide realizar
requerimiento   de   información   a   la   ANECA.   En   este   requerimiento   se   solicita
información marcada por la siguiente línea de investigación:

- Conocer detalles sobre la notificación del incidente de seguridad a todos los

afectados.

información. 

- Conocer los detalles sobre el mencionado procedimiento interno de fuga de

- Conocer los detalles sobre la existencia de registro documental del incidente.
-

Tener más información sobre la posible permanencia del informe erróneo en
los expedientes de ANECA de las personas afectadas.

Con fecha 19 de abril de 2022, con entrada en registro REGAGE22e00013723923, se
recibe respuesta a este requerimiento la cual es analizada en el apartado “resultado de
las actuaciones de investigación”.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se ha investigado la siguiente entidad:
 
AGENCIA NACIONAL DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD Y ACREDITACIÓN con NIF
S2801299E

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En   relación   con   la   respuesta   recibida   por   parte   de   ANECA   al   requerimiento   de
información y que dio lugar a la entrada REGAGE22e00013723923, se concluye:

- ANECA   confirma   que   sí   envió   notificación   del   incidente   a   los   diferentes
afectados con fecha 8 de junio de 2021 mediante correos electrónicos emitidos
desde la cuenta cneai-comunicacion@aneca.es. En este correo se le facilitó
la siguiente información:

1. Que durante el proceso de notificación de sexenios de investigación de
la Convocatoria 2020, varios informes del Comité Asesor del campo 09
se   generaron   mal   por   la   aplicación   informática   de   ANECA   llamada
“Aplicación de gestión CNEAI”, y en vez de proporcionar la información
de cada solicitud, en cada informe se incluyó la información de otras
solicitudes negativas del campo 09, sin ningún tipo de error.

2. Que en cuanto ANECA tuvo conocimiento de este hecho se pusieron en
marcha  todas  las  medidas  técnicas  y  organizativas   pertinentes   para
solucionarlo, siguiéndose los pasos marcados por el PROCEDIMIENTO
INTERNO   DE   FUGA   DE   INFORMACIÓN   en   aras   de   garantizar   la
normativa de protección de datos, analizándose si se había producido
brecha   de   seguridad   que   deba   ser   notificada   a   la   AEPD   y   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

personas   afectadas,   adoptándose   las   medidas   adicionales   para
garantizar que no vuelva a darse un incidente similar. 

- Se   nos   aporta   el   procedimiento   interno   de   fuga   de   información,   este
procedimiento   está   marcado   por   una   serie   de   fases   a   llevar   a   cabo   para
gestionar un incidente de seguridad, se resume a continuación el contenido de
cada una de ellas:

(…)

- Nos confirman que ANECA siguió el procedimiento de fuga de información

anteriormente resumido.

- En relación con la descripción de los hechos nos aportan:

1. Que para la convocatoria 2020 de Sexenios CNEAI se realizaron una
serie de desarrollos para la aplicación web con la que se ha gestionado
hasta   ahora   dicho   procedimiento,   llamada   “Aplicación   de   gestión
CNEAI”.   Estos   desarrollos   principalmente   consisten   en   integrar   la
antigua aplicación de evaluación de Sexenios con el sistema ACCEDA,
de   la   Secretaría   General   de   Administración   Digital   (SGAD).   Para   la
comunicación   de   las   resoluciones   al   ciudadano   se   implementó   un
proceso   que   notifica   varios   ficheros   PDF   a   través   de   la   plataforma
ACCEDA, uno de estos ficheros con el resultado de la valoración. La
generación de este documento como tal SI es un nuevo desarrollo. En
caso   de   que   la   resolución   fuese   negativa   se   le   envía   también   otro
fichero con el informe del comité, conteniendo las observaciones de
cada aportación, la generación de este documento NO es un nuevo
desarrollo. La generación de estos ficheros debía ser única para cada
solicitud, y se realizaron pruebas en un entorno de preproducción sin
encontrar comportamientos extraños.

2. Que el día 2 de junio realizaron una prueba con pocos expedientes en

el entorno de producción y comprobaron que todo fue correcto.

3. Que el mismo día 2 de junio,  lanzaron el proceso para notificar las

resoluciones del campo 09. 

4. Que   para   dicho   campo   existían   26   resoluciones   negativas   de   26
personas y que se ejecutó el código que generaba el informe del comité
para cada solicitud (este código no formaba parte del nuevo desarrollo).
5. Que el mismo día 2 de junio reciben correo electrónico por parte de una
de   las   personas   notificadas   indicando   el   error   en   el   fichero   PDF
recibido.   Constatándose   por   ANECA   el   error   en   la   generación   del
fichero para el campo 09, parándose de forma inmediata el proceso
para el resto de los campos.

6. Que el fichero generado contenía 29 informes que correspondían a 26

expedientes y a 26 afectados.

7. Que buscaron forma alternativa de generar correctamente y de forma
individualizada los informes procediéndose a su correcta notificación en
torno a las 12:53 horas del mismo día. Se nos confirma que ANECA
solucionó   el   incidente   en   el   mismo   día   y   que   se   han   tomado   las
medidas técnicas para evitar que vuelva a suceder.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

8. Que en ACCEDA se eliminaron los informes erróneos y se dejaron los
correctos,   no   obstante,   indican   que   en   ACCEDA   permanecen   las
primeras   notificaciones   erróneas   realizadas   con   el   fichero   erróneo
adjunto en cada notificación, que ANECA no tiene los roles adecuados
en ACCEDA para eliminar esta información y que se solicitó con, fecha
4 de junio de 2021, al soporte técnico de ACCEDA su eliminación.

9. Que se utilizó la herramienta COMUNICA-BRECHA de esta Agencia
para   valorar   la   obligación   de   informar   a   las   personas   afectadas,
teniéndose en cuenta la siguiente información:

 Que   los   datos   filtrados   son   datos   identificativos   (nombre,

apellidos y NIF) así como datos de su situación profesional.

 Que la brecha se detecta el 2 de junio de 2021.
 Que el número de personas afectadas es reducido y que nunca

había existido un incidente similar.

10. Indican   que   asumen   el   fallo   cometido,   pero   que   confían   en   los   26
destinatarios afectados en el sentido de que no harán mal uso de la
información recibida, lo cual hace que las consecuencias del fallo no
sean   graves   al   eliminarse   la   probabilidad   de   riesgo.   Por   otro   lado,
indican que el impacto para las personas afectadas no es elevado, con
inconvenientes fáciles de superar, como el propio malestar generado,
por   lo   que   concluyen   que   no   hay   alto   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de los afectados. 

11. Nos indican que no procede notificar la notificación de la brecha ante la
AEPD porque entienden que es improbable que la brecha constituya un
riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas. De la
misma   forma   justifican   que   no   hace   falta   notificar   la   brecha   a   las
personas afectadas.

12. No  obstante,  en  aras  a la   transparencia,  indican  que  ANECA   envió
correo electrónico a los afectados explicando lo ocurrido, informando la
solución de la incidencia e instándoles a que por favor eliminen los
informes recibidos por error.

13. Indican   que   se   ha   procedido,   por   parte   del   DPD   de   ANECA,   a
documentar el incidente  en el Registro  de Brechas  de ANECA,  nos
aportan copia de este registro y se contrasta que efectivamente aparece
esta información.

14. Indican que, como medida de mejora principal, se determina que se
debe ampliar el conjunto de datos de prueba para que cubran un mayor
rango de posibilidades y casuísticas a probar, antes de su ejecución
real.

15. Que en relación con las notificaciones erróneas que continúan estando
accesibles   en   ACCEDA,   en  fecha  12   de  agosto  de   2021   recibieron
respuesta por parte de la SGAD indicando que ACCEDA no presta el
servicio de eliminar los procedimientos, expedientes y documentos, por
lo que en el apartado notificaciones/comunicaciones seguirá figurando
junto a la notificación realizada.

CONCLUSIONES

- ANECA asume el error que dio lugar a la reclamación, confirmando que se
produjo por fallos en el módulo de la aplicación que generaba los ficheros, tras
haberse subido previamente nuevas versiones de otros módulos del aplicativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

a producción, y habiéndose pasado una serie de pruebas anteriormente. Como
medida de mejora asumen que se debe ampliar el rango de casuísticas de
pruebas   a   realizar   previamente   a   la   puesta   en   producción,   por   lo   que   se
deduce que las pruebas realizadas no fueron exhaustivas. 

- No se procede a notificar ante la AEPD al considerarse que es improbable que
exista riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas. De la
misma forma, indican que no procede notificar a las personas afectadas, no
obstante, envían correo a cada afectado con información de lo sucedido y la
solución dada, este envío se realizó el 8 de junio de 2021.
Los ficheros erróneos permanecen en ACCEDA. ANECA contactó con SGAD
para proceder a su eliminación, pero contestaron que la plataforma no presta el
servicio de eliminar los documentos por lo que en el apartado “notificaciones
realizadas” siguen apareciendo.

-

CUARTO: Con fecha  19 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificado el acuerdo de inicio, ANECA presentó escrito de alegaciones en el que en
síntesis manifestaba:

-Que ANECA aplicó las medidas técnicas que consideró pertinentes y adecuadas al
riesgo, cumpliendo así con el artículo 32 del RGPD. De conformidad con ello, antes de
proceder a la remisión de notificaciones con los informes de evaluación, se habían
realizado  pruebas  en un  entorno  de preproducción  sin  encontrar  comportamientos
extraños. Que , entre las medidas técnicas tomadas, se hizo un chequeo previo para
garantizar   la   seguridad   de   los   datos   y   el   buen   funcionamiento   de   la   nueva   sede
electrónica y de la nueva aplicación de evaluación se sexenios, no encontrándose
funcionamiento anómalo alguno.

A este respecto, esta Agencia considera que las medidas tomadas por ANECA
no resultaron apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo,  tal como se establece en el artículo 32 del RGPD,  puesto que, de
hecho,   ha   quedado   acreditado   que   los   informes   negativos   obrantes   en   el
campo   09   de   la   aplicación  de   gestión   CNEAI,   no   se   generaban   de   forma
individual  para  cada  solicitante,  dando   lugar   al  incidente   sustanciado   en  el
presente procedimiento sancionador.

-Que teniendo siempre presente garantizar la seguridad adecuada en el tratamiento de
datos, como prescribe el artículo 5.1.f) del RGPD, y evaluando la adecuación de las
medidas técnicas y organizativas a tomar para garantizar un nivel adecuado al riesgo
del aseguramiento de los datos, como prescribe el artículo 32.1 del RGPD, se decidió
realizar una primera notificación de resultados en un campo con pocas evaluaciones
negativas, en concreto, el campo 09, del total de 14 campos científicos existentes, y
que fue entonces cuando se produjo un fallo en la aplicación informática, no detectado
previamente, y se enviaron los 26 ficheros a las 26 personas afectadas, hecho que se
lamenta, como fue comunicado a dichas personas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

 

A este respecto, esta Agencia se remite a lo ya expuesto en relación a la
alegación anterior, en el sentido de remarcar que las medidas no resultaron
adecuadas. Cabe citar, asimismo, el considerando 28 del RGPD, según el cual:

“La  aplicación   de  la  seudonimización  a   los  datos   personales   puede
reducir   los   riesgos   para   los   interesados   afectados   y   ayudar   a   los
responsables   y   a   los   encargados   del   tratamiento   a   cumplir   sus
obligaciones de protección de los datos.”

-Que ANECA considera que cumplió lo previsto en el artículo 33.1 del RGDP, en la
medida   en   que   realizó   una   evaluación   de   lo   acontecido   y   consideró   que   era
improbable que la violación de seguridad que había tenido lugar constituyera un riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas afectadas, razón por la cual no
se   realizó   la   notificación   a   la   AEPD,   de   conformidad   con   lo   señalado   en   dicho
precepto. 
Para realizar dicha evaluación siguió los pasos que aparecen en su procedimiento
interno, que recogen las recomendaciones que ha venido dando la propia AEPD, que
señala que “No es obligatorio notificar todas las brechas de datos personales, dado
que el RGPD prevé una excepción a esta obligación cuando, conforme al principio de
responsabilidad proactiva, el responsable pueda garantizar que es improbable que la
brecha de datos personales entrañe un riesgo para los derechos y las libertades de las
personas físicas”.

A   este   respecto,   y   teniendo   en   cuenta   que   en   el   presente   Procedimiento
Sancionador no se ha imputado infracción por incumplimiento del artículo 33
del RGPD, esta agencia no tiene nada que añadir. 

-Que   al   concluir   que   no   era   probable   que   la   violación   de   seguridad   producida
constituyera un “ALTO” riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas
afectadas, ni tenían aquellas que realizar ninguna acción para protegerse o minimizar
las consecuencias derivadas de la actuación de este Organismo, fue por lo que se
afirma que no procedía llevar a cabo notificación a las mismas, tal y como establece el
artículo   34   del   RGPD.   Y,   no   obstante,   ANECA   quiso   ser   transparente,   dar
explicaciones y pedir disculpas, y, aun considerando que no se encontraba incursa en
la   obligación   de   realizar   la   notificación   de   una   brecha   de   datos  personales   a   las
personas afectadas, prefirió informar a todas ellas sobre lo sucedido y expresarles su
malestar por lo ocurrido.

A   este   respecto,   y   teniendo   en   cuenta   que   en   el   presente   Procedimiento
Sancionador no se ha imputado infracción por incumplimiento del artículo 34
del RGPD, esta agencia no tiene nada que añadir.

Que deben tenerse en cuenta la existencia de elementos atenuantes, como son, la
breve duración de la brecha, la rapidez con la que se detectaron y solucionaron los
hechos, el pequeño número de personas afectadas y el nivel de los daños y perjuicios
sufridos, así como las categorías de los datos de carácter personal que se vieron
afectados,   que   no   fueron   en   ningún   caso   datos  sensibles,   teniendo   en   cuenta   el
colectivo en cuestión.  Igualmente afirma que no hubo ninguna  intencionalidad  por
parte de ANECA, que tomó las medidas precisas que se consideraron pertinentes para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

paliar   los   daños   posibles,   cumpliendo   además   con   los   pasos   que   establece   la
normativa en cuanto a cómo actuar ante una posible brecha de datos personales. 
Asimismo, señala que no ha habido más casos y la aplicación “Gestión de CNEAI”
funciona correctamente, no habiéndose tenido conocimiento de ninguna otra fuga ni
reclamación en materia de protección de datos.

A   este   respecto,   esta   Agencia   señala   que,   a   la   hora   de   fijar   la   sanción
correspondiente   a   las   infracciones   imputadas   en   un   Procedimiento
Sancionador,   siempre   se   toman   en   consideración   todos   los   factores
concurrentes.

QUINTO:   Con   fecha  30   de   junio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

 Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
AGENCIA NACIONAL DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD Y ACREDITACIÓN, con
NIF  S2801299E,  por   una   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
AGENCIA NACIONAL DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD Y ACREDITACIÓN, con
NIF S2801299E, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD una sanción de apercibimiento.

SEXTO: Notificada la propuesta de resolución, ANECA presenta un nuevo escrito de
alegaciones en fecha 20/07/2022, en el que principalmente reitera las ya presentadas
al Acuerdo de Inicio y añaden que:

-No consideraron que fuera viable la aplicación, en este procedimiento de evaluación
de sexenios, de medidas como la seudonimización a los datos personales, atendiendo
no solo al contexto y finalidad del tratamiento sino además a los medios técnicos con
los que se disponen en ese Organismo. 

-Cabe asimismo indicar que el artículo 32 del RGPD también señala que entre las
medidas   a   aplicar   para   la   seguridad   de   los   datos   se   encuentra   la   capacidad   de
restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso
de incidente físico o técnico, lo cual se ha demostrado que se dio en el presente caso,
donde apenas en unas horas se solucionó el incidente técnico ocurrido.

-Unido a lo anterior, al evaluar el nivel de seguridad y las medidas tomadas para evitar
riesgos   en   los   desarrollos   informáticos   practicados   que   se   han   mencionado,   es
importante   atender   a  que   se  trata   de   un  colectivo   no   vulnerable   sobre   el   que   la
Disposición adicional vigésima primera de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por
la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
establece que no será preciso el consentimiento del personal de las universidades
para la publicación de los resultados de los procesos de evaluación de su actividad
docente, investigadora y de gestión realizados por la universidad o por las agencias o
instituciones públicas de evaluación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que la parte reclamante presentó a la ANECA solicitud
de evaluación de su actividad investigadora.

SEGUNDO: Consta acreditado que al comunicar a la parte reclamante el resultado de
la   Resolución   del   Pleno   de   la   Comisión   Nacional   Evaluadora   de   la   Actividad
Investigadora (CNEAI), cuya valoración fue negativa, se adjuntó como motivación de
esta resolución el Informe del Comité Asesor, un documento de 58 páginas en el que,
además   de   su   propio   informe,   aparecen   28   más   correspondientes   a   diferentes
personas.

TERCERO: Consta acreditado que durante el proceso de notificación de sexenios de
investigación de la Convocatoria 2020, varios informes del Comité Asesor del campo
09, (resoluciones negativas), se generaron mal por la aplicación informática de ANECA
llamada “Aplicación de gestión CNEAI”, y en vez de proporcionar la información de
cada solicitud, en cada informe se incluyó la información de otras solicitudes negativas
del campo 09.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En relación con las alegaciones presentadas a la propuesta de resolución, ANECA 
repite sustancialmente las ya presentadas al acuerdo de inicio, añadiendo que:

II

1-No se ha considerado por este Organismo que fuera viable la aplicación, en este
procedimiento de evaluación de sexenios, de medidas como la seudonimización a los
datos   personales,   atendiendo   no   solo   al   contexto   y   finalidad   del   tratamiento   sino
además a los medios técnicos con los que se disponen en este Organismo. 
Pero cabe asi mismo indicar que el artículo 32 del RGPD también señala que entre las
medidas   a   aplicar   para   la   seguridad   de   los   datos   se   encuentra   la   capacidad   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/14

restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en caso
de incidente físico o técnico, lo cual se ha demostrado que se dio en el presente caso,
donde apenas en unas horas se solucionó el incidente técnico ocurrido.

-A   este   respecto   esta   agencia   considera   que,   aun   cuando   el   incidente   se
solucionara con rapidez, el envío de informes de resultado negativo ya se había
efectuado, por lo que, aun cuando posteriormente se hayan tomado medidas
que puedan resultar más eficientes, en el momento de producirse el incidente
las medidas establecidas resultaron insuficientes, conforme a lo que establece
el artículo 32 del RGPD.

Asimismo, se indica que la seudonimización de datos es un ejemplo de medida
tendente a evitar exposición de datos personales, que, efectivamente, cada
responsable o encargado de datos debe valorar para su implementación, no
pretendiendo esta agencia considerarlo impositivo, sino una mera indicación, y
no basando en su ausencia el incumplimiento del articulo 32 RGPD, sino en la
constatación de la insuficiencia de todas las medidas adoptadas. 

2-Al evaluar el nivel de seguridad y las medidas tomadas para evitar riesgos en los
desarrollos informáticos practicados que se han mencionado, es importante atender a
que   se   trata   de   un   colectivo   no   vulnerable   sobre   el   que   la   Disposición   adicional
vigésima primera de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, establece que no será
preciso el consentimiento del personal de las universidades para la publicación de los
resultados de los procesos de evaluación de su actividad docente, investigadora y de
gestión realizados por la universidad o por las agencias o instituciones públicas de
evaluación.

-A   este   respecto   esta   agencia   señala   que,   si   bien   la   citada   disposición
 “Igualmente   no   será   preciso   el
adicional,   en   su   punto   4   establece:
consentimiento del personal de las universidades para la publicación de los
resultados   de   los   procesos   de   evaluación   de   su   actividad   docente,
investigadora y de gestión realizados por la universidad o por las agencias o
instituciones públicas de evaluación”, no cabe aplicarla al presente caso, dado
que no se ha tratado de la publicación del RESULTADO de la actividad de la
parte reclamante y resto de profesores, sino que lo que se ha enviado por
correo electrónico a cada uno de ellos es el INFORME COMPLETO, con todos
los datos, y no únicamente el resultado, positivo o negativo, del mismo, tanto
propio como del resto de evaluados con carácter negativo, por lo que no puede
tenerse en cuenta la citada disposición. 

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

III

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los afectados, obrantes en la
base de datos de la ANECA, fueron indebidamente expuestos a un tercero, ya que la
parte reclamante ha aportado al expediente copia de informes emitidos a nombre de
otras personas, que recibió junto con el suyo propio.

De la instrucción llevada a cabo en el presente procedimiento se concluye que ANECA
ha vulnerado lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, al enviar conjuntamente a
cada uno de los solicitantes los informes de 26 personas en los que constan los datos
personales de cada una de ellas. 

El artículo 83.5 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

El articulo 83 apartado 7 del RGPD dispone lo siguiente:

V

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

VI

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, la ANECA utilizaba una
aplicación informática para la generación de informes que, en lugar de generar un
informe   por   cada   solicitud   individual,   generaba   al   mismo   tiempo   información
correspondiente   a   otras   solicitudes,     poniendo   de   manifiesto,   por   tanto,   datos
personales de diversos solicitantes a cada uno de ellos, puesto que cada solicitante
recibió,   al   mismo   tiempo   que   su   propio   informe,   el   correspondiente   al   resto   de
solicitantes. 

El artículo 83.4 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, dispone:

VII

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VIII

13/14

El articulo 83 apartado 7 del RGPD dispone lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

IX

PRIMERO: IMPONER a AGENCIA NACIONAL DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD Y
ACREDITACIÓN, con NIF S2801299E, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

IMPONER   a  AGENCIA   NACIONAL   DE   EVALUACIÓN   DE   LA   CALIDAD   Y
ACREDITACIÓN, con NIF S2801299E, por una infracción del Artículo 32 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AGENCIA   NACIONAL   DE
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD Y ACREDITACIÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

