1/9

 Procedimiento Nº: PS/00006/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 21 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado) por la
instalación de un sistema de videovigilancia situado en un inmueble de la CALLE
***DIRECCIÓN.1 (ASTURIAS), existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos.

La reclamación se basa en los siguientes motivos:

“Instalación de cámaras de vigilancia de grabación que están orientadas hacia lugares
de dominio público que graban al resto de usuarios de la vía y sin la correspondiente
identificación   en   el   cartel   correspondiente   de   ante   quien   ejercer   el   derecho   de
protección ante una grabación. Se adjuntan 3 fotos de las cámaras instaladas y del
cartel incompleto.”

Junto a la reclamación aporta reportaje fotográfico.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificada el 28/11/2019.

El día 27/12/2019 tuvo entrada escrito de contestación del reclamado con el siguiente
contenido:

“[…]Segundo.  -  Información   facilitada  de  la  existencia  de   una  zona  videovigilada,
mediante   fotografías   de   cartel   o   carteles   informativos,   en   los   que   se   aprecia   la
ubicación como los datos mostrados.

Hemos   colocado   dos   distintivos   informativos   en   la   zona   de   acceso   al   espacio
videovigilado, que se exhibe de manera visible y según el modelo homologado que
facilita la web de la agencia de protección de datos, en el que se informa:

- la existencia del tratamiento (videovigilancia).

- la identidad del responsable del tratamiento o del sistema de videovigilancia, la
Dirección de correo electrónico del mismo y la propiedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Asimismo se ha colocado un cartel informativo en el que se advierte que la zona
Video vigilada es un FINCA PARTICULAR.

(SE ADJUNTAN documentos Nº1, Nº2, Nº3 y Nº4, nº5, nº6 y nº7)

[…]Quinto, - Alcance de las cámaras y lugares dónde están instaladas, acreditando
mediante   fotografía   de   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras   tal   y   como   se
visualizan  en  el  monitor o sistema  equivalente,  que se ha limitado  el  espacio  de
captación para no afectar a terrenos v viviendas colindantes, la vía pública o cualquier
otro espacio ajeno o reservado.

Al tratarse de una vivienda unifamiliar y cobertizos, las imágenes captadas por las
cámaras se limitan a la vivienda y a los mismos, no captándose imágenes de la vía
pública,  es  decir  se  captan  imágenes  que  correspondes  a  las  franjas  mínima de
seguridad de los accesos a la vivienda.

Tampoco se captan imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro
espacio ajeno a la propiedad. Instalándose en un lugar de acceso visible un cartel que
informa de la existencia de cámaras de video vigilancia (modelo HOMOLOGADO por
la Agencia de protección de datos), así como un cartel que indica que se trata de una
FINCA PARTICULAR.

Tras varias pruebas sobre la ubicación, definitivamente se han instalado 3 cámaras, se
adjunta lugar de ubicación definitiva de las mismas y de las imágenes captadas por
cada una de ellas. 

SE   ADJUNTA.   LUGARES   DE   INSTALACION   DE   LAS   CÁMARAS   E   IMAGEN
CAPTADA POR CADA UNA DE ELLAS:

- documento nº 8 (cámara 1) y documento nº 9 (imagen captada por cámara 1)
- documento nº 10 (cámara 2) y documento nº 11 (imagen captada por cámara 2)
-documento nº 12 (cámara 3) y documento nº 13 (imagen captada por cámara 3)

Séptimo.   -   Cualquier   otra   información   que   considere   de   interés   para   valorar   la
adecuación de la instalación de las cámaras de videovigilancia a la normativa de
protección de datos.

El RGPD establece en su artículo 6.1 los supuestos que legitiman el tratamiento de
datos personales y por tanto el uso de cámaras de videovigilancia, entre ellos:

- que el tratamiento sea necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.

-   que   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento, en particular cuando el interesado lea
un niño.

Por tanto, y puesto que la finalidad de la videovigilancia consiste en garantizar la
seguridad   de   personas,   bienes   e   instalaciones,   el   interés   público   legitima   dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

tratamiento.   En   el   caso   que   nos   ocupa,   con   la   instalación   pretendemos   evitar   la
comisión de hechos delictivos, así como el acceso de cualquier persona ajena a la
propiedad, máxime cuando en la misma viven dos niños de 6 y 13 años, menores de
edad.

Con su instalación, se ha cumplido el principio de proporcionalidad, al instalarse el
número mínimo imprescindible para alcanzar el fin perseguido, evitando así captar y
gravar imágenes excesivas, de manera siempre respetuosa con los derechos de las
personas.

Al tratarse de una propiedad privada y siempre con el fin de mejorar y garantizar la
seguridad de la unidad familiar, se han colocado tres cámaras de manera estratégica,
cuya ubicación definitiva se justifica documentalmente, que permiten cumplir la función
deseada, sin violar la privacidad o intimidad de vecinos o transeúntes. Su instalación
se   realiza   de   manera   que   en   ningún   caso   se   invade   las   fachadas   de   vecinos,
propiedades ajenas o vías públicas. Las imágenes captadas sólo alcanzan fincas y
fachadas de edificios de mi propiedad y sus perímetros de seguridad.

Se   adjunta   para   acreditar,   la   titularidad   de   los   terrenos   y   edificaciones   que   se
visualizan   en   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras,   copia   del   catastro   de   la
propiedad, en el que se delimitan claramente las citadas propiedades titularidad de D.
C.C.C.:

- cartografía catastral de las propiedades: Documento nº 14 y documento nº 15
- copia DNI del propietario de las edificaciones: Documento nº 16
- copia del DNI de la encargada del tratamiento: Documento nº 17

Por todo ello, en el plazo señalado al efecto en su solicitud, remito el presente escrito
y la documentación complementaria, en la que se acredita que la instalación de las
cámaras de la que soy responsable es conforme a la normativa de protección de
datos. […]

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 13 de enero
de 2020.   

CUARTO: Con fecha  9 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del
mismo texto legal.

QUINTO: El día 30 de junio de 2020, el reclamado presenta escrito de alegaciones en
el que solicita el archivo del procedimiento y manifiesta lo siguiente:

“[…] PRIMERA.

[…]

[…]puesto que la finalidad de la videovigilancia consiste en garantizar la seguridad de
personas, bienes e instalaciones, el interés público legitima dicho tratamiento. […]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Con su instalación se ha cumplido el principio de proporcionalidad, al instalarse el
número mínimo imprescindible para alcanzar el fin perseguido, evitando así captar y
grabar imágenes excesivas, de manera siempre respetuosa con los derechos de las
personas.

En la documentación en poder de la Agencia, puesto que se aportó con fecha 27 de
diciembre de 2019 en contestación a su solicitud, se acredita la propiedad privada de
todos los espacios que se vigilan con las cámaras de seguridad, no sólo mediante un
reportaje fotográfico de ubicación de las cámaras y de los espacios que graban, sino
que se acompañan planigrafías, escrituras de propiedad, notas simples del registro de
la propiedad y catastrales que acreditan la propiedad particular del inmueble en el que
se ubican las cámaras instaladas (vivienda familiar y edificaciones anexas en torno a
un patio denominado antojana al que se accede por camino privado).

Esta documentación que acompaña a las fotografías ha sido obviada por la Agencia,
constituyendo la base jurídica de la instalación de las cámaras puesto que acreditan
NATURALEZA DE PROPIEDAD PRIVADA tanto de las fachadas donde se instalan las
cámaras como de los ESPACIOS PRIVADOS que graba […]

SEGUNDA. […] 

[…]

En el caso que nos ocupa, la instalación se ajusta a los supuestos previstos en el art.
6, apartados d) y e). Las imágenes que se tratan son de un ESPACIO PRIVADO,
limitándose su uso al entorno objeto de instalación. […]

[…]

La cámara nº 2, capta un espacio de acceso particular a la finca así como la fachada
en la que se sitúa la puerta de entrada a mi vivienda, que en ningún caso se puede
considerar excesivo, puesto que se trata de trozo de suelo que linda con un camino
público con un desnivel de varios metros de altura respecto al camino público y que es
un camino de acceso particular a mi vivienda y resto de inmuebles de mi propiedad
[…]

[…]

La cámara nº 3 capta un espacio privado, comprendido entre la edificación donde se
encuentra ubicada la cámara y el resto de edificaciones que comprenden la finca
privada 

[…]

En   cumplimiento   de   este   principio   de   minimización   de   datos   se   han   instalado   3
cámaras  de  videovigilancia  de  manera estratégica,  para visualizar  el  acceso  a la
vivienda por la puerta principal, las dos fachadas laterales que tienen ventanas en la
planta baja desde las que se puede acceder a la vivienda por extraños y las puertas
de acceso al resto de edificaciones que comprenden la finca de mi propiedad. Su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

instalación se realiza respetando la privacidad e intimidad de vecinos y transeúntes,
sin   invadir   fachadas   de   vecinos,   propiedades   ajenas   o   vías   públicas,   captando
imágenes exclusivamente de los inmuebles  de mi propiedad  y sus perímetros de
seguridad. 

[…]

Asimismo, […] en su instalación se han respetado el conjunto de derechos previsto en
los artículos 15 a 22 del RGPD […].

TERCERA. La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y debe ser respetada en la imposición de sanciones, pues el ejercicio del
ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al juego de la prueba.

[…]”

Adjunta los siguientes documentos:

. Notas simples del Registro de la Propiedad nº X de Oviedo correspondientes a las
fincas Nº XXXXX, XXXXX y XXXXX (Documento nº 1)

. Planimetría de las fincas del reclamado y del camino público de ***LOCALIDAD.1
(Documento nº 2)

 Cartografías catastrales de la finca ***FINCA.1 (Documento nº 3)
 
 Imágenes fotográficas de los inmuebles, caminos de acceso y espacio captado por
las cámaras nº 2 y nº 3 (Documentos nº 4, 6 y 8).

 Vídeo explicativo (Documento nº 5)

  Certificado del Ayuntamiento de Oviedo respecto al informe de Ingeniera Técnica
Topógrafa del Ayuntamiento de Oviedo emitido el 14 de febrero de 2020 en el seno del
expediente de solicitud de certificado de titularidad no pública de franja lindante con el
camino y que da acceso a la finca ***FINCA.1. (Documento nº 7).

SEXTO: El instructor del procedimiento acordó, el día 28 de julio de 2020, la apertura
de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas la reclamación
presentada por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos por la
Subdirección General de Inspección de Datos y las alegaciones presentadas por el
reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante presenta un escrito acompañado de un reportaje fotográfico
denunciando la instalación de un sistema de videovigilancia instalado en el inmueble
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

situado en la dirección indicada en el antecedente primero, sin dispositivo informativo y
que podría estar captando zonas de espacio público. 

SEGUNDO: De acuerdo el escrito de contestación al traslado de la reclamación y su
documentación   anexa,   presentado   el   día   27   de   diciembre   de   2019,   el   sistema
instalado en esa fecha consta de tres cámaras:

1.  Cámara nº 1: Se ubica en una fachada y su campo de visionado es uno de los
patios privativos de la finca.

2. Cámara nº 2: Se ubica bajo soportal de edificación auxiliar. Su ángulo de captación
alcanza al camino de acceso a la finca y al edificio de la vivienda del reclamado. 

3. Cámara nº 3:  Se ubica en una fachada y su campo de visionado se corresponde
con un espacio entre edificaciones. No consiguen identificarse las edificaciones como
pertenecientes a la misma finca del reclamado.

Se acredita fotográficamente la colocación de dispositivos informativos.

TERCERO: De acuerdo con el escrito de alegaciones presentado por el reclamado el
día 30 de junio de 2020 y su documentación anexa, se aporta la siguiente información
respecto a las cámaras objeto del procedimiento sancionador iniciado (nº 2 y nº 3).

 Cámara nº2: El reclamado aporta certificado del Ayuntamiento de Oviedo acerca de
la emisión de informe por la ingeniera técnica topógrafa donde por esta se considera
que el camino de acceso no forma parte del camino público colindante.

 Cámara nº3. Se observa que el campo de visionado de esta cámara abarca un patio
privado entre edificaciones correspondientes a la misma finca del reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los hechos puestos en conocimiento de la Agencia Española de Protección de Datos
motivaron el inicio del presente procedimiento sancionador por suponer una posible
vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD que señala que los datos personales serán
«adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

III

El presente procedimiento sancionador trae su causa en la presunta ilicitud de las
cámaras identificadas como nº 2 y nº 3 que forman parte del sistema de videovigilancia
instalado en el inmueble situado en la dirección indicada en el hecho primero de esta
resolución. Estas cámaras podrían estar incumpliendo el principio de minimización de
datos al captar de manera desproporcionada espacio público.

Por lo que se refiere a la posibilidad de instalar un sistema de videovigilancia con la
finalidad   de   garantizar   la   seguridad   de   la   vivienda   y   del   espacio   privativo   del
reclamado,  el   artículo   22   de   la   LOPDGDD,   relativo   a   tratamientos   con   fines   de
videovigilancia, dispone que, con la finalidad de garantizar la seguridad de personas y
bienes,  podrán   captarse   imágenes   de   vía   pública   «en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible», en correspondencia con el principio mencionado de minimización de
datos. Se informa que, respecto a la captación e imágenes en vía se informa de que la
facultad de captar imágenes en vía pública está atribuida, con carácter general, a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
4/1997 por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad en lugares públicos y su normativa de desarrollo.

No   obstante,   habida   cuenta   las   alegaciones   y   la   documentación   aportada   por   el
reclamado   en   su   escrito   de   contestación   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento   sancionador,   por   lo   que   se   refiere   a  la   cámara   nº   2,   el   campo   de
visionado se circunscribe a un camino de acceso a la propiedad, con respecto al que
se aporta un certificado del secretario accidental del Ayuntamiento de Oviedo acerca
del informe emitido por la ingeniera técnica topógrafa el 14 de febrero de 2020 que
considera que el mencionado camino no forma parte del camino público colindante;
por lo que respecta a la cámara nº3, el campo de visionado muestra que el patio
captado lo conforma un espacio privado entre edificios de la propiedad.

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De acuerdo con lo expuesto, en base a la documentación aportada por el reclamado
no cabe concluir que los dispositivos objeto del presente procedimiento sancionador
capten espacio ajeno al privativo de aquel, por lo que no puede hablar de conducta
infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos,
motivo por el cual se procede al archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e informar a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

