 

 

 

1/6 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 78/2021 du 14 juillet 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-05089 
 
Objet : Transfert de données à caractère personnel d'un client, sans son consentement, par 
une banque à un autre agent bancaire 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Romain Robert ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après LCA ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
La plaignante : 
 

Madame X, ci-après "la plaignante" ; 

Le défendeur : 

Y, ci-après "le défendeur". 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 78/2021 - 2/6 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 4 octobre 2019, la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

L'objet de la plainte concerne le transfert par le défendeur de données client sans le consentement de 

la  plaignante  à  un  autre  directeur  d'agence,  et  ce  suite  à  la  décision  du  défendeur  de  mettre  fin 

définitivement  à  la  collaboration  avec  le  directeur  d'agence  qui  gérait  le  portefeuille  bancaire  de  la 

plaignante. 

2.  Le 7 octobre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, 

§ 1er de la LCA. 

3.  Le 4 décembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4.  Le 5 décembre 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 14 janvier 2020, 

celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 28 janvier 2020 et celle pour les conclusions 

en réplique du défendeur au 11 février 2020. 

5.  Le 9 décembre 2019, la plaignante demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a été 

transmise le 17 décembre 2019. La plaignante accepte toutes communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

6.  Le  10  janvier  2020,  le  défendeur  accepte  toutes  communications  relatives  à  l'affaire  par  voie 

électronique. 

7.  Le 13 janvier 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du défendeur, 

lequel  affirme  qu'il  travaille  avec  un  réseau  d'agents  bancaires  indépendants,  qu'il  convient  de 

distinguer des courtiers indépendants. Les agents bancaires indépendants travaillent au nom et pour 

le compte du défendeur et agissent en tant que sous-traitants, tous travaillant sur la plateforme IT de 

Y,  selon  les  mêmes  processus  de  Y  et  sont  soumis  aux  mêmes  procédures,  règles  de  conduite  et 

contrôles. De ce fait, le client n'est pas le client de l'agent bancaire indépendant, mais bien du défendeur. 

Cela  signifie  qu'il  n'y  a  pas  de  transfert  de  données  d'un  responsable  du  traitement  à  un  autre 

responsable du traitement, car les données restent au sein de Y et donc auprès du même responsable 

du traitement. Les clients en sont informés dans le Règlement général des opérations bancaires, ainsi 

que dans la déclaration relative à la protection de la vie privée du défendeur. 

Décision quant au fond 78/2021 - 3/6 

La  gestion  des  données  de  la  plaignante  a  été  transférée  à  une  autre  agence  bancaire  suite  à  la 

cessation  de  la  collaboration  avec  l'agence  gestionnaire  de  l'époque  de  la  plaignante.  Selon  le 

défendeur, un tel transfert était nécessaire pour garantir la continuité du service. En temps normal, en 

cas de transfert de la gestion de portefeuilles clients, les clients sont informés quelques semaines au 

préalable  et  ont  le  temps  de  réagir.  Dans  le  cas  présent,  la  collaboration  avec  l'agent  bancaire 

gestionnaire a été arrêtée à court terme ; la plaignante n'a donc pas eu le temps nécessaire pour réagir 

mais elle a toujours la possibilité de changer d'agent bancaire après le transfert. Le défendeur ajoute 

qu'au sein de Y, un groupe de travail veille à rendre le processus de transfert de portefeuille client et la 

communication plus conviviaux pour le client. 

8.  Suite à ces conclusions en réponse, la Chambre Contentieuse n'a pas reçu de conclusions en réplique 

de la plaignante, ni de conclusions en réplique du défendeur. 

 

 
II.  Motivation  

II.1. 

Relation réciproque entre le responsable du traitement et le sous-traitant 

9.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur doit être qualifié de responsable du traitement au 

sens de l'article 4. 7) du RGPD1. À cet égard, le défendeur se réfère notamment au Règlement général 

des  opérations  bancaires  de  Y,  plus  particulièrement  au  point  1.7.2.  :  "La  banque  intervient  comme 

responsable  du  traitement  pour  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  du  client". 

La déclaration relative à la protection de la vie privée mentionne également explicitement que Y est le 

responsable du traitement et qu'elle traite les données à caractère personnel pour la gestion de la base 

de données clients, de la vision globale du client, des comptes et des transactions, des placements et 

des crédits. Le point 1.1.1  du Règlement général  des opérations bancaires précise que  le défendeur 

exerce notamment ces activités par le biais d’un réseau d'agents bancaires indépendants qui travaillent 

au nom et pour le compte du défendeur. Cela signifie que les directeurs d'agence qui agissent comme 

agents bancaires indépendants pour le défendeur doivent être qualifiés de sous-traitants au sens de 

l'article 4. 8) du RGPD2. 

 

1 Article 4 du RGPD 
[…] 
7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou 
conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement 
sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères 
spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre ; 
2 Article 4 du RGPD 
[…] 
8) "sous-traitant" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite des données à 
caractère personnel pour le compte du responsable du traitement ; 

Décision quant au fond 78/2021 - 4/6 

10.  En l'occurrence, les données à caractère personnel de la plaignante qui était cliente d'un agent bancaire 

du défendeur ont été transférées à un autre agent bancaire dans le cadre de la cessation d'activités du 

premier agent bancaire, ce afin de garantir la continuité du service financier. 

 

II.2. 

Licéité du traitement 

11.  La Chambre Contentieuse souligne que la communication des données à caractère personnel de la 

plaignante au sein de l'organisation du défendeur a eu lieu entre deux sous-traitants, à savoir l'ancien 

et le nouvel agent bancaire, tous deux agissant pour le défendeur. Il n'est donc aucunement question 

d'un quelconque transfert des données de la plaignante à un tiers3. 

12.  Le nouvel agent bancaire a simplement reçu les données de la plaignante en sa qualité de sous-traitant. 

Il en découle que les données sont restées au sein de l'organisation du défendeur qui est le responsable 

du traitement, ce dernier étant resté inchangé.  

13.  Le traitement de données, plus particulièrement le transfert au nouvel agent bancaire, intervient pour 

les  finalités  telles  que  mentionnées  au  point  4  de  la  déclaration  relative  à  la  vie  privée  précitée  du 

défendeur :  

“- la gestion de la base de données clients et la vision globale du client ; 

- la gestion des comptes et des transactions ; 

- la gestion des placements et instruments financiers souscrits par le client ; 

- pour assurer l'octroi et la gestion du crédit demandé ; 

- pour assurer l'octroi et la gestion de produits d'assurance ; 

- pour établir un profil permettant de recommander certains produits." 

 

14.  La base juridique sur laquelle se fonde le traitement de données de la plaignante est également restée 

inchangée. Partant de l'article 6.1 du RGPD4, la Chambre Contentieuse constate que la déclaration de 

 

3 Article 4 du RGPD 
[…] 
10) "tiers" : une personne physique ou morale, une autorité publique, un service ou un organisme autre que la personne concernée, le 
responsable du traitement, le sous-traitant et les personnes qui, placées sous l'autorité directe du responsable du traitement ou du 
sous-traitant, sont autorisées à traiter les données à caractère personnel ; 
4 Article 6.1 du RGPD 
Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est remplie :  
a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques ;  
b)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  auquel  la  personne  concernée  est  partie  ou  à  l'exécution  de  mesures 
précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  
c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ;  
d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne physique ;  

Décision quant au fond 78/2021 - 5/6 

confidentialité5 du défendeur indique que les données à caractère personnel des clients sont traitées 

selon les fondements juridiques suivants : 

"- dans le cadre de l'exécution d'un contrat ou de la prise de mesures précontractuelles ; 

- pour satisfaire à des dispositions légales ou réglementaires auxquelles nous sommes soumis ; 

- pour des motifs tenant à l'intérêt légitime de la banque. […]" 

 
15.  Le  fondement  juridique  sur  la  base  duquel  la  plaignante  a  communiqué  ses  données  à  caractère 

personnel à l'ancien agent bancaire et que ce dernier pouvait traiter est resté identique, comme décrit 

dans la déclaration de confidentialité. Aucun élément factuel du dossier n'indique que – contrairement 

à ce que soutient la plaignante – le consentement de la plaignante (article 6.1 a) du RGPD) aurait été 

requis pour le transfert des données à caractère personnel au nouvel agent bancaire. 

16.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse procède à un classement sans suite pour 

motif technique et de ce fait, aucune suite n'est donnée à cette plainte, vu l'absence de violation du 

RGPD. 

 

 

III.  Publication de la décision  

17.  Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 

la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données. Toutefois, 

il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement ;  
f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins que 
ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à 
caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant.  
Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions. 
5 [...]  

Décision quant au fond 78/2021 - 6/6 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  en 

vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer la présente plainte sans suite. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

