 

Ügyszám: 

NAIH-373-31/2023. 
 

 

Tárgy: 

határozat 

 

H A T Á R O Z A T  

 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a 
Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.-vel  (Cg.  01-09-309194;  a  továbbiakban:  Ügyfél1)  szemben  a 
piackutatási  és  direkt  marketing  célú  adatkezelési  gyakorlata  jogszerűségének  vizsgálatára 
hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  –  amely  eljárásba  a  Hatóság  a  […]  Zrt.-t  (a 
továbbiakban: Ügyfél2) ügyfélként bevonta – az alábbi döntéseket hozza: 

1.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  Ügyfél1  a  jogos  érdeke  fennálltát  nem  igazolta  a  személyi 
adat-  és  lakcímnyilvántartásból  igényelt  kiskorú  érintettek  név-  és  lakcímadata  kezelése 
tekintetében, ennélfogva az Ügyfél1 jogalap nélkül kezelte az igényelt személyes adatokat, 
megsértve ezáltal a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében 
történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv 
hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános 
adatvédelmi  rendelet  vagy  GDPR)  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  elszámoltathatóság 
alapelvét, valamint a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél1  a  2020-ban  és  2021-ben  történt  postai 
megkereséseivel összefüggésben folytatott adatkezelése során megsértette az általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötöttség 
alapelvét. 

3.  A Hatóság az Ügyfél1 által 2020-ban és 2021-ben igényelt név- és lakcímadatok kezelése 
tekintetében  megállapítja,  hogy  az  adatkezelés  célja  tekintetében  megsértette  az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontjában foglalt tisztességes 
adatkezelés alapelvét. 

4.  A  Hatóság  az  Ügyfél1  postai  megkereséseihez 

kapcsolódó  adatkezelésével 
összefüggésben  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél1  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  14.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  c)  pontjaiban, 
valamint a 14. cikk (2) bekezdés b), c) és e) pontjaiban foglaltakat. 

5.  A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél1 a hírlevélküldéshez kapcsolódó adatkezelésével 

összefüggésben megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 

6.  A  Hatóság  az  Ügyfél1  hírlevélküldéshez  kapcsolódó  adatkezelésével  kapcsolatban 
megállapította, hogy Ügyfél1 megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, valamint a 
13. cikk (1) bekezdés c) és e) pontjait és (2) bekezdésé d) pontját. 

7.  A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél1  azáltal,  hogy  a  feliratkozásukat  visszavonó 
érintettek személyes adatait a hozzájárulásuk visszavonása ellenére nem törölte, megsérti 
a GDPR 17. cikk (1) bekezdés b) pontját. 

8.  A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasítja az Ügyfél1-et, hogy 
dokumentált  módon  véglegesen  törölje  az  adatbázisában  tárolt  azon  érintettek  adatait, 
akik  a  hírlevélküldésről  leiratkoztak,  illetőleg  akiknek  a  megadott  elérhetőségére  a 
hírlevélküldés sikertelen volt.  

 

 

 

2 

9.  A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt az Ügyfél1-et  

500.000 Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 

10.  A  Hatóság  a  NAIH-8386-1/2022.  és  a  NAIH-8386-2/2022.  számú  végzéseiben  elrendelt 

adatbázisok lefoglalását megszünteti. 

11.  A  Hatóság  az  Ügyfél2-vel  szemben  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárást 

megszünteti. 

A  fenti  8.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  az  Ügyfél1-nek  a  jelen  határozattal  szembeni 
jogorvoslati határidő leteltét követő 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok 
előterjesztésével  együtt  –  igazolnia  a  Hatóság  felé.  Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az 
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61. § (6) bekezdése 
alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő 
illetve 
közigazgatási per indítása esetén a bíróság jogerős határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett 
adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

lejártáig, 

A fenti 9. pont szerinti bírságot a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül a 
Hatóság központosított bevételek beszedése célelszámolási forintszámlája (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) javára 
kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  „NAIH-373/2023  BÍRS.”  számra  kell  hivatkozni.  Ha  az 
Ügyfél1  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett 
naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg.  

A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése, illetve a fenti 8. pont szerinti kötelezettség nem 
teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 

A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A keresetlevelet  a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely azt az ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben 
jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per 
illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti 
eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

A  Hatóság jelen  határozatot  a  Hatóság  honlapján  az  Ügyfél1  azonosító adatának megjelölésével 
közzéteszi. 

 

 

 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

 

3 

I.  Az eljár ás menete  és  a tényá llás tiszt ázá sa 
 
1.  Előzmény ügyek 

I N D O K O L Á S  

(1)  A  Hatósághoz  több  bejelentés  érkezett,  amelyekben  az  Ügyfél1  kiskorú  gyermekeknek,  - 
illetve  azok  törvényes  képviselőjét  is  megszólító  címzéssel  (a  küldeményen  a  címzett 
megnevezése:  X.Y.  törvényes  képviselőjének)  –  postai  úton  küldött  piackutatási  és  direkt 
marketing célú megkeresésekkel összefüggésben megvalósuló adatkezelését kifogásolták. 
A  bejelentők  sérelmezték,  hogy  az  Ügyfél1  a  piackutatási  céltól  eltérően  reklámcélú 
megkeresést küldött postai úton a kiskorú gyermekeknek, illetve törvényes képviselőjüknek 
címezve. Előadták továbbá, hogy a megkeresések egyáltalán nem, vagy csak online úton 
kitölthető  piackutatási  kérdőívet  tartalmaztak.  A  Hatósághoz  2022.  szeptember  5-én 
érkezett,  NAIH-7276-1/2022.  számon  iktatott  bejelentés  szerint  a  bejelentő  részére 
postázott levél  tartalmazott piackutatási kérdőívet, azonban a bejelentő álláspontja szerint 
a megkeresés megtévesztő, hiszen az direkt marketing célra irányul, továbbá „Az Oktatási 
Hivatal  tájékoztatója  a  felvételiről…”  szerepel  a  borítékon,  ami  szintén  azt  a  benyomást 
kelti, mintha hivatalos értesítést kapott volna az érintett. 

(2)  A  bejelentések  alapján  az  Ügyfél1-gyel  szemben  több  vizsgálat  indult,  amelyekkel 
összefüggésben  a  tényállás  feltárása  során  megállapítható  volt,  hogy  az  Ügyfél1 
adatkezelési  gyakorlatának 
tájékoztatás,  személyes  adatok 
tárolása, érintetti joggyakorlás biztosítása, adatkezelési cél stb.) nem kellően tisztázott. 

jogszerűsége  (jogalap, 

(3)  A  Hatóság  ezen  okból  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  az  Ügyfél1 
jogszerűségének 

piackutatási  és  direkt  marketing  célú  adatkezelési  gyakorlata 
vizsgálatára. 

(4)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  jelen  eljárásban  felhasználta  az  alábbi 
iratokban található tényeket és egyéb bizonyítékokat, amelyek az Ügyfél1-gyel kapcsolatos 
korábbi vizsgálati eljárásokban keletkeztek: 

(i) 
(ii) 

(iii) 
(iv) 
(v) 

A Hatóság által NAIH/2020/6537/1. számon iktatott érintetti panasz. 
A  Hatóság  által  NAIH-172-1/2021.  számon  iktatott,  az  Ügyfél1  nyilatkozatait 
tartalmazó válaszlevél és mellékletei. 
NAIH-5200-1/2021. számon iktatott érintetti panasz. 
NAIH-6956-1/2021. számon iktatott érintetti panasz. 
NAIH-7276-1/2022. számon iktatott érintetti panasz. 

(5)  Ügyfél1 a NAIH-172-1/2021. számú, 2021. január 4-én kelt válaszadása során az alábbi, a 

döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette és iratokat csatolta: 

(i) 

Ügyfél1  a  nyilatkozata  és  a  csatolt  dokumentumok  alapján  a  Belügyminisztérium 
Személyi  Nyilvántartási  és 
Igazgatási  Főosztály  Személyi  Nyilvántartási 
Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési  Osztályához  (a  továbbiakban:  BM)  intézett,  a 
személyi  adat-  és  lakcímnyilvántartásból  történő  adatszolgáltatás-kérés  keretében 
igényelt  név-  és  lakcím  adatokat.  Az  Ügyfél1  által  csatolt  2020.  február  17-én  kelt 
adatigénylési  kérelmében  foglaltak  szerint  az  adatigénylés  a  2006.06.01.  és 
2011.08.31.  között  született  polgárok  név-  és  lakcím  adataira  terjedt  ki  az  Ügyfél1 
által későbbiekben megjelölt települések vonatkozásában.  

A kérelemben foglaltak szerint az adatfelhasználás célja az Ügyfél1 által szervezett 
felvételi előkészítő tanfolyamokkal kapcsolatos piackutatás. 

A  BM  2020.  február  24-én  kelt  BMSZAE/773-2/2020.  számú  határozatában  az 
Ügyfél1  adatszolgáltatás  iránti  kérelmének  helyt  adott  és  engedélyezte,  hogy  a 

 

 

 

4 

polgárok  személyi  adatainak  és 
lakcímének  nyilvántartásából  csoportos 
adatszolgáltatást  vegyen  igénybe.  A  határozatban  foglaltak  szerint  „Az  engedéllyel 
érintett  adatkör  a  kérelem  szerinti  ismérvek  (életkor  –  2006.06.01.  és  2011.08.31. 
közötti  születésű  –  és  településnév)  alapján  leválogatott  kiskorú  polgárok  név-  és 
lakcímadatára terjed ki.”, továbbá „A kérelmező a postai borítékon, az illető kiskorú 
személy családi és utónév adata után a „törvényes képviselője” szöveget is köteles 
feltüntetni.” 

Az  adatszolgáltatást  a  BM  elektronikus  adathordozón  teljesítette.  Az  adatok 
átadásakor  készült  átvételi 
jegyzőkönyv  –  amelynek  másolatát  Ügyfél1  a 
válaszleveléhez csatolta – alapján az átadott rekordok száma: 33.185. 

Adatok  kezelésének  időtartama:  a  BM  határozata  alapján  a  szolgáltatott  adatok  6 
hónapig  használhatók  fel  a  legutolsó  egyeztetéstől  számítva.  Ügyfél1  nyilatkozata 
szerint  a  BM-mel  2020.  március  11-én,  az  adatok  átadásakor  történt  egyeztetés, 
majd  a 
levelek  postázásakor,  2020.  augusztus  17-én  az  átadott  adatokat 
megsemmisítették, mert az adatigénylés célja a levelek postázásával teljesült.  

Az  adatok  forrásáról  a  levelek  alsó  részén  tájékoztatták  a  szülőket,  továbbá  arról, 
hogy az adatok felhasználását a levél továbbításával megszüntették. 

A  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  mely célból  és  milyen  jogalap  alapján  kezelik  az 
adatokat,  Ügyfél1  akként  nyilatkozott,  hogy  az  adatokat  a  felvételi  előkészítő 
tanfolyamot megelőző, és ehhez kapcsolódó piackutatási tevékenység megkezdése 
céljából  kérték  ki,  és  mivel  a  BM  az  adatokat  kiadta,  így  az  adat  kiadását  az  adat 
érintettjének törvényes képviselője nem korlátozta. 

Az átadott adatokat Ügyfél1 képviselője személyesen egy pendrive-on vette át, és a 
levelek postázásáig, ill. az adatok megsemmisítéséig a személyes széfjében őrizte. 
Mivel  Ügyfél1-nek  más  alkalmazottja  nincs,  az  ügyvezetőn  kívül  másnak  nem  volt 
lehetősége az adatokhoz hozzáférni. 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

(vii) 

Adattovábbítás nem történt. 

(viii)  A  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  mikor  és  hogyan  nyújtanak  tájékoztatást  az 
érintettek, illetve a beiratkozási adatlapot visszaküldő törvényes képviselők részére, 
az  Ügyfél1  előadta,  hogy  a  levélben  szereplő  adatlapot  senki  nem  küldte  vissza, 
mert  az  –  ahogy  a  levélből  is  kiderül  –  a  beiratkozáson  volt  felhasználható, 
személyes megjelenés és helyszíni tandíjbefizetés során. Továbbá azon postai cím 
sem  volt  megadva,  ahova  küldeniük  kellene,  ezért  a  tandíjat  is  csak  személyesen 
tudták befizetni, mert ahhoz bankszámlaszámot sem közöltek. 

 

2. 

A jelen adatvédelmi hatósági eljárás 

(6)  A  Hatóság  a  NAIH-8386-1/2022.  számú  végzésében  értesítette  az  Ügyfél1-et  az 
adatvédelmi hatóság eljárásról és a tényállás tisztázása érdekében nyilatkozattételre hívta 
fel, továbbá a végzésében egyidejűleg lefoglalta az Ügyfél1 által kezelt személyes adatokat 
tartalmazó adatbázisait, valamint ezen adatbázisok működésére vonatkozó naplófájlokat. 

(7)  A Hatóság a NAIH-8386-2/2023. sz. végzésében az adatvédelmi hatósági eljárásról történő 
értesítés  mellett  az  Ügyfél2-t  –  mivel  jogát,  jogos  érdekét  az  ügy  közvetlenül  érinti  –  az 
eljárásba  ügyfélként  bevonta  és  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta 
fel. 

 

 

 

 

5 

2.1 A  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  megkereséseiben  foglalt  kérdésekkel 

kapcsolatban Ügyfél1 az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 

(8)  A  BM  csoportos  adatszolgáltatást  engedélyező  határozata  egyfajta  keretengedély,  amely 
engedélyező  határozatra  hivatkozva  történtek  a  későbbiekben  a  konkrét,  megjelölt 
településekre vonatkozóan az egyes adatigénylések. 

(9)  A Hatóság azon kérdésére, hogy a BM miért bontotta korosztályokra az adatszolgáltatását, 
továbbá  miért  határolta  el  az  életkorokat  egymástól  az  átvételi  jegyzőkönyvben  jelöltek 
szerint, az Ügyfél1 akként nyilatkozott, hogy a korábban hivatkozott BMSZAE/773-2/2020. 
számú  engedélyező  határozat  a  2006.06.01.  és  2011.08.31.  között  születettekre 
vonatkozott,  de  mivel  Ügyfél1  számára  csak  a  valószínűsíthetően  nyolcadikos,  hatodikos 
és  negyedikes  diákok  voltak  lényegesek  –  mivel  a  felvételi  lehetősége  őket  érinthette  – 
ezért a településlista leadásakor a születési időintervallumokat Ügyfél1 leszűkítette. 

2006.06.01.-2007.04.30.  születési  időpont  között  az  akkori  vélhetően  nyolcadikosok, 
2008.06.01.-2009.04.30.  között  az  akkori  vélhetően  hatodikosok,  2010.06.01.-2011.04.30. 
születési  időpont  között  az  akkori  vélhetően  negyedikesek  vannak.  A  BM  azért  bontotta 
részekre az adatbázist – az Ügyfél1 kérése szerint – mert a különböző korcsoportok nem 
teljesen azonos levelet kaptak. 

(10)  A  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  a  gyermekek 

törvényes  képviselőinek  2020 
augusztusában  küldött  levélben  szereplő  „véletlenszerű  kiválasztással  kértük  ki”  kifejezés 
mit jelent,  Ügyfél1  úgy  nyilatkozott,  hogy  nincs  olyan  információ,  melyből  tudhatnák,  hogy 
az adott érintett éppen hányadik osztályos, azaz pl. a vélt nyolcadikos lehet hetedikes vagy 
kilencedikes is. 

(11)  A  BM  engedélyező  határozata  alapján  kiadott  adatok  a  nevet  és  a  postázásra  alkalmas 
lakcímet  tartalmazták.  Az  adatokat  a  levelek  postára  adása  után  megsemmisítették,  nem 
adták  át  senkinek  és  többször  nem  használták  fel,  amelyről  az  érintetteknek  küldött 
levélben is tájékoztatást adtak az érintetteknek, amellett, hogy az adatkezelési tájékoztatót 
a www.pitagorasz.hu oldalon találhatják. 

(12)  Jelen piackutatás célja az Ügyfél1 felvételi előkészítő tanfolyami lehetőségeinek felmérése, 

a szülői igények felmérése.  

(13)  Az  Ügyfél1  a  Hatóság  azon  felhívására,  hogy  a  piackutatási  cél  fennálltának  igazolására 
mutassa be piackutatási tevékenységét, továbbá nyilatkozzon, hogy készült-e kutatási terv, 
és amennyiben igen, csatolja annak másolatát, az alábbi nyilatkozatokat tette:  Az Ügyfél1 
egy családi vállalkozás, a céggel kapcsolatos döntéseket ebből kifolyólag „családi körben” 
hozzák meg. Nyilatkozata szerint nem lenne életszerű, hogy ezekről a döntéseikről kutatási 
tervet,  feljegyzéseket,  jegyzőkönyvet  készítsenek.  Mivel  erre  jogszabályi  kötelezettségük 
sincs,  ezért  kutatási  tervet  nem  készítettek,  továbbá  piackutatási  tanulmányt  sem.  Annak 
eredményeit  maguk  között megvitatták  és  a munkát  annak  alapján folytatták.  Piackutatási 
adatkezelési tervet  azonban  készítettek, melyről az  érintetteket  a  kiküldött  postai  levélben 
tájékoztatták az alábbiak szerint: 

„Tisztelt Szülő! 
Ezt a tájékoztatót a Pitagorasz Oktatási Stúdió Kft. készítette Önnek. 
Székhelyünk: 1028 Budapest Szilágyi Erzsébet utca 30. 
Tájékoztatjuk, hogy az Ön adatainak forrása a Belügyminisztérium Személyi Nyilvántartási 
és  Igazgatási  Főosztály  Személyi  Nyilvántartási  Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési 
Osztálya. 
Tájékoztatjuk, hogy a felhasznált adatokat nem tároljuk, azokat nem továbbítjuk, és a levél 
postára adását követően – mire Ön kézhez kapja – már töröltük. 

 

 

 

 

6 

Jelen  piackutatás  célja  a  Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.  felvételi  előkészítő  tanfolyami 
lehetőségeinek felmérése, a szülői igények megismerése. 
Az  adatkezelés  jogalapja:  kutatás  és  közvetlen  üzletszerzés  célját  szolgáló  név-  és 
lakcímadatok kezeléséről szóló 1995. évi CXIX. törvény 3. § (1) bekezdés d) pontja. 
A  Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.  adatkezelési  nyilatkozatát  a  www.pitagorasz.hu  oldalon 
tekintheti meg.” 

(14)  Ügyfél1 szerint az adatkezelés jogalapja a kutatás és közvetlen üzletszerzés célját szolgáló 
név-  és  lakcímadatok  kezeléséről  szóló  1995.  évi  CXIX.  törvény  3.  §  (1)  bekezdés  d) 
pontja.  

Ügyfél1 ezen korábbi nyilatkozatához kapcsolódóan a későbbiekben úgy nyilatkozott, hogy 
a  BM-től  átvett  adatok  ideiglenes  kezelésének  a  jogalapja  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja.  Ügyfél1  jogos  érdeke  a  piackutatás,  ugyanis  a 
piackutatás  biztosítja  azokat  az  információkat,  amely  alapján  a  szülői  elvárásoknak 
megfelelően  szervezhetnek  felvételi  előkészítő  tanfolyamokat,  így  mely  oktatási  forma  a 
legkedveltebb,  milyen 
tartalmi  elvárásaik  vannak  a  szülőknek  az  előkészítőkkel 
kapcsolatban.  A  piackutatás  eredményeként  tud  Ügyfél1  hatékony  tartalmi  struktúrát  és 
tanmenetet kialakítani. 

Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  az  érintetteknek  kiküldött  levélben  szereplő  –  a  (13) 
pontban  ismertetett  tartalmú  –  tájékoztatásban  az  adatkezelés  jogalapja  helytelenül 
szerepelt,  mert  az  valójában  a  jogos  érdek.  A  tévedést  nyilatkozata  szerint  a  BM 
adatkérelmet engedélyező határozatában megjelölt adatfelhasználás jogalapja okozta. 

(15)  Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  érdekmérlegelési 

tanulmányt  nem  készítettek,  de 
mérlegelésük  alapján  arra  jutottak,  „hogy  helyesebb  ezt  széleskörűen  megvizsgálni,  mint 
olyan  munkát,  energiát,  szervezést  és  anyagiakat  megkockáztatni,  ami  a  szülők  oldaláról 
nem  talál  kedvező  fogadtatásra.  Egy  új  koncepció  alapján  az  új  tanfolyami  tananyag, 
valamint  ennek  videós  és  informatikai  hátterének  kifejlesztése  minimum  900-1000  órányi 
tanári  és  informatikai  munka,  melyet  önerőből  kellett  elvégeznünk,  a  szokásos  napi 
operatív feladataink mellett.” 

Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  jogos  érdekük  az,  hogy  mielőtt  ezt  a  munkát  elvégzik, 
alaposan tájékozódjanak. 

(16)  Ügyfél1  a  BM-hez  2020.  március  11.  után  2021-ben  és  2022-ben  is  nyújtott  be 
adatigénylési  kérelmet,  mely  adatszolgáltatás  iránti  kérelmeknek  a  BM  a  BMSZAE/537-
1/2021., illetve a BMSZAE/617-1/2022. számú határozataiban helyt adott. 

(17)  A  BM  BMSZAE/617-1/2022.  számú  engedélyező  határozata  alapján  átvételi 
jegyzőkönyvvel  29003  db  rekordot  vett  át  Ügyfél1  elektronikus  adathordozón.  Ezen 
személyeket keresték meg a piackutatási levéllel. 

(18)  A  BM-től  igényelt  név-  és  lakcím  adatokat  a  postázást  követően  megsemmisítették 
valamennyi esetben, így személyes adat kezelése a postázást követően nem történik ezzel 
összefüggésben. 

(19)  A  különböző  korcsoportok  törvényes  képviselőit  különböző  piackutatási  postai  levéllel 
keresik  meg.  A  levél  egyik  oldalán  szerepel  az  a  4  kérdés,  amellyel  az  érintetteket 
megkeresték. A kérdőívet az érintettek kitölthették online, gyakorlatilag anonim módon, de 
választhatták  a  postai  utat  is  a  kérdőív  visszaküldésére,  amely  utóbbi  lehetőséggel  csak 
néhányan éltek. 

A kapott leveleket Ügyfél1 megsemmisítette, a kérdésekre adott válaszokat feldolgozták és 
megfontolták.  A  visszaküldött  kérdőíveken  semmilyen  adat  nem  szerepelt,  csak  a  bejelölt 
válaszok, így a beküldők egyetlen adatához sem fért hozzá Ügyfél1 a nyilatkozata szerint. 

 

 

 

7 

(20)  A  korcsoportonként  postai  úton  kiküldött  kérdőíveken  megjelölt  www.nyolcadikosok.hu, 
tetején  a  digitális  kérdőív 
www.hatodikosok.hu  és  www.negyedikesek.hu  oldalak 
folyamatosan  elérhető.  A  kérdőív  kitöltéséhez  csak  valamilyen  e-mail  címet  kell  megadni, 
ami a levelező rendszer követelménye, de az lehet fiktív cím is, mert a kérdőíven megadott 
válaszok lényegesek, a válaszadó adatai nem, amelyet az online kérdőíven fel is tüntettek. 
A kérdőívet 430 ember töltötte ki. 

(21)  A levelek postázása akként történik, hogy a BM-től átvett adatokból etikett címkéket készít, 
majd  ezek  borítékokra  történő  felragasztását  követően  a  leveleket  díjhiteles  postai 
küldeményként feladja. A BM-től kapott címadatok mindegyikére küldtek postai levelet. 

(22)  2020  őszén  a  Covid  járvány  eredményeként  egy  irányváltásra  volt  szükség,  ezért  döntött 
az  Ügyfél1  egy  széleskörű  piackutatás  mellett,  hogy  megtudják  a  szülők  elképzeléseit  a 
felvételi  előkészítők  számukra  elfogadható  módjáról.  A  piackutatás  eredménye  az  alábbi 
döntéseket alapozta meg: 

A  kiküldött  kérdőív  2.  kérdésére  (A  tantermi  előkészítő  helyett  vagy  mellett  szívesen 
választana-e online felvételi előkészítőt) érkezett válaszok alapján lehetőséget biztosítottak 
az érdeklődőknek, hogy online formában követhessék a tantermi munkát. Megvalósították, 
hogy  hagyományos  előkészítő  látogatása  mellett  a  diákok  a  tantermi  előkészítő  anyagát 
otthonról videón bármikor visszanézhessék. 

A  kiküldött  kérdőív  3.  kérdésére  (Ön  szerint  segítené-e  a  felkészülést,  ha  a  korábbi  évek 
felvételi  feladatsoraival  megismerkedne,  és  azok  megoldásait,  magyarázatait  videón 
megtekinthetné?) érkezett válaszok alapján létrehoztak egy online felületet, mely a korábbi 
évek felvételi feladatsorait mutatja be videón az érdeklődőknek. 

A kiküldött kérdőív 4. kérdésére (A felvételi előkészítő keretében szükségesnek tartja-e az 
előző  tanév  matematika  és  magyar  nyelv  tananyagának  tételes  átismétlését?)  érkezett 
válaszok alapján azt az elképzelést, hogy az előkészítő foglalkozások keretében az előző 
tanév matematika és magyar nyelv anyagát átismételjék, elvetették, erre ugyanis nem volt 
jelentős igényük a szülőknek. 

(23)  Ügyfél1 a nyilatkozata szerint a 2020-2021-es tanévben kb. 29.500 db levelet küldött ki, a 
piackutatási  kérdőívet  kb.  400  fő  töltötte  ki.  Az  adott  tanévben  beiratkozás  nem  történt, 
mert a meghirdetett tanfolyamokat a covid járvány miatt  le kellett mondani. A piackutatási 
kérdőíveket ennek ellenére kiküldték, mert azok az aktuális tanév előkészítő tanfolyamaitól 
függetlenek voltak.  

(24)  A  2021-2022-es  tanévben  kb.  25.000  –  a  Hatóság  felhívására  mintaként  is  becsatolt  – 
levelet  küldtek  ki,  a  piackutatási  kérdőívet  kb.  500  fő  töltötte  ki  postai  és  online  úton.  A 
tanévben  felvételi  előkészítőre  kb.  650  fő  iratkozott  be.  A  február  óta  az  interneten 
meghirdetett  előkészítőre  a  piackutatási  levelek  kiküldéséig  kb.  540-en  jelentkeztek,  a 
piackutatási  levelek  kiküldése  után  –  vélhetően  azzal  nem  összefüggésben  –  az  utolsó 
héten még kb. 110-en. 

(25)  A  2022-2023-as  tanévben  kb.  29.000  –  a  Hatóság  felhívására  mintaként  is  becsatolt  – 
levelet  küldtek  ki,  a  piackutatási  kérdőívet  kb.  300  fő  töltötte  ki  postai  és  online  úton.  A 
tanévben  felvételi  előkészítőre  kb.  570  fő  iratkozott  be.  A  február  óta  az  interneten 
meghirdetett  előkészítőre  a  piackutatási  levelek  kiküldéséig  kb.  490-en  jelentkeztek,  a 
piackutatási  levelek  kiküldése  után  –  vélhetően  azzal  nem  összefüggésben  –  az  utolsó 
héten még kb. 80-an. 

(26)  Ügyfél1  megjegyezte továbbá,  hogy  a  piackutató  ívek postázása  szinte  egy  időbe  esett  a 
meghirdetett tanfolyamok kezdési időpontjával, alig előzte azt meg,  ami azt  igazolja, hogy 
valódi  piackutatási  célokat  és  nem  a  bejelentők  által  vélelmezett  direkt  marketing  célokat 
szolgált.  Az  előkészítő  tanfolyamok  szeptember  első  felében  kezdődtek,  ezért  azok 

 

 

 

8 

meghirdetése már hónapokkal korábban megkezdődött internetes és közösségi médiában 
történő hirdetésekkel, mert így lehetséges annyi érdeklődőt gyűjteni, hogy a tanfolyamokat 
be  tudják  indítani.  Ügyfél1  álláspontja  szerint  a  tanfolyamok  hallgatóinak  toborzására  a 
kezdés  előtt  8-10  nappal  direkt  marketing  céllal  levélreklámot  indítani  megkésett  dolog 
lenne,  ráadásul  a  kiküldött  levélben  csak  a  szülői  igények  megismerésére  vonatkozó 
kérdések vannak, vásárlási ajánlat, ösztönzés, beiratkozási lehetőség stb. nincsen. 

(27)  Ügyfél1  a  2023.  január  18-án  kelt  válaszlevele  mellékleteként  csatolta  az  adatkezelési 
tájékoztatóját,  amely  Ügyfél1  weboldalán  is  elérhető  volt.  Ezen  „Adatkezelési  nyilatkozat” 
hatálya a dokumentumban foglaltak szerint kizárólag az oldal használatához szükséges, az 
Ügyfél1  rendelkezésére  bocsátott  adatokra  terjed  ki,  célja,  hogy  a  www.pitagorasz.hu 
weboldalon  megadott  és  a  weboldal  üzemeltetői  (Ügyfél1)  számára  hozzáférhetővé  vált 
személyes  adatok  és  egyéb  adatok  kezelésére  vonatkozó  elveket  és  szabályokat 
meghatározza. 

Az  adatkezelési  nyilatkozatban  foglaltak  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  a  „Felhasználó 
önkéntes  hozzájárulása,  hogy  a  weboldal  használata  közben  megadott  személyes  adatai 
felhasználásra kerüljenek, illetve az Infotv. 5. § (1) bekezdése és a 2001. évi CVIII. törvény 
13/A.  §  (3)  bekezdése”.  Az  adatkezelés  célja  kizárólag  a  felhasználókkal  és  vásárlókkal 
történő  kapcsolattartás  megkönnyítése,  adott  esetben  bizonyos  szolgáltatások  személyre 
szabott nyújtása, hírlevél továbbítása. 

(28)  Ügyfél1  az  előző  pontban  ismertetettek  szerint  megküldött  és  az  Ügyfél1  weboldalán  is 
elérhető  adatkezelési  tájékoztatóját  a  hatósági  eljárás  alatt  módosította,  amelyről  a 
Hatóságot  a  2023.  március  21.  napján  megküldött  nyilatkozatában  értesítette,  egyúttal 
megküldte a Hatóság részére annak másolatát és tájékoztatta, hogy immár a honlapon is a 
megküldött tájékoztató érhető el. 

(29)  Az  Ügyfél1  előadta  továbbá,  hogy  a  piackutatással  annak  magasabb  költségei  miatt  nem 
bízott meg külső piackutató céget, ehelyett a piackutatást maguk végezték el, így az anyagi 
lehetőségeik szélesebb körű megkérdezést tettek lehetővé. A szükséges fejlesztéseket az 
elmúlt időben elvégezték, és a piackutatás ezen módját a jövőben nem alkalmazzák.  

(30)  A www.pitagorasz.hu weboldalon lehetőség van hírlevélre feliratkozásra. Ebben az esetben 
a  hírlevélküldés  mindaddig  történik,  amíg  az  érintett  arról  le  nem  iratkozik.  Minden 
hírlevélben  van  leiratkozási  link.  A  hírlevélre  feliratkozók  és  az  időnként  leiratkozók 
változása  miatt  egy  tanévben  körülbelül  1000  fő  a  hírlevéllistán  ténylegesen  szereplők 
száma.  Ügyfél1  a  Hatóság  felhívására  csatolta  az  egyes  tanévekben  kiküldött  hírlevele 
egy-egy szövegmintáját, azaz mindösszesen három hírlevele mintáját. 

(31)  A  hírlevélküldéssel  összefüggésben  történő  adatkezelés  jogalapja  az,  hogy  az  érintett 
hozzájárulását adta az adatkezeléshez, az adatkezelési szabályzat  ismeretében iratkozott 
fel  hírlevélre.  Az  adatkezelés  célja  a  hírlevélen  keresztüli  kapcsolattartás,  hogy  időnként 
fontos,  oktatáshoz  kötött  információkra  emlékeztessék  a  szülőket  (pl.  a  tanév  rendje, 
felvételire jelentkezés határideje és a jelentkezés módja, felvételi eljárás rendje stb.). 

(32)  Az  érdeklődők  csak  úgy  iratkozhatnak  fel  a  hírlevélre,  ha  az  adatkezelési  szabályzatot 

elolvasták és nyilatkoztak arról, hogy azt megismerték és elfogadták. 

(33)  Ügyfél1  2013. 

február  1-jén  csatlakozott  a  Webgalamb 

levelező  rendszerhez.  A 
csatlakozás  online  felületen  történt,  amelyhez  kapcsolódóan  szerződéskötés  nem  történt, 
Ügyfél1  csatolta  azon  e-mail 
feliratkozáskor  kapott  a 
Webgalambtól.  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  Hatóság  által  elrendelt  lefoglalást  az  előírt 
módon  teljesíteni  nem  tudja,  mert  a  Webgalamb  levelező  rendszer  az  Ügyfél2  szerverén 
fut,  akik  annak  karbantartói  is,  oda  érkeznek  a  feliratkozók  önként  megadott  adatai  és 
onnan indítják az időszakos hírleveleket. A Webgalamb levelező szoftver megvásárlásával 

levél  másolatát,  melyet  a 

 

9 

ezekhez  a  naplókhoz  Ügyfél1  –  nyilatkozata  szerint  –  nem  fér  hozzá,  csak  a  felhasználói 
felületet látja. 

(34)  Ügyfél1  csatolta  azon  excel  adatbázisai  másolatát,  amelyek  a  www.pitagorasz.hu 
weboldalon  feliratkozottak  listáját  tartalmazza  a  2019/2020.,  a  2020/2021.  és  2021/2022. 
tanévre  vonatkozóan.  A  csatolt  táblázatok  az  alábbi  adatokat  mentették,  illetve  tárolják  a 
feliratkozókról: 

-  e-mail  cím,  IP  cím,  feliratkozás  ideje,  státusz  (aktív/visszapattant),  ID  (6  számjegyű 
2019/2020/2021. 

azonosító 
szeptembertől hányadik osztályos a diák, Magyarország melyik részén lakik.  

feliratkozási  URL, 

feliratkozónál), 

valamennyi 

A  táblázatok  utolsó  oszlopában  a  2019/2020.  tanévre  vonatkozóban  „Az  adatkezelési 
nyilatkozatot elfogadom” oszlop szerepel, azonban valamennyi feliratkozónál üresen.  

A 2020/2021. tanévben és a 2021/2022. tanévben feliratkozottaknál  

„Az  adatkezelési  szabályzatot  megismertem  és  elfogadom.  Ahhoz,  hogy  a  Pitagorasz 
Oktatási  Stúdió  Kft.  marketing  célból  hírlevelet  küldjön  és  közvetlen  üzletszerzési  céllal 
megkeressen:         hozzájárulok.” szöveg szerepel. 

(35)  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  egy  korábban  hírlevélküldésre 

feliratkozott  érintett 
leiratkozásakor  –  melyet  az  érintett  a  hírlevélben  megtalálható  leiratkozási  linkkel  tehet 
meg – nincs tennivalója Ügyfél1-nek, a Webgalamb levelező rendszer a leiratkozási linkre 
kattintással  azonnal  automatikusan  törli,  a  feliratkozó  ezzel  véglegesen  kikerül  az 
adatbázisból oly módon, hogy a leiratkozó érintett kilétéről Ügyfél1-nek nincs is tudomása. 

Ha  valamely  feliratkozónak  sikertelen  a  levélküldés,  ebben  az  esetben  a  Webgalamb 
rendszere ezt jelzi, és ezek az adatok véglegesen törlésre kerülnek, és ezzel kikerülnek az 
adatbázisból. 

(36)  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  az  adatvédelmi  tájékoztatóban  feltüntetettekkel  ellentétben 
Ügyfél2 nem adatfeldolgozó, csupán a szerverükön tárolják Ügyfél1 Webgalamb szoftverét 
és annak adatait. 

(37)  A  Hatóság  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 76. §-a alapján nyilatkozattételre hívta fel az ügyfeleket. Az Ügyfél1 az 
iratbetekintési jogának gyakorlását követően úgy nyilatkozott, hogy az eljárás megindítását 
követően  azonnal  felülvizsgálta  az  adatvédelmi  szabályzatát  és  annak  eredményeként  új 
szabályzatot  készíttetett.  Nyilatkozata  szerint  a  BM-től  történő  adatigénylésen  alapuló 
postai  megkeresés-küldés  gyakorlatát,  mint  piackutatási  módot  megszüntették  a  Hatóság 
eljárása óta és a jövőben azt nem is alkalmazzák. 

 

 

2.2  A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  Ügyfél2-t.  Ügyfél2  a 
Hatóság megkereséseiben foglalt kérdésekkel kapcsolatban az alábbiakat nyilatkozta: 

(38)  Ügyfél1-gyel  a  […]  kötött  szerződést  2013.  február  1-jén.  A  […]  Kft.  nem  az  Ügyfél2 

jogelődje, de tudomásuk szerint Ügyfél1-gyel online kötötték a korábbi szerződést. 

(39)  Ügyfél2  a  Webgalamb  8.1.0  szoftver  tekintetében  áll  kapcsolatban  Ügyfél1-gyel,  a 
szerződést  minden  szoftververzióra  online  megrendeléssel  és  távollévő  felek  között  kelt 
szerződéssel kötik. Legutóbb a Webgalamb WG8+ szoftverre kötöttek szerződést Ügyfél1-
gyel  2020.  december  6-án  a  12.59  órakor  leadott  593763  iktatószámú  megrendelés 
alapján, melynek másolatát a nyilatkozatához mellékelte.  

Az  ehhez  kapcsolódó  licencszerződés  Ügyfél2  honlapján  elérhető,  és  amelyet  Ügyfél1  a 
használat 
azon 

továbbá  megküldte 

elfogadott.  Ügyfél2 

előzetesen 

előtt 

 

 

 

 

10 

dokumentumok/szerződések  hivatkozását,  amelyeket  távollévők  között  kelt  szerződéssel 
az  Ügyfél1-gyel  kötött,  így  az  adatkezelési  tájékoztatót,  és  az  Általános  Felhasználói 
Feltételek és Jogi Nyilatkozat elnevezésű dokumentumot.  

(40)  Ügyfél1 részére a […] címen elérhető Webgalamb 8.1.0 online hírlevélküldő programjának 
tárhely  szolgáltatását  biztosítja,  ami  gyakorlatilag  ugyanaz,  mint  egy  weboldal  tárhely 
biztosítása.  Az  ott  végzett  tevékenységet  Ügyfél1  saját  maga  végzi,  ebben  Ügyfél2 
semmiféle  adatrögzítési,  adatkezelési,  szerkesztési  vagy  egyéb  támogatást  nem  nyújt,  a 
rendszerhez  hozzáféréssel  Ügyfél2  nem  rendelkezik,  az  ott  tárolt  adatok  forrását  nem 
ismerik. 

A  Webgalamb  szoftver  alapvető  működése  –  a  többi  hírlevélszerkesztő  programhoz 
hasonlóan  –,  hogy  egy  bármely,  a  verziószámnak  megfelelő  futtatási  paraméterekkel 
rendelkező  webszerverre  történő  kitelepítést  követően  a  programban  található funkciókkal 
feliratkozási  űrlap  hozható  létre  a  program  használója  által  szabadon  összeállított 
paraméterekkel  (pl.  név,  e-mail  cím  stb.)  és  feliratkozási  mezőkkel,  illetve  szabadon 
megszabott  nyilatkozattételi-kérésekkel  (adatkezelési  nyilatkozattétel,  ÁSZF  elfogadása 
stb.).  Ezt  követően  az  így  létrehozott  feliratkozási  űrlap  a  honlapba  integrálható,  melyen 
keresztül feliratkozók gyűjthetők az adott feliratkozási csoport olvasói közé. Az olvasóknak 
a  programban  levél,  körlevél,  tájékoztató  levél,  hírlevél  szerkeszthető  és  küldhető  ki 
ütemezetten  és  csoportosan.  A  hírlevélbe  számos  panel  építhető  be,  többek  között 
adatmódosítás link, leiratkozás link stb. A feliratkozói adatbázis, tehát az olvasók köre más 
programba  exportálható  és  más  programból  importálható  CSV  és  XLS  formátumból.  A 
szoftver  jelszóval  védett  egyfelhasználós  működésű,  amelyet  csak  a  program  tulajdonosa 
ismer, ahhoz távoli, vagy egyéb hozzáféréssel a készítők sem rendelkeznek. A feliratozási 
űrlapokat  a  feliratkozók  importját,  exportját,  a  hírlevelek  szerkesztését,  kezelését  és 
küldését kizárólagos hozzáféréssel és jogkörrel a program tulajdonosa végzi önállóan. 

(41)  A  hivatkozott  rendszerbe  Ügyfél1,  vagy  Ügyfél1  feliratkozója  Ügyfél2  közreműködése 
nélkül  rögzíti  és  szerkeszti  az  érintett  magánszemélyek/cégek  adatait,  így  a  személyes 
adatokat is, így erről Ügyfél2 pontos információkkal nem rendelkezik. 

(42)  A  megvásárolt  szoftvert  Ügyfél2  teljesen  üres,  tehát  személyes  adatokat  nem  tartalmazó 
adatbázissal  adja  át  hasonlóan  valamennyi  piaci  szereplőnek.  A  telepítést  tipikusan  az 
ügyfél maga,  vagy  egy általa  megbízott  szakértő  végzi.  A sikeres  telepítést  követően  már 
csak  maga  az  adminisztrátor  (Ügyfél1)  rendelkezik  hozzáféréssel  az  egyfelhasználós 
termékhez. Abba belépve ő hozza létre a kezelt adatok típusát, a leveleinek szövegezését, 
gyűjti,  kezeli  és  tárolja  az  adatokat,  illetve  az  ezzel  kapcsolatos  statisztikákat.  Tehát 
Ügyfél2 nem kezeli, nem ismeri a személyes adatokat, mivel azok a rendszerbe Ügyfél2-től 
függetlenül  kerülnek  és  azokat  Ügyfél2-től  függetlenül  kezeli  az  adminisztrátor,  azaz  az 
Ügyfél1.  Tehát  valamennyi  tevékenységet  az  adminisztrátor  végez  és  az  adatokat  is  ő 
kezeli.  A  Webgalamb  termék  (szoftver/licenc)  és  hírlevélküldő  szolgáltatás  használata 
során  Ügyfél2  csak  adattovábbító/-közvetítő  –  így  nem  minősül  adatkezelőnek,  sem 
adatfeldolgozónak  –  és  nem  kezel  az  ügyfelei  –  így  Ügyfél1  –  nevében  semmilyen  olyan 
személyes  adatot,  amely  az  Ügyfél1  ügyfeleire/vevőire/hírlevél-feliratkozóira  vonatkozik. 
Ezen személyek tekintetében Ügyfél1 minősül adatkezelőnek. 

(43)  Az Ügyfél1 által üzemeltetett https://pitagorasz.hu/ oldalon továbbá lehetőség van hírlevélre 
feliratkozásra  is,  melyhez  az  alábbi  információk,  illetve  adatok  megadása  szükséges:  e-
mail  cím,  annak  megjelölése,  hogy  2023.  szeptembertől  hányadik  osztályos  lesz  a  diák, 
hogy  Magyarország  melyik  részén  lakik  (vármegye  megjelölése),  továbbá  kötelező 
megjelölni a „hozzájárulok” nyilatkozat előtti jelölőnégyzetet,  amely hozzájárulás alapján a 
feliratkozó  hozzájárul  ahhoz,  hogy  az  Ügyfél1  marketing  célból  hírlevelet  küldjön  és 
közvetlen üzletszerzési céllal megkeresse. 

 

 

11 

(44)  Ügyfél2  a  nyilatkozata  szerint  a  Hatóság  végzésében  foglaltak  szerint  az  Ügyfél1  által  a 
rendszerükben  tárolt  pitagorasz.chr.hu  címen  elérhető  webtárhelyének  teljes  adatbázisa 
adatmentését  elkészítették  úgy,  hogy  az  teljeskörűen  tartalmazza  a  rendszerben  tárolt 
adatokat,  azon  módosítást  nem  végeztek.  Az  adatbázis-állomány  az  Ügyfél1  által  is 
használt  éles  adatbázis  teljes  adatmentése  (dumb),  amely  egyaránt  tartalmazza  az 
adatbázis-struktúrát,  kapcsolótáblákat,  esetleges naplófájlokat,  annak  valamennyi  tábláját, 
oszlopát  és  sorát  is.  Ügyfél2  a  mentett  adatbázist  https  SSL  3.1  tanúsítvánnyal  védett 
csatornán online letöltési lehetőséggel jelszóval védett ZIP formátumban tette elérhetővé a 
Hatóság számára. 

 

3. 

A Hatóság a mentett adatbázis elemzése során az alábbi tényeket észlelte: 

(45)  Az adatbázis ún. relációs típusú, ami azt jelenti, hogy az egyes táblák közötti kapcsolatok 
(relációk)  révén  meghatározható,  hogy  az  egyes  adatok  milyen  viszonyban  állnak 
egymással,  van-e  közöttük  logikai  kapcsolat,  azok  összefüggnek-e,  avagy  valamely  adat 
függ-e  valamely  másik  adattól.  Ezeket  az  összefüggéseket  az  adatbázis  logikai  váza,  az 
ún. sémája írja le. 

A  kapott  adatbázis  sémája  –  habár  a  táblák  elnevezései,  oszlopnevei,  illetve  azok  közötti 
egyértelmű  logikai  kapcsolatok  indokolnák  –  nem  tartalmaz  ilyen  logikai  kapcsolatokat. 
Emiatt  az  adatbázis  tényleges  belső  összefüggései,  illetve  a  használatának  módja  nem 
térképezhetők  fel  teljesen,  azokra  kizárólag  következtetni  lehet,  amennyiben  az  egyes 
táblák közötti összefüggések azt megengedik. 

(46)  A  mentett  adatbázis  adattábláinak  száma  bővebb  volt  az  Ügyfél2  által  megnevezett 

„legfontosabb táblák” számánál. 

(47)  A  […]  adattáblát  az  Ügyfél2  felsorolása  nem  tartalmazta.  A  tábla  ugyanakkor  583  sort 
tartalmaz,  amely  a  tábla  neve  és  adattartalma  alapján  a  sikertelenül  megcímzett  e-mail 
címeket  és  a  sikertelen  kiküldéshez  kapcsolódó  információkat  tartalmazza.  A  táblában 
található fontosabb adatok: 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

mail: a megcímzett felhasználó e-mail címe 

date:  a  tábla  és  az  egész  adatbázis  logikájából  következően  a  sikertelen  küldés 
dátuma 

error: a sikertelen levélküldést okozó hiba kódja 

id: a küldött üzenet, vagy a megcímzett felhasználó egyedi azonosítója 

send_date: az üzenet küldésének időpontja 

info_sub:  összefügg  az  error  oszloppal  és  rövid  elírást  vagy  valamilyen  kiegészítő 
információt  ad  a  hibajelenség  okáról,  pl.  ahol  az  error  értéke  „5”,  ott  az  info_sub 
mezőben a „queue too long” található. 

(48)  A […] tábla az Ügyfél2 leírása szerint a feliratkozási mezőadatokat tartalmazó tábla, vagyis 
a feliratkozni kívánó személyek számára a feliratkozást biztosító felületen feltett kérdéseket 
tartalmazó tábla.  

Összesen  196  egyedi  érték  található  benne,  amelyek  példaképpen  az  alábbi  kérdéseket 
tartalmazzák: 

telefonszám 

-  e-mail cím 
- 
-  szülő telefonszáma 
-  vezeték és keresztnév 

 

 

 

 

12 

település neve, irányítószáma, utca, házszám, ajtó, szint 
iskola neve, irányítószáma 
igazgató neve 

-  hányadik osztályos most illetve hányadik osztályos lesz szeptembertől 
-  születési hely 
-  nyelv 
- 
- 
- 
-  PIR 
-  adószám 
-  hol tanít 
-  Nyilvántartási szám E.V. 

A  tábla  az  Ügyfél1  weboldalain  található  hírlevél  feliratkozási  felületen  feltett  kérdéseken, 
illetve  az  ott  megadható  adatokon  túl  tartalmaz  további  kérdéseket/adatokat  is,  így 
ügyfélelégedettségi  jellegű  kérdéseket  (pl.  „Hogyan  tudták  használni  ezt  az  online 
lehetőséget”,  „Mi  nem  tetszett”  „Mi  tetszett”,  „Mi  lenne  még  segítségükre  egy  online 
rendszerben”,  „Hiányzott-e  az  előző  tanév  anyagának  tételes  átismétlése”,  „Hány  pontot 
szerzett matekból”, „Hány pontot szerzett magyarból”, „Milyen volt az idei felvételi”, „Részt 
vett-e  a  Pitagorasz  Online  felvételi  előkészítőn”,  „Használták-e  a  foglalkozások  videós 
követését  a  pitagoraszonline.hu  oldalon”,  „Észrevétel,  megjegyzés  az  előkészítővel 
kapcsolatban”,  „Mennyire  felelt  meg  a  Pitagorasz  Stúdió  előkészítője  az  elvárásainak”), 
illetve  vélhetően  oktatóként  megkeresett  személyeket  célzó  kérdéseket  is  (pl.  „Hol  tanít”, 
„Nyilvántartási szám E.V.”, „Adószám”). 

(49)  A  […]  tábla  az  Ügyfél2  leírása  szerint  „az  adminisztrátor  által  szerkesztett  levelek  (neve, 
tárgya,  szövegezése,  kiküldések  száma,  olvasások  száma,  mely  csoportnak  része, 
készítés dátuma)”. 

A  táblában több  dátum értéket  rögzítő oszlop  is található,  amelyek  közül  a  „date”  oszlopa 
2020. január 1. óta 2.074 db sort, míg a „datetime” oszlop 4.058 db sort tartalmaz. 

(50)  A  […]  tábla  az  Ügyfél2  válaszában  is  megnevezett  tábla,  annak  leírása  szerint  a 
„feliratkozott  olvasók  adatbázisa,  tartalmazza  az  e-mail  címet,  a  feliratkozáskor  a 
feliratkozó e-mail címét, ezek dátumát, egy egyedi sessiont, ami a feliratkozáskor az olvasó 
azonosítására  szolgált  titkosított  hash  formátumban,  a  feliratkozó  csoportját  ahová 
feliratkozását kérte, ID-ját, továbbá azt, hogy státusza aktív-e vagy törölt.” 

A  legkorábbi  feliratkozás  dátuma  2013.01.25  12:50:37.  Az  összes  feliratkozó  száma 
229.307. 

(i) 

Active oszlop szerepe és értékei: A táblában található „active” oszlopnak 3 különféle 

értéke lehet: 0, 1, és 2. Ezek megoszlása: 

- 
- 
- 

„0” értékű feliratkozók száma: 2.723 
„1” értékű feliratkozók száma: 217.242 
„2” értékű feliratkozók száma: 9.342 

A  „0”  és  „1”  értelmezhetőek  úgy,  mint  logikai  HAMIS  és  IGAZ  érték,  ami  a  szabványos 
jelölése annak, hogy egy tulajdonság vagy állapot  létezik-e vagy sem. Így pl. azt jelölheti, 
hogy egy felhasználó aktív-e vagy sem. Ugyanakkor a „2” érték nem értelmezhető ebben a 
formában. 

A  „0”-val,  vagyis  inaktívként  jelölt  feliratkozók  adatai  azonos  tartalommal  érhetőek  el  az 
adatbázisban,  mint  az  aktívaké,  tehát  az  inaktivitás  ilyen  értelemben  nem  jár  tényleges 
adattörléssel,  így  ezen  a  táblán  belül  továbbra  is  megtalálhatóak  ezen  feliratkozók  e-mail 
és IP-címei. 

 

13 

(ii) 

„status_log”, „mod_log”, „datum”, „mdatum” és „ipdatum” oszlopok értékei: ezekben 
az  oszlopokban  különféle  időbélyegek  találhatóak,  amelyek  a  felhasználókat,  illetve  az 
adataikat érintő különféle eseményeket jelölnek.  

A „status_log” oszlop értékei több részletinformációt tartalmaz: 

- 
- 
- 

date: dátum értékek, ÉÉÉÉ-HH-NN ÓÓ:PP:MM módon megadva 
method: kétféle értékkel szerepel, „subscribe” és „admin” 
status: amelynek értéke minden kitöltött cellában 1 

A  „method”  paraméter  „subscribe”  értéke  arra  utal,  hogy  ezek  a  sorok  a  felhasználói 
feliratkozásokat tárolják. A „date” paraméterek között található több 2023-05-25-ös értékkel 
is,  amelyeknél  a  „method”  paraméter  értéke  „subscribe”,  így  valószínűleg  ezen  a  napon 
még történt feliratkozás az adatbázisba. 

(51)  A Hatóság nyilatkozattételre hívta fel az Ügyfél1-et az alábbi kérdésekkel kapcsolatban: Az 
adatbázisa  […]  adattáblája  „Active”  oszlopának  mi  a  szerepe,  továbbá  pontosan  mit  jelöl, 
valamint  milyen  feltételek  esetén  és  hogyan  lesz  hozzárendelve  a  „0”,  „1”  és  „2”  érték  az 
egyes rekordokhoz az adatbázisban. 

Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  „0”  érték  azt  jelenti,  hogy  „inaktív”,  tehát  pl.  mikor  egyik 
kollégája átmenetileg nem dolgozik, velük, akkor inaktiválják, így nem kap több levelet. Az 
„1”  érték  azt  jelenti,  hogy  „aktív”  a  feliratkozó.  saját  döntése  alapján  feliratkozott  és 
hírlevelet  kaphat.  A  „2” érték  azt jelenti,  hogy  a levele  visszapattant  valamilyen  hiba miatt 
(pl.  eltévesztett  e-mail  cím,  műszaki  hiba  stb.).  Ezek  az  adatok  véglegesen  törlésre 
kerülnek. 

(52)  Az Ügyfél1 a Hatóság megkeresésére a […] adattábla adattartalmával kapcsolatban akként 
nyilatkozott,  hogy  a  kért adatok  nem  hírlevélre feliratkozásból származnak.  A Webgalamb 
szoftverben lehetőség van olyan adatok tárolására is, melyek nem hírlevélre feliratkozásból 
származnak. 

A  telefonszám,  szülő  telefonszáma,  vezeték-  és  keresztnév,  lakcím  adatokat  azoktól  a 
szülőktől  gyűjtötték  be,  akiknek  matematika  oktatásra  jár  a  gyermekük,  és  a  számlázási 
adatokhoz  ez  szükséges,  valamint  gyermekük  ügyében  a  telefonon  való  kapcsolattartás 
indokolt. 

Az  adószám,  hol  tanít,  nyilvántartási  szám  E.V.,  születési  hely,  lakcím  szintén  nem 
hírlevélre  feliratkozásból  származik,  hanem  azon  tanár  kollégákra  vonatkozik,  akik  a 
Pitagorasz  Stúdió  keretein  belül,  egyéni  vállalkozóként  foglalkozásokat  vezetnek  és 
munkájukat számlájuk alapján fizetik ki. Az ő adataikat szintén a Webgalamb rendszerben 
tárolják. 

Ezen  adatok  tehát  nem  a  hírlevélre  feliratkozásból  származnak,  jogalapjuk  az  érintett 
hozzájárulása és minden esetben velük egyeztetett konkrét célja volt. 

Az  iskola  neve  és  irányítószáma,  igazgató  neve  adatok  az  Oktatási  Hivatal  nyilvánosan 
hozzáférhető  adatbázisából  származnak,  ezeket  is  a  Webgalamb  rendszerében  tárolják. 
Bizonyos iskolákat időnként hírlevélben értesítenek egy-egy programjukról. 

 

 

Az  Ügyfél1  https://pitagorasz.hu  weboldalán 

4. 
kapcsolatban megállapított tények 

található  hírlevél-feliratkozással 

(53)  A  Hatóság  2022.  december  12-én  teszt  hírlevélre  feliratkozást  végzett  az  Ügyfél1  fenti 

oldalán elérhető feliratkozási ablak alatt. 

 

 

 

14 

A  hírlevélre  feliratkozáshoz  az  alábbi  adatok,  információk  megadása  volt  kötelező: 
e-mail  cím;  2022.  szeptembertől  hányadik  osztályos  lesz  a  diák;  Magyarország 
melyik részén laknak; e-mail cím újra. 

Fentieken  túl  „Az  adatkezelési  szabályzatot  megismertem  és  elfogadom.  Ahhoz, 
hogy  a  Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.  marketing  célból  hírlevelet  küldjön  és 
közvetlen  üzletszerzési  céllal  megkeressen:*”  szövegrész  kötelezően  kitöltendő 
részéként jelenik  meg, és bár nincs előre bepipálva a  „hozzájárulok” jelölőnégyzet, 
ennek  megjelölésével,  azaz  a  hozzájárulás  megadásával  lehet  véglegesíteni  a 
feliratkozást. 

Amint az érintett a feliratkozás gombra kattint, egy visszaigazoló üzenet jelenik meg 
a böngészőben, valamint a regisztrációkor megadott e-mail címre is érkezik üzenet, 
hogy sikeres volt a feliratkozás. 

i. 

ii. 

iii. 

 

II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

(54)  Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján  az általános adatvédelmi 
rendeletet kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy 
amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

(55)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (32)  preambulumbekezdése  szerint  az  adatkezelésre 
csak  akkor  kerülhet  sor,  ha  az  érintett  egyértelmű  megerősítő  cselekedettel,  például 
írásbeli  -ideértve  az  elektronikus  úton tett -,  vagy  szóbeli  nyilatkozattal  önkéntes,  konkrét, 
tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  hozzájárulását  adja  a  természetes  személyt  érintő 
személyes  adatok  kezeléséhez.  Ilyen  hozzájárulásnak  minősül  az  is,  ha  az  érintett 
valamely  internetes  honlap  megtekintése  során  bejelöl  egy  erre  vonatkozó  négyzetet,  az 
információs társadalommal összefüggő szolgáltatások igénybevétele során erre vonatkozó 
technikai  beállításokat  hajt  végre,  valamint  bármely  egyéb  olyan  nyilatkozat  vagy 
cselekedet  is,  amely  az  adott  összefüggésben  az  érintett  hozzájárulását  személyes 
adatainak  tervezett  kezeléséhez  egyértelműen  jelzi.  A  hallgatás,  az  előre  bejelölt  négyzet 
vagy  a  nem  cselekvés  ezért  nem  minősül  hozzájárulásnak.  A  hozzájárulás  az  ugyanazon 
cél  vagy  célok  érdekében  végzett  összes  adatkezelési  tevékenységre  kiterjed.  Ha  az 
adatkezelés  egyszerre  több  célt  is  szolgál,  akkor  a  hozzájárulást  az  összes  adatkezelési 
célra  vonatkozóan  meg  kell  adni.  Ha  az  érintett  hozzájárulását  elektronikus  felkérést 
követően  adja  meg,  a  felkérésnek  egyértelműnek  és  tömörnek  kell  lennie,  és  az  nem 
gátolhatja  szükségtelenül  azon  szolgáltatás  igénybevételét,  amely  vonatkozásában  a 
hozzájárulást kérik. 

(56)  Az általános adatvédelmi rendelet (39) preambulumbekezdése szerint a személyes adatok 
kezelésének  jogszerűnek  és  tisztességesnek  kell  lennie.  A  természetes  személyek 
számára  átláthatónak  kell  lennie,  hogy  a  rájuk  vonatkozó  személyes  adataikat  hogyan 
gyűjtik,  használják  fel,  azokba  hogy  tekintenek  bele  vagy  milyen  egyéb  módon  kezelik, 
valamint azzal összefüggésben, hogy a személyes adatokat milyen mértékben kezelik vagy 
fogják  kezelni.  Az  átláthatóság  elve  megköveteli,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésével 
összefüggő tájékoztatás, illetve kommunikáció könnyen hozzáférhető és közérthető legyen, 
valamint  hogy  azt  világosan  és  egyszerű  nyelvezettel  fogalmazzák  meg.  Ez  az  elv 
vonatkozik  különösen  az  érintetteknek  az  adatkezelő  kilétéről  és  az  adatkezelés  céljáról 
való  tájékoztatására,  valamint  az  azt  célzó  további  tájékoztatásra,  hogy  biztosított  legyen 
az  érintett  személyes  adatainak  tisztességes  és  átlátható  kezelése,  továbbá  arra  a 
tájékoztatásra,  hogy  az  érintetteknek  jogukban  áll  megerősítést  és  tájékoztatást  kapni  a 
róluk  kezelt  adatokról.  A 
természetes  személyt  a  személyes  adatok  kezelésével 

 

 

 

 

15 

továbbá  már  a 

személyes  adatok  gyűjtésének 

összefüggő kockázatokról, szabályokról, garanciákról és jogokról tájékoztatni kell, valamint 
arról,  hogy  hogyan  gyakorolhatja  az  adatkezelés  kapcsán  megillető  jogokat.  A  személyes 
adatkezelés  konkrét  céljainak  mindenekelőtt  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és 
jogszerűeknek, 
időpontjában 
meghatározottaknak  kell 
lenniük.  A  személyes  adatoknak  a  kezelésük  céljára 
alkalmasaknak  és  relevánsaknak  kell  lenniük,  az  adatok  körét  pedig  a  célhoz  szükséges 
minimumra  kell  korlátozni.  Ehhez  pedig  biztosítani  kell  különösen  azt,  hogy  a  személyes 
adatok  tárolása  a  lehető  legrövidebb  időtartamra  korlátozódjon.  Személyes  adatok  csak 
abban az esetben kezelhetők, ha az adatkezelés célját egyéb eszközzel észszerű módon 
nem lehetséges elérni. Annak biztosítása érdekében, hogy a személyes adatok tárolása a 
szükséges időtartamra korlátozódjon, az adatkezelő törlési vagy rendszeres felülvizsgálati 
határidőket  állapít  meg.  A  pontatlan  személyes  adatok  helyesbítése  vagy  törlése 
érdekében minden észszerű lépést meg kell tenni. A személyes adatokat olyan módon kell 
kezelni,  amely  biztosítja  azok  megfelelő  szintű  biztonságát  és  bizalmas  kezelését,  többek 
között  annak  érdekében,  hogy  megakadályozza  a  személyes  adatokhoz  és  a  személyes 
adatok  kezeléséhez  használt  eszközökhöz  való  jogosulatlan  hozzáférést,  illetve  azok 
jogosulatlan felhasználását. 

(57)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése  szerint  az  adatkezelő  - 
ideértve  azt  az  adatkezelőt  is,  akivel  a  személyes  adatokat  közölhetik  -  vagy  valamely 
harmadik  fél  jogos  érdeke  jogalapot  teremthet  az  adatkezelésre,  feltéve  hogy  az  érintett 
érdekei,  alapvető  jogai  és  szabadságai  nem  élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az 
adatkezelővel  való  kapcsolata  alapján  az  érintett  észszerű  elvárásait.  Az  ilyen  jogos 
érdekről  lehet  szó  például  olyankor,  amikor  releváns  és  megfelelő  kapcsolat  áll  fenn  az 
érintett és az adatkezelő között, például olyan esetekben, amikor az érintett az adatkezelő 
ügyfele  vagy  annak  alkalmazásában  áll.  A  jogos  érdek  fennállásának  megállapításához 
mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az  érintett  a 
személyes  adatok  gyűjtésének 
időpontjában  és  azzal  összefüggésben  számíthat-e 
észszerűen  arra,  hogy  adatkezelésre  az  adott  célból  kerülhet  sor.  Az  érintett  érdekei  és 
alapvető jogai elsőbbséget élvezhetnek az adatkezelő érdekével szemben, ha a személyes 
adatokat  olyan  körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az  érintettek  nem 
számítanak  további  adatkezelésre.  Mivel  a  jogalkotó  feladata,  hogy  jogszabályban 
határozza  meg,  hogy  a  közhatalmi  szervek  milyen  jogalapon  kezelhetek  személyes 
adatokat,  az  adatkezelő  jogszerű  érdekét  alátámasztó  jogalapot  nem  lehet  alkalmazni,  a 
közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során  végzett  adatkezelésre.  Személyes 
adatoknak  a  csalások  megelőzése  céljából  feltétlenül  szükséges  kezelése  szintén  az 
érintett  adatkezelő  jogos  érdekének  minősül.  Személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzési 
célú kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 

(58)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint „személyes adat: az azonosított 
vagy  azonosítható  természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.” 

(59)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  szerint  „adatkezelés”:  a  személyes 
adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett 
bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés, 
tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás, 
közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján, 
összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 

 

 

 

16 

(60)  Az általános adatvédelmi rendelet  4.  cikk 11. pontja szerint  „az érintett hozzájárulása”: az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül 
kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy  beleegyezését  adja  az  őt  érintő  személyes  adatok 
kezeléséhez; 

(61)  Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 

a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon 
kell végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne 
kezeljék ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének 
megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű 
archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő 
további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
d)  pontosnak  és  szükség  esetén  naprakésznek kell  lenniük;  minden  észszerű  intézkedést 
meg  kell  tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan 
személyes adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 
A  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért, 
továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 

(62)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeinek védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik 
ellátása során végzett adatkezelésre. 

(63)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  ha  az  adatkezelés 
hozzájáruláson alapul, az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak igazolására, hogy az 
érintett személyes adatainak kezeléséhez hozzájárult. 

(64)  Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése alapján az adatkezelő megfelelő 
intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok 
kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett valamennyi  információt  és  a  15-22. 
és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek  címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más 
módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az érintett kérésére 
szóbeli 
igazolták  az  érintett 
tájékoztatás 
személyazonosságát. 

feltéve,  hogy  más  módon 

is  adható, 

(65)  Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdései: 

 

 

 

17 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információk mindegyikét: 
a)  az  adatkezelőnek  és  -  ha  van  ilyen  -  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy 
a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az 
valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett 
köteles-e  a 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

személyes  adatokat  megadni, 

továbbá  hogy  milyen 

személyes  adatok 

kezelése  ellen, 

ilyen 

(66)  Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1)-(2) bekezdései: 

(1)  Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 
a)  az  adatkezelőnek  és  -  ha  van  ilyen  -  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett 
vagy  valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat, 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46. 
cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) bekezdésének második albekezdésében említett 

 

 

 

18 

(1)  bekezdésben  említett 

adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek 
másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
(2)  Az 
információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére  bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés 
biztosításához szükséges következő kiegészítő információkat: 
a) a személyes adatok tárolásának időtartama, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b)  ha  az  adatkezelés  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapul,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekeiről; 
c)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és 
tiltakozhat  a személyes adatok kezelése  ellen,  valamint  az  érintett  adathordozhatósághoz 
való joga; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján 
alapuló adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való 
jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan 
hozzáférhető forrásokból származnak-e; és 
g) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

(67)  Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (3) bekezdése alapján az adatkezelő az (1) és 

(2) bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 

a  személyes  adatok  kezelésének  konkrét  körülményeit 

a) 
tekintetbe  véve,  a 
személyes  adatok  megszerzésétől  számított  észszerű  határidőn,  de  legkésőbb  egy 
hónapon belül; 
b) 
legalább az érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 
c) 
első alkalommal való közlésekor. 

ha  a  személyes  adatokat  az  érintettel  való  kapcsolattartás  céljára  használják, 

ha  várhatóan  más  címzettel  is  közlik  az  adatokat,  legkésőbb  a  személyes  adatok 

(68)  Az Nytv. 17. § (1) bekezdése és (2) bekezdés a) pontja: 

(1) A nyilvántartás szervei az e törvényben meghatározott feltételekkel és korlátok között - 
a polgár, illetve jogi személy és jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet kérelmére, 
a felhasználás céljának és jogalapjának igazolása esetén - adatot szolgáltatnak. 
(2) A nyilvántartásból adatok az alábbi csoportosítás szerint szolgáltathatók: 
a) név- és lakcím adatok (felvilágosítás a lakcímről); 
 

(69)  Az Nytv. 19. §-ben foglaltak szerint: 

(1) A 17. § (2) bekezdésének a) pontja szerinti adatok szolgáltatását bármely polgár, illetve 
jogi személy és jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet a felhasználás céljának és 
jogalapjának igazolása mellett jogosult kérni:   
a) jogának vagy jogos érdekének érvényesítése érdekében, 
b) tudományos kutatás céljából, 
c) közvélemény-kutatás és piackutatás megkezdéséhez szükséges minta, valamint 
d) 
(2) Az (1) bekezdés b) és c) pontja alapján adatigénylésre jogosultak az adatokat az alábbi 
kiválasztási szempontok szerint igényelhetik: 

 

 

 

 

19 

a)  tudományos  kutatás  céljából  a  törvény  11.  §-a  (1)  bekezdésének  a)-e),  g)-h)  és  k) 
pontjaiban meghatározott adatok szerint, 
b)  közvélemény-kutatás  és  piackutatás  céljából  a  11.  §  (1)  bekezdésének  c)-d),  h)  és  k) 
pontja szerint, 
c) 
(3) Az (1) bekezdés b) és c) pontja alapján történő adatigénylés esetén a kérelmezőnek az 
ott meghatározott tevékenység végzésére, illetőleg az adatigénylésre való jogosultságát is 
megfelelően igazolnia kell. 
(4) A kérelem teljesítését meg kell tagadni, ha 
a) az adatok kiadását a polgár letiltotta, kivéve, ha az adat kiszolgáltatására eseti engedélyt 
adott; 
b)  a  kérelmező  az  adat  felhasználásának  célját,  illetőleg  jogalapját  nem  vagy  nem 
megfelelően igazolta; 
c) a megjelölt cél a kérelmező jogát, illetve jogos érdekét nem érinti, vagy az adattal érintett 
polgár személyiségi jogát sérti; 
d) az újszülött adatainak nyilvántartásba vételét követően kilencven nap még nem telt el. 
(5) 
(6) 
 

(70)  A kutatás és közvetlen üzletszerzés célját szolgáló név- és lakcímadatok kezeléséről szóló 
1995.  évi  CXIX.  törvény  (a  továbbiakban:  Kktv.)  2.  §  (1)  bekezdés  3.  pontja  szerint 
piackutatás: az érintett fogyasztói szokásának vizsgálata. 

A  Kktv.  2019.  április  25.  napjáig  hatályos  szövegváltozatának  2.  §  (1)  bekezdés  4.  pontja 
szerint  Közvetlen  üzletszerzés  (direkt  marketing):  azoknak  a  közvetlen  megkeresés 
módszerével  végzett,  tájékoztató  tevékenységeknek  és  kiegészítő  szolgáltatásoknak  az 
összessége,  amelyeknek 
szolgáltatások  értékesítésével, 
szolgáltatásával  vagy  eladásösztönzésével  közvetlen  kapcsolatban  álló,  a  gazdasági 
reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 
(a  továbbiakban:  Grt.)  3.  §-ának  d)  pontja  szerinti  reklám  továbbítása  a  fogyasztók  vagy 
kereskedelmi partnerek (a továbbiakban együtt: ügyfelek) részére. 

termékek 

vagy 

célja 

(71)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(72)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(73)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 

(74)  Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az 
adatkezelő,  illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  – 
nyilvánosságra  hozatalát,  ha  a  határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot 
ellátó  szerv  tevékenységével  összefüggésben  hozta,  vagy  a  bekövetkezett  jogsérelem 
súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 

(75)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen 
megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

 

 

20 

(76)  Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen azzal, hogy a személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58. 
cikkével összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével 
intézkedik. 

(77)  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós 

hatáskörében eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül - hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett 
 

III. 

Döntés 

1. A jelen adatvédelmi hatósági eljárás tárgya 

(78)  A  Hatósághoz  számos  bejelentés  érkezett,  amelyben  a  bejelentők  az  Ügyfél1  kiskorú 
gyermekek  nevére  címzett  és  törvényes  képviselőjüket  megszólító,  postai  úton  küldött 
piackutatási  és  direkt  marketing  célú  megkeresésével  összefüggésben  megvalósuló 
adatkezelését kifogásolták. 

(79)  A Hatóság annak vizsgálatára, hogy Ügyfél1 ezen adatkezelési gyakorlata során betartja-e 

az általános adatvédelmi rendeletben foglaltakat, hivatalból eljárást indított. 

(80)  A  cégjegyzék  adatai  szerint  Ügyfél1-et  2018.  január  16-án  alapították.  Fő  tevékenysége 
m.n.s. egyéb oktatás, tevékenysége között szerepel továbbá a piac-, közvélemény-kutatás 
is.  

(81)  A  Hatóság  NAIH-8386-1/2022.  számú  végzésében  foglaltak  szerint  az  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  tárgya  az  Ügyfél1  piackutatási  és  direkt  marketing  célú  adatkezelési 
gyakorlata jogszerűségének vizsgálata. 

(82)  Az  Ügyfél1  jelen  eljárásban  vizsgált  adatkezelési  időszaka  a  2020.  január  1-től  2022. 

november 8-ig terjedő időszak. 

is, 

(83)  Az  Ügyfél1  működteti  a  https://pitagorasz.hu/  oldalt,  melyen  lehetőség  van  hírlevélre 
feliratkozásra 
(www.felvizsga.hu, 
www.oldjukmeg.net,  www.nyolcadikosok.hu,  www.matekozz.hu,  www.tandijbefizetes.hu, 
www.pitagoraszonline.hu,  www.pitagorasz.shp.hu),  melyek  többsége  a  www.pitagorasz.hu 
fő  weboldalra  navigálja az  oldal  használóját,  illetve  az  online  előkészítő belépési  felületét, 
közvetlenül az előkészítő tanfolyamra jelentkezés felületét nyitja meg. 

továbbá  Ügyfél1 

több  aloldalt 

is  működtet 

2. A vizsgált adatkezelési tevékenység rövid összefoglalása 

(84)  Az Ügyfél1 a postai úton küldött megkeresésekkel összefüggésben az érintettek – kiskorú 
gyermekek – név- és lakcímadatát kezeli. Az Ügyfél1 a kiskorú érintettek megkereséséhez 
a név- és lakcím adatokat a BM-től igényelte. 

(85)  Az Ügyfél1 évente igényelt név- és lakcím adatokat a BM-től. A csatolt kérelem-másolatok 
szerint  Ügyfél1  a  vizsgált  adatkezelési  időszakon  belül  három  alkalommal  fordult 
adatszolgáltatás  iránti  kérelemmel  a  BM-hez.  Az  adatigénylési  kérelmekben  megjelöltek 

 

 

 

21 

szerint,  továbbá  az  Ügyfél1  Hatóság  felhívására  tett  nyilatkozata  szerint  is  az  Ügyfél1  az 
általa  szervezett  felvételi  előkészítő  tanfolyamokkal  kapcsolatos  piackutatási  tevékenység 
megkezdéséhez  igényelte  a  név-  és  lakcím  adatokat.  Kérelmeihez  kapcsolódóan  az 
Ügyfél1 a 2020. februári adatszolgáltatási kérelme eredményeként 33.185 érintett, a 2021. 
áprilisi  kérelme  eredményeként  61.770  érintett,  míg  a  2022.  májusi  kérelme 
eredményeként 29.003 érintett név- és lakcímadatát kapta meg a BM-től. 

(86)  Az  Ügyfél1  által  2020  augusztusában  kiküldött  postai  megkeresések  az  Ügyfél1  felvételi 
előkészítőivel kapcsolatos tájékoztatását, illetve egy beiratkozási adatlapot tartalmaztak. A 
kiküldött  leveleken  az  alábbi  tájékoztatás  volt  olvasható:  „Tisztelt  Asszonyom,  Uram! 
Tájékoztatjuk,  hogy  gyermeke  nevét  és 
lakcímét  a  Belügyminisztérium  Személyi 
Okmányok  Osztálya  nyilvántartásából  véletlenszerű  kiválasztással  kértük  ki,  az  oktatási 
tájékoztatók  postázása  céljából.  Az  adatok 
továbbításával 
megszüntettük. Tájékoztatjuk, hogy az adatszolgáltatás önkéntes, így jogában áll adatainak 
a megjelölt célra való felhasználásának megszüntetését kérni.” 

felhasználását  e 

levél 

(87)  Egy,  a  Hatósághoz  2021.  szeptember  1-jén  érkezett,  NAIH-6956-1/2021.  számon  iktatott 
panasz,  továbbá  az  Ügyfél1  által  csatolt  mintalevél  alapján  az  Ügyfél1  által  2021 
augusztusában  kiküldött  két  oldalas  levél  egyik  oldala  a  megkeresés  céljára  utalóan  –  az 
Ügyfél1  által  csatolt  mintalevél  szerint  –  annyit  emelt  ki,  hogy  „Mostani  levelünk  célja  a 
szülők  véleményének  megismerése,  hogy  a  Pitagorasz  Stúdió  melyik  előkészítője  milyen 
fogadtatásra találhat az érdeklődő szülők körében. Kérem, lépjen fel a www.hatodikosok.hu 
oldalra, ahol erről, valamint a hatosztályos gimnáziumokról és a felvételi eljárásról minden 
információt  megtalál!”  A  levél  második  oldala  tartalmazta  a  (13)  pontban  ismertetett 
tartalmú adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatót. 

(88)  Az  Ügyfél1  által  2022  szeptemberében  kiküldött  postai  levelek  egyik  oldalán  4  kérdés 
szerepelt,  melyekben  Ügyfél1  a  megkeresett  szülők  felvételi  előkészítővel  kapcsolatos 
igényei  iránt  érdeklődött,  a  levél  másik  oldalán  pedig  a  (13)  pontban  ismertetett  tartalmú 
adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztató szerepelt az Ügyfél1 felvételi előkészítőjéről történő 
tájékoztatást követően. 

(89)  Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  BM-től  átvett  adatok  kezelésének  jogalapja  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdeke.  A  piackutatás 
célja a felvételi előkészítő tanfolyami lehetőségeinek felmérése, a szülői igények felmérése.  

(90)  Az Ügyfél1 által üzemeltetett https://pitagorasz.hu/ oldalon továbbá lehetőség van hírlevélre 

feliratkozásra is. 

 

3.  Ügyfél1 postai megkeresés-küldéshez kapcsolódó adatkezelési gyakorlata 

3.1.  Az adatkezelés jogalapja 

(91)  Ügyfél1  a  nyilatkozata  és  a  csatolt  dokumentumok  alapján  a  postai  megkeresések 
személyiadat-  és 

lakcímadatokat  a  polgárok 

küldéséhez  használt  név-  és 
lakcímnyilvántartásából igényelte.  

(92)  A  vizsgált  adatkezelési  időszakban  az  Ügyfél1  három  alkalommal  fordult  adatigénylési 

kérelemmel a BM-hez. 

(93)  A csatolt adatigénylési kérelem-másolatokban foglaltak szerint Ügyfél1 a 2020. február 17-
én  kelt  kérelmében,  a  2021.  április  7-én  kelt  kérelmében  és  a  2022.  május  9-én  kelt 
kérelmében  is  „az  általunk  szervezett  felvételi  előkészítő  tanfolyamokkal  kapcsolatos 
piackutatás megkezdéséhez” adatfelhasználási célt jelölte meg. 

 

 

 

 

22 

(94)  A  BM  a  határozataiban  az  Ügyfél1  adatszolgáltatás  iránti  kérelmeinek  helyt  adott  és 
lakcímének 
engedélyezte,  hogy  Ügyfél1  a  polgárok  személyi  adatainak  és 
nyilvántartásából  csoportos  adatszolgáltatást  vegyen  igénybe.  A  csatolt  dokumentum-
másolatok  alapján  az  Ügyfél1  évente  egy  alkalommal  fordult  adatigénylési  kérelemmel  a 
BM-hez,  amely  kérelmeiben  születési  idő  intervallumok  megadásával  az  adott  tanévben 
valószínűsíthetően  negyedik  osztályos,  hatodik  osztályos  és  nyolcadik  osztályos  kiskorú 
érintettek név- és lakcím adatát igényelte. 

(95)  Az Ügyfél1 a Hatóság felhívására az adatkezelése céljára vonatkozóan akként nyilatkozott, 
hogy  az  adatokat  a  felvételi  előkészítő  tanfolyamot  megelőző,  és  ehhez  kapcsolódó 
piackutatási tevékenység megkezdése céljából kérte ki, és mivel a BM az adatokat kiadta, 
így az adat kiadását az adat érintettjének törvényes képviselője nem korlátozta. 

(96)  A  GDPR  fogalommeghatározása  alapján  a  név,  lakcím  az  érintett  személyes  adatának, 
míg  az  adatokon  elvégzett  bármely  művelet,  így  például  az  adatok  gyűjtése,  tárolása, 
felhasználása adatkezelésnek minősül. 

(97)  Az  adatkezelés  jogszerűségéhez  az  adatkezelőnek  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésével 

összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie. 

(98)  Az  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  BM-től  átvett  adatok  kezelésének  jogalapja  a  GDPR  6. 

cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogos érdeke. 

(99)  A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontjára  alapított  adatkezelés  esetén  az  adatkezelőnek 
érdekmérlegelést kell végeznie. Ezt támasztja alá a GDPR (47) preambulumbekezdése is, 
miszerint  a  jogos  érdek  jogalap  fennállását  érdekmérlegeléssel  kell  igazolni.  E  körben  az 
adatkezelőnek  vizsgálnia  kell  az  adatkezelés  szükségességét.  A  személyes  adat 
kezelésének közvetlen összefüggésben kell lennie az elérni kívánt céllal: a célt pontosan, 
összetett  és  tényalapú  elemzéssel  kell  vizsgálni,  e  körben  kiemelten  azt,  hogy  van-e 
kevésbé  korlátozó  eszköz  az  elérni  kívánt  célhoz,  vannak-e  más  alternatív,  az  érintettek 
magánszféráját  kevésbé  korlátozó  eszközök.  Meg  kell  határozni  az  adatkezelő,  illetve  a 
harmadik  fél  jogos  érdekét  a  lehető  legpontosabban  ugyancsak  tényalapú,  az  adott 
adatkezelőre  vonatkozó  konkrét  vizsgálat  alapján.  Az  érdeknek  valósnak  és  aktuálisnak 
kell lennie. Az érdekmérlegelés alapvető eleme az érintetti érdekek és elvárások felmérése, 
figyelemmel  kell  lennie  az  érintettek  státuszára,  jogi  és  tényleges  helyzetére,  valamint  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  észszerű  elvárásaikra.  Az  érdekmérlegelés  annak  a  részletes 
elemzése, hogy miért korlátozza arányosan az adatkezelő jogos érdeke az érintettek jogait, 
és  a  feltárt  tényekből  miért  következik  az  adatkezelő  érdekének  primátusa  az  érintettek 
jogaival  szemben.  Ilyen  érdekmérlegelés  hiányában  –  figyelemmel  az  elszámoltathatóság 
elvének  sérelmére  – 
lehet  szó.  Az 
érdekmérlegelésben  egyértelműen  meg  kell  határozni  az  adatkezelő  személyét,  és  az 
adatkezelő felelőssége és feladata a fentiek pontos dokumentálása és indokolása. 

jogszerű  és  átlátható  adatkezelésről  nem 

(100) A  Hatóság  állandó  és  következetes  gyakorlata  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  általa 
végzett  adatkezelés  jogszerűségéért.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogalap  természetéből  fakadóan  ezen  jogalap  esetén  az 
adatkezelőnek  pontosan  meg  kell  tudnia  jelölni,  hogy  egy  konkrét  személyes  adat 
kezelését az adatkezelő mely jogos érdeke alapozza meg, és ezen érdekre tekintettel miért 
szükséges  az  adatkezelés,  egyben  igazolnia,  bizonyítania  is  tudnia  kell,  hogy  az 
elsőbbséget  élvez  az  érintett  jogos  érdekével,  személyes  adatok  védelméhez  fűződő 
jogával szemben. 

(101) A  Hatóság  rámutat,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti, 
lényegében  az  adatkezelő  objektív  felelősségét  és  fokozott  gondossági  követelményét 
megfogalmazó elszámoltathatóság alapelvi követelményéből fakadóan az adatkezelőnek a 
kötelezettsége  annak  igazolása,  hogy  az  adatkezelés  jogszerűségének  feltételei  –  az 

 

 

 

23 

adatkezelés  megkezdésétől  –  folyamatosan  fennállnak.  Az,  hogy  az  érintett  személyes 
adatát kezelik és ez nem sérelmes rá nézve, még nem jelent megfelelő mérlegelést, vagyis 
azt, hogy az adatkezelő az érintett szempontjait, érdekeit, alapvető jogait és szabadságait 
teljeskörűen  figyelembe  vette.  Az  érdekmérlegelés  alkalmazása  mindig  együtt  jár  azzal  a 
követelménnyel,  hogy  az  adatkezelőknek  kell  gondoskodniuk  meghatározott  garanciák 
beépítéséről. Végezetül meg kell határozni, hogy miért korlátozza arányosan az adatkezelő 
vagy  harmadik  fél  jogos  érdeke  az  érintett  jogait.  Az  érdekmérlegelést  pedig  nem  utólag, 
hanem  az  adatkezelést  megelőzően  kell  elvégezni.  Az  adatkezelő  csak  akkor  bízhat 
alappal  abban,  hogy  minden  tekintetben  megfelel  az  adatkezelés  jogi  követelményeinek, 
ha ezen igazolási kötelezettségének eleget is tud tenni, és a Hatóság, eljáró bíróság, illetve 
az  érintett  számára  is  tételesen,  kellő  bizonyosságot  nyújtó  módon  be  tudja  mutatni  e 
feltételek fennálltát. 

(102) Ebből  következik,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  tudja  bizonyítani,  hogy  az  érintett  által 
kifogásolt  adatkezelése  a  vizsgált 
időszakban  megfelelt  volna  az  adatvédelmi 
követelményeknek,  nem  tesz  eleget  az  elszámoltathatóság  alapelvi  követelményének, 
megsértve  ezzel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdését.  Az 
adatkezelőknek  valamennyi  adatkezelési  műveletet  úgy  kell  megvalósítaniuk,  hogy 
bármelyik pillanatban bizonyítani tudják, hogyan feleltek meg az adatvédelmi előírásoknak. 
Az  elszámoltathatóság  elve,  tehát  nem  csak  általában,  folyamat  szinten  értelmezhető,  az 
valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy  konkrét  érintett  személyes  adatai 
kezelésének vonatkozásában is érvényesül. 

(103) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  elszámoltathatóság 
alapján  az  adatkezelő  köteles  úgy  dokumentálni  és  nyilvántartani  az  adatkezelést,  hogy 
annak  jogszerűsége  utólag  bizonyítható  legyen.  Az  elszámoltathatóság  elvéből  fakadó 
fontos  követelmény,  hogy  a  dokumentáció  az  adatkezelőre  és  annak  adatkezelésére 
vonatkoztatva  készüljön  el,  a  jogszabályszövegek  puszta  szó  szerinti  átvételéből  ugyanis 
nem derül ki, hogy az adott adatkezelés miért szükséges. 

(104) A  Hatóság  álláspontja  szerint  nem  elfogadható, hogy  az  Ügyfél1  a  nyilatkozata  szerint  az 
adatkezelését  a  jogos  érdek  jogalapra  alapította,  érdekmérlegelést  azonban  nyilatkozata 
szerint  egyáltalán  nem  végzett,  azt  ebből  kifolyólag  a  Hatóságnak  sem  tudta  bemutatni, 
jogos érdeke fennálltát nem igazolta.  

(105) Fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél1  azáltal,  hogy  jogos  érdeke 
fennálltát  nem  igazolta  a  személyi  adat-  és  lakcímnyilvántartásból  igényelt  kiskorú 
érintettek név- és lakcímadata kezelése tekintetében, ennélfogva jogalap nélkül kezelte az 
igényelt  személyes  adatokat,  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság  alapelvét  és  erre  tekintettel  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel 
érvényes jogalap nélkül, jogellenesen kezelte a kiskorú érintettek személyes adatait. 

 

3.2.  A postai megkereséssel összefüggésben folytatott adatkezelés célja 

(106) Ügyfél1  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  három  alkalommal,  évente  egyszer  küldött 
postai  úton  levelet  a  BM-től  igényelt  név-  és  lakcímadatok  felhasználásával  a  kiskorú 
érintettek törvényes képviselőinek.  

(107) Az Ügyfél1 ezen megkereséseivel, tehát a 2020-ban, 2021-ben és 2022-ben küldött postai 
megkereséseivel  összefüggésben  megvalósult  adatkezelései  különálló  adatkezeléseknek 
tekintendőek. 

(108) Az Nytv. 19. § (1) bekezdés c) pontja szerint a név- és lakcímadatok szolgáltatását bármely 
jogi  személy  a  felhasználás  céljának  és  jogalapjának  igazolása  mellett  jogosult  kérni 
közvélemény-kutatás  és  piackutatás  megkezdéséhez  szükséges  minta  összeállításához. 

 

 

 

24 

Ügyfél1 a BM-hez intézett valamennyi – így a 2020-ban, 2021-ben és 2022-ben benyújtott 
–  adatigénylési  kérelmében  az  adatfelhasználás  céljaként  az  általa  szervezett  felvételi 
előkészítő tanfolyamokkal kapcsolatos piackutatást jelölte meg. 

(109) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés elve szerint a személyes adatok  gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és 
jogszerű  célból  történhet,  és  azokat  nem  kezelhetik  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető módon. A (39) preambulumbekezdésben megfogalmazottak szerint továbbá a 
személyes  adatkezelés  konkrét  céljainak  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és 
jogszerűeknek, 
időpontjában 
meghatározottaknak kell lenniük. 

személyes  adatok  gyűjtésének 

továbbá  már  a 

(110) Ügyfél1  a  nyilatkozata  szerint  a  személyes  adatokat  a  felvételi  előkészítő  tanfolyamot 
megelőző,  ahhoz  kapcsolódó  piackutatási  tevékenysége  megkezdéséhez  kérte  ki,  az 
adatfelhasználás  céljaként  tehát  a  piackutatást  jelölte  meg  Ügyfél1,  a  BM-hez  intézett 
kérelmében is ezt jelölte meg Ügyfél1, mint azon cél, amire az igényelt adatokat használni 
kívánja.  

(111) Ügyfél1 nyilatkozata szerint a piackutatás biztosítja azokat az információkat, amely alapján 
a  szülői  elvárásoknak  megfelelően  szervezhetnek  felvételi  előkészítő  tanfolyamokat,  így: 
mely  oktatási  forma  a  legkedveltebb,  milyen  tartalmi  elvárásaik  vannak  a  szülőknek  az 
előkészítőkkel kapcsolatban. 

(112) Ezzel ellentétben Ügyfél1 a 2020. augusztusban az érintetteknek küldött megkereső levele 
tájékoztató részében az igényelt adatok felhasználásának céljaként az oktatási tájékoztatók 
postázását jelölte meg.  

(113) A  2021  augusztusában  küldött  postai  levél  második  oldalán  található  tájékoztatóban 
Ügyfél1 akként fogalmazott, hogy „Jelen piackutatás célja a Pitagorasz Oktatási Stúdió Kft. 
felvételi  előkészítő  tanfolyami  lehetőségeinek  felmérése,  a  szülői  igények  megismerése.”, 
míg a levél első oldalán ugyancsak úgy fogalmaz Ügyfél1, hogy „Mostani levelünk célja a 
szülők véleményének megismerése, hogy a Pitagorasz Oktatási Stúdió melyik előkészítője 
milyen  fogadtatásra  találhat  az  érdeklődő  szülők  körében.”.  Az  Ügyfél1  által  csatolt 
mintalevél  alapján  a  szülőknek  küldött  megkereső  levél  azonban  kérdéssort  ehhez 
kapcsolódóan  nem  tartalmazott,  hanem  a  mintalevél  alapján  csupán  annyit,  hogy  „Kérem 
lépjen 
fel  a  www.hatodikosok.hu  oldalra,  ahol  erről,  valamint  a  hatosztályos 
gimnáziumokról  és  a  felvételi  eljárásról  minden  információt  megtalál!”  Arra  vonatkozó 
utalás  azonban,  hogy  a  „szülők  véleményének  megismerése”  pontosan  mit  takar,  hogyan 
tud megvalósulni ez a cél, illetve bármi arra vonatkozó felhívás, hogy ehhez kapcsolódóan 
kérik  a  szülőket,  hogy  a  megjelölt  oldalra  lépjenek  fel,  és  az  ott található  kérdőívet  online 
töltsék ki, nem volt. 

(114) Megállapítható  tehát,  hogy  Ügyfél1  a  2020-ban  és  2021-ben  igényelt  adatokat  a  BM-hez 
intézett  adatigénylő  kérelemben  megjelölt,  az  igényelt  adatok  felhasználási  céljával 
ellentétben  a  levélen  elhelyezett  tájékoztatón  megfogalmazottak  szerint  abból  a  célból 
kezelte,  hogy  az  oktatási  tájékoztatókat  postázza,  illetőleg  az  érintetteknek  küldött  levél  a 
tartalma  alapján  az  Ügyfél1  tevékenységének  promotálása  volt,  azaz  az  általa  tartott 
felvételi  előkészítőkről,  azok  helyszínéről,  időpontjáról  történő  tájékoztatást,  beiratkozási 
információkat tartalmazott közvetlenül a levélen, illetőleg a levélben történő oldalmegjelölés 
útján. 

(115) A  cél  ismertetésének  egyértelműen,  nyilvánvalóan,  érthető  nyelven  kell  történnie  oly 
lényeges 
módon,  hogy  az  érintettek 
körülményével,  a  konkrét  céllal  és  az  ahhoz  igazodó  adatok  körével,  továbbá  személyes 
adatuk  kezelésének  folyamatával.  Az  adatkezelővel  szemben  támasztott  ezen  elvárás  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  átláthatóság  és 

legyenek  az  adatkezelés  összes 

tisztában 

 

 

 

25 

tisztességes  adatkezelés  elvéből  következik,  továbbá  ebből  vezethetőek  le  az  érintett 
jogérvényesítésének feltételei. 

(116) 2019.  április  26.  óta  a  kutatás  és  közvetlen  üzletszerzés  célját  szolgáló  név-  és 
lakcímadatok kezeléséről szóló 1995. évi CXIX. törvény hatálya nem terjed ki a közvetlen 
üzletszerzéshez  történő  kapcsolatfelvétel  céljára  név-  és  lakcímadatot  igénylő,  illetőleg 
kezelő  természetes  és  jogi  személyekre.  A  Kktv.  korábbi  fogalommeghatározásában 
foglaltak  szerint  a  közvetlen  üzletszerzés  (direkt  marketing)  azoknak  a  közvetlen 
tevékenységeknek  és  kiegészítő 
megkeresés  módszerével  végzett, 
szolgáltatásoknak  az  összessége,  amelyeknek  célja 
termékek  vagy  szolgáltatások 
értékesítésével, szolgáltatásával vagy eladásösztönzésével közvetlen kapcsolatban álló, a 
Grt.  3.  §  d)  pontja  szerinti  reklám  továbbítása  a  fogyasztók  vagy  kereskedelmi  partnerek 
részére. 

tájékoztató 

(117) Jóllehet  az  Ügyfél1  egyes  weboldalain  (www.negyedikesek.hu,  www.hatodikosok.hu, 
www.nyolcadikosok.hu)  keresztül  a  kérdőív  online  kitöltésére  a  vizsgált  időszakban 
lehetőség  volt,  a  megjelölt  postai  megkeresések  azonban  egyáltalán  nem  azt 
hangsúlyozták,  hogy  az  Ügyfél1  postai megkereséseinek  célja  az  lenne,  hogy  a megjelölt 
kérdőívet  minél többen kitöltsék  –  sőt,  a  2020  augusztusában  kiküldött  levél  említést  sem 
tesz a kérdőívről – és ami alapján az Ügyfél1 felmérhette volna a felvételikkel kapcsolatos 
szülői igényeket. A 2021-ben postázott levelekben megjelölt weboldalakat megnyitva is az 
érdeklődő  az  Ügyfél1  által  tartott  felvételi  előkészítő  szükségességéről,  annak  gyakorlati 
menetéről  olvashat,  és  az  oldalak  tetején  a  fő  információk  felett  elhelyezve  található  a 
„KÉRDŐÍV  az  előkészítőkről”  hivatkozás,  amelyen  keresztül  a  kérdőív  online  megnyitható 
és kitölthető. 

(118) A  Hatóság  a  rendelkezésre  álló  információk  alapján  megállapította,  hogy  Ügyfél1  a 
személyi  adat-  és  lakcímnyilvántartásból  2020-ban  igényelt  adatokat  nem  az  adatigénylő 
kérelemben  megjelölt  adatfelhasználási  célra  használta  fel,  a  kiküldött  levél  tartalmát 
tekintve  közvetlen  üzletszerzési  (direkt  marketing)  célú  megkeresésnek  felel  meg,  az 
ugyanis  az  Ügyfél1  felvételi  előkészítőit  reklámozta,  abban  tartalmát  tekintve  semmilyen 
piackutatásra  utaló  információ  nem  volt  fellelhető.  Továbbá,  magában  a  levélben 
elhelyezett  tájékoztatásban  megjelölt  cél  –  oktatási  tájékoztatók  postázása  –  sem  az 
adatkezelés  valós  célját  jelölte  meg,  hanem  mintha  eleve  a  tájékoztatóban  feltüntetett 
célból  igényelte  volna  Ügyfél1  a  név-  és  lakcímadatokat  a  BM-től,  holott  az  Nytv.  az 
adatfelhasználás ezen céljából történő adatigénylést nem teszi lehetővé. 

(119) A Hatóság megállapítása szerint ugyancsak nem azonosítható a piackutatási cél fennállta 
a  2021  augusztusában  küldött  postai  megkeresések  vonatkozásában  a  (113)  pontban 
részletezettek  alapján,  ezen  postai  megkeresések  célja  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a 
közvetlen üzletszerzési (direkt marketing) cél volt, annak ellenére, hogy a kiküldött levélen 
elhelyezett  adatkezeléssel  kapcsolatos 
tájékoztatás  a  megkeresést  piackutatásnak 
nevezte. 

(120) A  Hatóság  megállapítja,  hogy  fentiek  alapján  az  Ügyfél1  a  2020-ban  és  2021-ben 
történt  postai  megkereséseivel  összefüggésben  folytatott  adatkezelése  során 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti 
célhoz kötöttség alapelvét. 

 

3.3 Az adatkezelés tisztességessége 

(121) A  cél  ismertetésének  egyértelműen,  nyilvánvalóan,  érthető  nyelven  kell  történnie  oly 
módon,  hogy  az  érintettek 
lényeges 
körülményével,  a  konkrét  célokkal  és  az  azokhoz  igazodó  adatok  körével,  továbbá 

legyenek  az  adatkezelés  összes 

tisztában 

 

 

 

26 

személyes  adatuk  kezelésének  folyamatával.  Az  adatkezelővel  szemben  támasztott  ezen 
elvárás  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
átláthatóság és tisztességes adatkezelés elvéből következik. 

A  célhoz  kötöttség  elvének  történő  megfelelés  két  fő  részből  tevődik  össze:  egyrészt 
magában  foglalja  az  egyértelmű  és  egyben  jogszerű  cél  megválasztását,  másrészt  ebből 
következően  a  személyes  adatok  céllal,  célokkal  összeegyeztethető  módon  történő 
kezelését. 

Az ezekből fakadó elvárások a következők: 

-  Konkrétan  meghatározott,  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  kinyilvánított  cél.  Jelen 
esetben ez az érintettek postai megkeresésekor teljes mértékben elmaradt, illetőleg az 
Ügyfél1  által  a  megkereső  leveleken  nyújtott  információk  megtévesztőek  és  tévesek 
voltak.  

-  Legitim  cél  a  jogalappal  összhangban  és  az  adatkezeléssel  összefüggésben.  Jelen 
esetben  az  Ügyfél1  a  postai  megkeresésekhez  kapcsolódó  adatkezelését  nem 
alapította  érvényes 
továbbá  az 
adatkezelés  (adatfelhasználása)  céljának  meghatározása  sem  tekinthető  valósnak  a 
vizsgált  adatkezelési  időszak  nagy  részében  (a  2020-ban  és  a  2021-ben  küldött 
megkeresései során). 

jogalapra  a  3./3.1.  pontban  kifejtettek  szerint, 

-  Érthető  kommunikáció  a  célcsoport  felé,  nem  félreérthetően  és  nem  félrevezetően. 
Jelen  esetben  megfelelő  tájékoztatás  –  különösen  az  adatkezelés  céljáról,  illetőleg  a 
jogalapjáról – az érintettek irányába egyáltalán nem történt, az Ügyfél1 a rendelkezésre 
álló  információk  alapján megállapíthatóan  nem  az  adatigénylési  kérelmeiben  megjelölt 
adatfelhasználási célra használta  az igényelt adatokat, a piackutatás célja a 2020-ban 
és  a  2021-ben  folytatott  postai  megkeresései  során  valójában  közvetlen  üzletszerzés 
(direkt marketing) volt. 

-  További cél, célok esetén az összeegyeztethetőség tesztjének megfelelő interpretálása, 
ami általában nagyfokú hasonlóságot feltételez a korábbi és később felmerült cél, célok 
között. Jelen esetben célok összeegyeztethetősége nem merült fel, így ezen feltételnek 
történő megfelelés irreleváns. 

(122) A  Hatóság  a  (106)-(117)  pontokban  kifejtettek  következtében  megállapítja  továbbá,  hogy 
Ügyfél1  azáltal,  hogy  a  személyi  adat-  és  lakcímnyilvántartásból  2020-ban  és  2021-ben 
történt  adatigénylése  során  az  igényelt  adatok  felhasználásának  céljaként  nem  valós  célt 
jelölt  meg,  ezáltal  az  adatkezelés  valós  célja 
tekintetében  az  érintetteket  és  a 
Belügyminisztériumot is megtévesztette, megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti tisztességes eljárás elvét. 

 

3.4.  A postai megkeresés során nyújtott tájékoztatás 

(123) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  Ügyfél1,  mint 
adatkezelő  kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az 
érintettek részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és 14. cikkben említett 
valamennyi információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa. 

(124) A  megfelelő  tájékoztatás  rendszere  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  azt  szolgálja, 
hogy az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő 
és  mely  célból,  hogyan  fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  olyan  helyzetben 
legyen, hogy érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 

 

 

 

27 

(125) A vizsgált adatkezelés során Ügyfél1 a kiskorú érintettek törvényes képviselőit postai úton 
kereste  fel  oly  módon,  hogy  –  a  2020-ban  és  2021-ben  küldött  leveleiben  –  tájékoztatást 
küldött  az  általa  nyújtott  szolgáltatásról,  azaz  a  felvételi  előkészítő  tartásról.  A  2020 
augusztusában  küldött  postai  megkeresésnél  maga  a  levél  tartalmazta  az  előkészítőkkel 
kapcsolatos  lényegesebb  információkat,  továbbá  az  előkészítőre  történő  beiratkozáshoz 
adatlapot,  míg  a  2021  augusztusában  küldött  postai  megkeresésnél  a 
levél 
általánosságban  ismertette  az  Ügyfél1  előkészítővel  kapcsolatos  tevékenységét  és  a 
levélben  megszólított  korosztályhoz  tartozó  weboldalra  hivatkozáson  keresztül  utalt  az  ott 
elérhető konkrétabb információkra.  

A  2022-ben  postázott  megkeresései  az  Ügyfél1  által  tartott  felvételi  előkészítőről  történő 
tájékoztatáson  felül  egy  4  pontból  álló  kérdéssort  tartalmaztak,  az  érintett  szülők  felvételi 
előkészítőkkel kapcsolatos igényeiről. 

(126) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  átlátható 
adatkezelés elve megköveteli, hogy az érintett tájékoztatást kapjon az adatkezelés tényéről 
és  céljáról.  Az  adatkezelés  jogszerűségének  tehát  egyik  lényeges  feltétele,  hogy  az 
adatkezelő  megfelelően  tájékoztassa  az  érintettet  az  adatkezelés  valamennyi  fontos 
körülményéről. 

(127) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13-14.  cikkei  határozzák  meg,  hogy  tartalmát  tekintve 
milyen tájékoztatást kell nyújtani a személyes adatok kezelése során. Erre eltérő szabályok 
(tartalom és teljesítési határidő) érvényesülnek attól függően, hogy az adatokat az érintettől 
vagy nem az érintettől szerezték meg, míg a tájékoztatás formai követelményeit illetően az 
általános adatvédelmi rendelet 12. cikke ad iránymutatást. 

(128) Mivel  az  Ügyfél1  a  BM  által  szolgáltatott  adatok  felhasználásával  –  azaz  a  személyes 
adatoknak  nem  az  érintettől,  hanem  más  forrásból  történő  gyűjtését  követően  –  postai 
megkeresések  útján  kereste  meg  a  kiskorú  érintetteket,  illetve  törvényes  képviselőiket, 
Ügyfél1-nek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglaltak  figyelembevételével 
az  érintettek  részére  a  személyes  adataik  kezelésével  összefüggő  tájékoztatást  észszerű 
határidőn belül rendelkezésre kellett bocsátania. 

(129) A  Hatósághoz  érkezett  panaszok,  illetőleg  az  Ügyfél1  által  csatolt  mintalevelek  alapján  a 
vizsgált  adatkezelési 
időszakban  az  egyes  években  küldött  megkeresések  eltérő 
tartalmúak voltak,  és a leveleken elhelyezett tájékoztatás is  más tartalmú volt a 2020-ban 
valamint a 2021-ben és 2022-ben küldött levéltípusokon. 

(130) A (113) pontban ismertetett tartalmon felül az Ügyfél1 által 2020 augusztusában postázott 

levél az alábbi tájékoztatást tartalmazta: 

„Tisztelt  Asszonyom,  Uram!  Tájékoztatjuk,  hogy  gyermeke  nevét  és 
lakcímét  a 
Belügyminisztérium  Személyi  Okmányok  Osztálya  nyilvántartásából  véletlenszerű 
kiválasztással  kértük  ki,  az  oktatási 
tájékoztatók  postázása  céljából.  Az  adatok 
továbbításával  megszüntettük.  Tájékoztatjuk,  hogy  az 
felhasználását  e 
adatszolgáltatás  önkéntes, 
jogában  áll  adatainak  a  megjelölt  célra  való 
felhasználásának megszüntetését kérni.” 

levél 

így 

(131) A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél1  által  a  kiskorú  érintetteknek  (törvényes 
képviselőjüknek)  2020  augusztusában  postai  úton  küldött  tájékoztató  levélen  elhelyezett 
tájékoztatás  nem  tartalmazta  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglalt 
legfontosabb információkat: 

(i) 

A  tájékoztató  nem  nevezte  meg  konkrétan,  hogy  ki  tekinthető  adatkezelőnek, 
továbbá  az  egész  levél  tartalmából  nem  lehetett  megállapítani,  hogy  ténylegesen 
kihez/milyen szervezethez köthető a levélben ismertetett felvételi előkészítő. Maga 
a  postai  úton  érkezett  levél,  a  levélen  elhelyezett  szöveg  csak  weboldalakra 

 

 

 

28 

hivatkozott,  amelyeket  megnyitva  juthatott  az  érintett  az  Ügyfél1  által  kezelt 
weboldalakra.  A  levél,  illetve  a  tájékoztatás  továbbá  az  adatkezelő  elérhetőségeit 
sem tartalmazta, legfeljebb a levél feladójából lehetett következtetni arra, hogy mely 
adatkezelővel  hozható  kapcsolatba  a  postai  úton  érkezett  levél,  illetve  az  abban 
hirdetett felvételi előkészítő [GDPR 14. cikk (1)a)]. 

(ii) 

A  tájékoztató  sem  az  adatkezelés  jogalapjáról,  sem  annak  céljáról  nem  nyújtott 
információt.  A  tájékoztató  szövege  csak  a  BM  adatigénylés  céljára  utalt,  amellyel 
kapcsolatban a Hatóság megállapítja, hogy az a valóságnak nem felelt meg, a BM-
hez  benyújtott  kérelmeiben  ugyanis  az  Ügyfél1  az  adatfelhasználás  céljaként  a 
felvételi előkészítő tanfolyamokkal kapcsolatos piackutatást jelölte meg [GDPR 14. 
cikk (1) c)]. 

A tájékoztató a fentieken túl az átlátható adatkezelés biztosításához szükséges fontosabb 
információkat sem tartalmazta: 

(iii) 

(iv) 

Ügyfél1 a Hatóságnak adott válaszában akként nyilatkozott, hogy  adatkezelése az 
általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontján  alapul,  a  levélen 
elhelyezett  tájékoztató  azonban  ezzel  kapcsolatban  semmilyen  tájékoztatást  nem 
nyújt,  sem  a  jogos  érdek  jogalapot  nem  említi,  sem  egyébként  nem  nyújt 
tájékoztatást az adatkezelés jogalapjáról [GDPR 14. cikk (2) b)]. 

A  tájékoztató  az  érintetti  jogokra  vonatkozóan  sem  nyújtott  információkat,  csupán 
azt  tartalmazta,  hogy  „az  adatszolgáltatás  önkéntes,  így  jogában  áll  adatainak  a 
megjelölt  célra  való  felhasználásának  megszüntetését  kérni.”,  ez  azonban  nem 
feleltethető  meg  ténylegesen  egyetlen,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  által 
biztosított  konkrét  érintetti  jognak  sem  [GDPR  14.  cikk  (2)  c)].  A  tájékoztató  ezen 
mondata  továbbá  ellentmond  az  azt  megelőző  mondatoknak  is.  Egyrészt  azt 
sugallja,  mintha  az  érintett  adná  meg  a  személyes  adatait  („az  adatszolgáltatás 
önkéntes…”), holott a személyes adatokat a BM-től igényelte az Ügyfél1, másrészt 
az előző mondatban az adatkezelő arról tájékoztat, hogy az adatok felhasználását a 
levelek  továbbításával  megszüntették  –  Ügyfél1  Hatóságnak  adott  nyilatkozata 
szerint  is  a  BM-től  igényelt  adatokat  a  postai  megkeresések  kiküldését  követően 
törölték – majd a következő mondat tartalma alapján a személyes adatok törlését az 
érintett kérheti. 

(v) 

A tájékoztató nem nyújtott információt az érintettek részére a felügyeleti hatósághoz 
címzett panasz benyújtásának jogáról [GDPR 14. cikk (2) e)]. 

(132) A Hatóság megállapította, hogy a fentiekben részletezettek alapján az Ügyfél1 által a 
2020 
kiskorú  érintetteknek, 
augusztusában  postai  úton  küldött  megkeresésen  elhelyezett  tájékoztatás  egyrészt 
nem  nyújtott  az  érintetteknek  tájékoztatást  az  adatkezelés  valamennyi  lényeges 
körülményéről,  másrészt  nem  egyértelmű  tájékoztatást  nyújtott  az  érintetteknek, 
ezáltal megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését és a 14. cikk (1) bekezdés a) és c) 
pontjaiban, valamint a 14. cikk (2) bekezdés b), c) és e) pontjaiban foglaltakat. 

törvényes  képviselőjüknek  címzett, 

illetőleg 

(133) Az Ügyfél1 által  2021 augusztusában és 2022 szeptemberében kiküldött levélen egyaránt 

az alábbi tájékoztatást tartalmazta: 

„Tisztelt Szülő! 
Ezt a tájékoztatót a Pitagorasz Oktatási Stúdió Kft. készítette Önnek. 
Székhelyünk: 1028 Budapest Szilágyi Erzsébet utca 30. 
Tájékoztatjuk, hogy az Ön adatainak forrása a Belügyminisztérium Személyi Nyilvántartási 
és  Igazgatási  Főosztály  Személyi  Nyilvántartási  Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési 
Osztálya. 

 

 

 

29 

Tájékoztatjuk, hogy a felhasznált adatokat nem tároljuk, azokat nem továbbítjuk, és a levél 
postára adását követően – mire Ön kézhez kapja – már töröltük. 
Jelen  piackutatás  célja  a  Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.  felvételi  előkészítő  tanfolyami 
lehetőségeinek felmérése, a szülői igények megismerése. 
Az  adatkezelés  jogalapja:  kutatás  és  közvetlen  üzletszerzés  célját  szolgáló  név-  és 
lakcímadatok kezeléséről szóló 1995. évi CXIX. törvény 3. § (1) bekezdés d) pontja. 
A  Pitagorasz  Oktatási  Stúdió  Kft.  adatkezelési  nyilatkozatát  a  www.pitagorasz.hu  oldalon 
tekintheti meg.” 

(134) A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél1  által  a  kiskorú  érintetteknek  (törvényes 
képviselőjüknek)  2022  szeptemberében  postai  úton  küldött  tájékoztató  levél  elhelyezett 
tájékoztatás  nem  tartalmazta  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglalt 
legfontosabb információkat: 

(i) 

(ii) 

A  tájékoztató  nem  nevezte  meg  konkrétan,  hogy  ki  tekinthető  adatkezelőnek.  A 
tájékoztató ugyan megemlítette az Ügyfél1 nevét, mint a tájékoztató készítőjét és az 
elérhetőségét (székhelyét), azonban abból csak legfeljebb következtetés vonható le 
arra  vonatkozóan,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel  összefüggésben  az  Ügyfél1  az 
adatkezelő [GDPR 14. cikk (1) a)]. 

A  tájékoztató  a  személyes  adatok  kezelésének  jogalapjáról  nem  tájékoztatta  az 
érintetteket. A tájékoztató egy jogszabályi hivatkozást is tartalmaz, ami megtévesztő 
módon  azt  a  látszatot  kelti,  mintha  a  levél  címzettjének,  mint  érintett  személyes 
adatának  kezelése  a  hivatkozott 
jogi  kötelezettség 
teljesítéséhez lenne szükséges, azaz annak jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés 
c) pontja szerinti jogi kötelezettség teljesítése lenne [GDPR 14. cikk (1) c)]. 

jogszabályban 

foglalt 

A tájékoztató a fentieken túl az átlátható adatkezelés biztosításához szükséges fontosabb 
kiegészítő információkat sem tartalmazta: 

(iii) 

Ügyfél1 a Hatóságnak adott válaszában akként nyilatkozott, hogy adatkezelése az 
általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontján  alapul,  a  levélen 
elhelyezett  tájékoztató  azonban  ezzel  kapcsolatban  semmilyen  tájékoztatást  nem 
nyújt [GDPR 14. cikk (2) b)]. 

(iv) 

A  tájékoztató  az  érintetti  jogokra  vonatkozóan  semmilyen  információt  nem  nyújtott 
[GDPR 14. cikk (2) c)].  

A  tájékoztatáson  csupán  annyi  információt  nyújtott  az  adatkezelő,  hogy  az 
adatkezelési  nyilatkozatot  milyen  weboldalon  érheti  el  az  érintett,  amely  az 
érintettek  számára  félreértető  is,  ugyanis  az  „adatkezelési  nyilatkozat”  kifejezésből 
az  érintettek  nem  feltétlenül  gondolnak  arra,  hogy  adott  esetben  az  adatkezelő  az 
adatkezelési tájékoztatására utal ezen kifejezés alatt. 

(v) 

A tájékoztató nem nyújtott információt az érintettek részére a felügyeleti hatósághoz 
címzett panasz benyújtásának jogáról [GDPR 14. cikk (2) e)]. 

(135) A Hatóság áttekintette a vizsgált adatkezelési időszakban az Ügyfél1 weboldalán közzétett 
„Adatkezelési  nyilatkozat”  elnevezésű  dokumentumot,  amelyre  az  Ügyfél1  a  Hatóság 
megkeresésére tett nyilatkozatában mint adatvédelmi tájékoztatóra hivatkozik. A Hatóság a 
dokumentummal  kapcsolatban  megállapította,  hogy  az  az  Ügyfél1  postai  megkeresés-
küldéssel  összefüggésben  megvalósult  adatkezelésére 
semmilyen 
információt nem tartalmazott. 

vonatkozóan 

(136) A Hatóság megállapította, hogy a fentiekben részletezettek alapján az Ügyfél1 által a 
kiskorú  érintetteknek, 
törvényes  képviselőjüknek  címzett,  2021 
augusztusában,  illetőleg  2022  szeptemberében  postai  úton  küldött  megkeresésen 

illetőleg 

 

 

 

30 

elhelyezett  tájékoztatás  egyrészt  nem  nyújtott  az  érintetteknek  tájékoztatást  az 
adatkezelés  valamennyi 
lényeges  körülményéről,  másrészt  nem  egyértelmű 
tájékoztatást  nyújtott  az  érintetteknek,  ezáltal  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdését  és  a  14.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  c)  pontjaiban,  valamint  a  14.  cikk  (2) 
bekezdés b), c) és e) pontjaiban foglaltakat. 

 

3.5.  Az Ügyfél1 hírlevélküldéssel összefüggésben folytatott adatkezelési gyakorlata 

3.5.1.  Az adatkezelés jogszerűsége, az adatkezelés szereplői 

(137) Ügyfél1  az  I.4.  pontban  ismertetettek  szerint  az  általa  üzemeltetett  https://pitagorasz.hu 
oldalon  lehetőséget  biztosított  –  illetőleg  a  Határozat  meghozatalának  időpontjában  is 
biztosít – hírlevélre feliratkozásra is. 

(138) Ügyfél1  a  nyilatkozata,  illetőleg  az  adatkezelési  tájékoztatójában  nyújtott  információk 
szerint  a  hírlevélküldést  adatfeldolgozó,  az  Ügyfél2  közreműködésével  végzi,  a 
hírlevélküldő  szolgáltatását  ugyanis  az  Ügyfél2  által  biztosított  Webgalamb  levelező 
rendszeren keresztül működteti. 

(139) Ügyfél2  az  Ügyfél1  részére  a  […]  címen  elérhető  Webgalamb  8.1.0  online  hírlevélküldő 
programjának  tárhely  szolgáltatását  biztosítja.  Ügyfél2  –  a  nyilatkozata  és  a  (40)  pontban 
ismertetettek szerint  – adatrögzítési, adatkezelési, szerkesztési és egyéb támogatást nem 
nyújt  Ügyfél1  részére,  Ügyfél2  a  Webgalamb  termék  (szoftver/licensz)  és  hírlevélküldő 
szolgáltatás használata során csak adattovábbító/-közvetítő, és ügyfelei – így az Ügyfél1 – 
nevében  nem  kezel  olyan  személyes  adatot,  amely  az  Ügyfél1  ügyfeleire/vevőire/hírlevél-
feliratkozóira vonatkozik. 

(140) A  hírlevélre  feliratkozáshoz  kötelezően  megadandó  adatok:  az  e-mail  cím,  hogy  adott 
tanévtől hányadik osztályos lesz a  diák, Magyarország mely részén lakik (adott vármegye 
megjelölése  szükséges)  és  az  e-mail  cím  újbóli  megadása.  Ezen  felül  a  feliratkozás 
sikerességéhez  a  „hozzájárulás”  előtti  jelölőnégyzet  megjelölése  szükséges,  miszerint  az 
érintett  hozzájárul  ahhoz,  hogy  az  Ügyfél1  marketing  célból  hírlevelet  küldjön  részére  és 
közvetlen üzletszerzési céllal keresse meg. 

(141) Az Ügyfél1 által csatolt, a www.pitagorasz.hu weboldalon feliratkozottak listáját tartalmazó 
excel  adatbázisai  alapján  azonban  ténylegesen  az  alábbi  személyes  adatokat  tárolja 
Ügyfél1 a feliratkozottakról: 

e-mail  cím,  IP  cím,  feliratkozás  ideje,  státusz  (aktív/visszapattant),  ID  (6  számjegyű 
azonosító  valamennyi  feliratkozónál),  feliratkozási  URL,  2019/2020/2021.  szeptembertől 
hányadik osztályos a diák, Magyarország melyik részén lakik.  

Ezen  felül  a  2020/2021.  tanévben  és  a  2021/2022.  tanévben  feliratkozottaknál  az 
adatkezeléshez történő hozzájárulás tényét is rögzítette az excel adatbázisában. 

(142) A GDPR 4. cikk 1. és 2. pontjának fogalommeghatározása alapján többek között az e-mail 
cím,  IP  cím,  ID,  feliratkozási  URL  és  ezekhez  kapcsolódóan  az  érintettre  vonatkozóan 
gyűjtött  egyéb  információk  az  érintett  személyes  adatának,  míg  az  adatokon  elvégzett 
bármely  művelet,  így  például  az  adatok  gyűjtése,  rögzítése,  tárolása,  rendszerezése, 
felhasználása adatkezelésnek minősül. 

Az  adatkezelés  jogszerűségéhez  az  adatkezelőnek  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésével 
összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie. 

(143) Az  Ügyfél1  Hatóságnak  adott  nyilatkozatában  a  hírlevélre  feliratkozással  összefüggésben 

megvalósuló adatkezelése jogalapjaként a hozzájárulást jelölte meg. 

 

 

 

31 

linken 

keresztül 

letölthető 

„Adatkezelési 

(144) A vizsgált adatkezelési időszakban az Ügyfél1 weboldalán a hírlevélre feliratkozási ablakba 
elnevezésű 
beágyazott 
dokumentumban (a továbbiakban: tájékoztató) a „Hírlevél küldésével és személyre szabott 
reklámokkal kapcsolatos adatkezelési információk” alcím alatt adott tájékoztatás szerint „Az 
adatkezelés  jogalapja  a  felhasználó  önkéntes  hozzájárulása,  hogy  a  weboldal  használata 
közben  megadott  személyes  adatai  felhasználásra  kerüljenek,  illetve  az  Infotv.  5.  §  (1) 
bekezdése  és  a  2001.  évi  CVIII.  törvény  13/A.  §  (3)  bekezdése.”  A  hírlevél  küldésével 
kapcsolatos  adatkezelés  célja  pedig:  „kizárólag  a  felhasználókkal  történő  kapcsolattartás 
megkönnyítése,  adott  esetben  bizonyos  szolgáltatások  személyre  szabott  nyújtása,  új  és 
aktuális információk továbbítása”. A tájékoztató szerint a hírlevélküldéssel kapcsolatosan a 
feliratkozók  név,  e-mail  cím  és  lakcím  (megye,  város  szinten)  adatait  kezeli  Ügyfél1,  az 
érintettek hozzájárulásának visszavonásáig, illetőleg az érintett adattörlési kéréséig. 

nyilatkozat” 

(145) Az Ügyfél1 weboldalán biztosított hírlevélre feliratkozáshoz – a Hatóság által végzett, (53) 
pontban  ismertetett  tesztfeliratkozás  által  igazoltan  –  az  érintettek  akként  adták,  illetőleg 
adják  a  hozzájárulásukat,  azaz  a  feliratkozás  sikerességéhez  az  szükséges,  hogy  a 
személyes  adatok  kötelező  megadását  követően  a  feliratkozó  a  „hozzájárulok”  előtti 
jelölőnégyzet  megjelölésével  nyilatkozik  arról,  hogy  hozzájárul  „ahhoz,  hogy  a  Pitagorasz 
Oktatási  Stúdió  Kft.  marketing  célból  hírlevelet  küldjön  és  közvetlen  üzletszerzési  céllal 
megkeressen”. 

(146) Az Ügyfél1 nyilatkozata szerint az adatkezelés célja a hírlevélen keresztüli kapcsolattartás, 

azaz, hogy fontos, oktatáshoz kötött információkra emlékeztessék a szülőket. 

(147) A feliratkozási felületen elhelyezett nyilatkozat szerint tehát az adatkezelés célja marketing 
célú  hírlevélküldés  és  közvetlen  üzletszerzési  célú  megkeresések  küldése,  illetőleg 
információként van feltüntetve a feliratkozási ablakban –  mintegy utalva arra, hogy milyen 
témájú hírlevelek várhatóak –, hogy „Ha kéri, akkor rendszeresen és ingyenesen értesítjük 
minden olyan tudnivalóról, mely fontos Önöknek. /tanév rendje, továbbtanulási információk, 
felvételi tudnivalók, határidők, tanulási lehetőségek, stb …/”. 

(148) Az érintett a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja alapján tájékozott hozzájárulást adhat a 
személyes adatai konkrét célokból történő kezeléséhez. Ennek érvényességéhez azonban 
a hozzájárulás meg kell feleljen a GDPR más általános érvényű szabályainak, mint például 
a GDPR 5. cikk (1) és (2) bekezdés szerinti adatkezelési elvek és a 4. cikk 11. pont szerinti 
fogalom-meghatározásban  megjelölt 
feltételek,  valamint  a  GDPR  7.  cikke  szerinti 
korlátozások. 

(149) A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  személyes  adatok  gyűjtése  csak 
meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azokat nem kezelhetik ezekkel 
a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon.  Emiatt  az  adatkezelés  megtervezése  és  az 
érintettek  tájékoztatása  során  a  kellően  konkrét  cél  megjelölése  is  előfeltétele  a  jogszerű 
adatkezelésnek. A GDPR  (32) preambulumbekezdése továbbá hangsúlyozza, hogy ha az 
adatkezelés  egyszerre  több  célt  is  szolgál,  akkor  a  hozzájárulást  az  összes  adatkezelési 
célra vonatkozóan külön meg kell adni. Amennyiben az adatkezelő nem kísérli meg, hogy 
minden egyes célhoz külön-külön hozzájárulást kérjen, hiányzik a döntés szabadsága.  

(150) Ügyfél1  a  hírlevél  feliratkozással  kapcsolatosan  gyűjtött  személyes  adatokat  a  fentiek 
alapján  több,  eltérő  célból  gyűjtötte  (marketing/közvetlen  üzletszerzési  cél  és  oktatással 
kapcsolatos  általános  információk,  tudnivalók  nyújtása  cél),  az  érintettek  hozzájárulását 
azonban csak a marketing és közvetlen üzletszerzési célból történő adatkezeléshez kérte. 
Ezzel kapcsolatban a Hatóság hangsúlyozza továbbá azt is, hogy a közvetlen üzletszerzés 
egy ernyőfogalom, amelynek konkrét megvalósítását szükséges megjelölni célként, például 
saját vagy harmadik személy termékekről/szolgáltatásokról szóló hirdetések küldése adott 
csatornán. 

 

 

 

 

32 

(151) A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettek  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége 
akkor állapítható meg, ha az érintett a személyes adatainak valamennyi adatkezelési célból 
történő kezeléséhez külön járulhatott hozzá 

(152) A GDPR 4. cikkének 11. pontja határozza meg az „érintett hozzájárulása” fogalmát, mint a 
személyes  adatok  kezelésének  egyik  jogszerű  alapját.  Ezzel  kapcsolatban  a  GDPR  (32) 
preambulumbekezdése  további  útmutatót  nyújt,  miszerint  az  adatkezelésre  csak  akkor 
kerülhet sor, ha az érintett egyértelmű megerősítő cselekedettel, például írásbeli – ideértve 
az  elektronikus  úton  tett  -,  vagy  szóbeli  nyilatkozattal  önkéntes,  konkrét,  tájékoztatáson 
alapuló  és  egyértelmű  hozzájárulását  adja  a  természetes  személyt  érintő  személyes 
adatok  kezeléséhez.  A  hozzájárulás  az  ugyanazon  cél,  vagy  célok  érdekében  végzett 
összes  adatkezelési  tevékenységre  kiterjed.  Ha  az  adatkezelés  egyszerre  több  célt  is 
szolgál, akkor a hozzájárulást az összes adatkezelési célra vonatkozóan meg kell adni. 

(153) Nem  kellően  átlátható,  egyértelmű  és  valós  jelen  esetben  az  érintettek  tájékoztatása  az 
adatkezelés céljairól amiatt sem, hogy az egyik adatkezelési cél a feliratkozási ablakban a 
hozzájáruló  nyilatkozatban  kiemelésre  kerül,  míg  a  tájékoztatóban  egy  ettől  eltérő 
adatkezelési célról informálják az érintetteket, amely alapján nem állapítható meg, hogy mi 
is a tényleges adatkezelői szándék az adatkezelés célját illetően. 

(154) Ezt  erősíti  meg  az  (EU)  2016/679  rendelet  szerinti  hozzájárulásról  szóló  5/2020.  számú 
iránymutatásban, 
számú 
iránymutatásban  foglaltak,  miszerint  annak  az  adatkezelőnek,  aki/amely  különféle  eltérő 
célokra  kér  hozzájárulást,  külön  hozzájárulási  lehetőséget  kell  biztosítania  mindegyik 
célhoz,  annak  érdekében,  hogy  az  érintettek  konkrét  célokra  konkrét  hozzájárulást 
adhassanak. 

valamint  az  annak  előzményeként 

kiadott  WP259 

(155) Az érintettek személyes adatai kezelésének  jogszerűsége tehát akkor állapítható meg, ha 
az  érintett  megfelelő  tájékoztatást  kapott  arra  vonatkozóan,  hogy  a  személyes  adatok 
gyűjtése ténylegesen  milyen  célból vagy  célokból  történik,  továbbá  az  érintett  külön,  azaz 
egyértelmű  és  konkrét  hozzájárulását  adta  a  valamennyi  célból  történő  adatkezeléshez. 
Nem  lehet  elvitatni  az  érintettek  azon  választási  lehetőségét,  hogy  kapcsolattartási,  azaz 
oktatással  kapcsolatos  általános  információk,  információk  szerzése  céljából  hírlevélre 
iratkozzanak 
fel,  de  emellett  szabadon  dönthessenek  arról,  hogy  kívánnak-e 
marketing/közvetlen üzletszerzési célú hírleveleket is kapni az adatkezelőtől. 

(156) A hozzájárulás azáltal, hogy annak fentiekben kifejtett módon történő megadása nem 
az  érintettek  akaratának  egyértelmű  és  konkrét  kinyilvánítása,  nem  tekinthető  az 
adatkezelés  érvényes  jogalapjának,  ez  alapján  az  Ügyfél1  megsértette  a  6.  cikk  (1) 
bekezdését. 

3.5.2.  Az  hírlevélküldéssel  összefüggésben  megvalósuló  adatkezeléssel  kapcsolatos 

tájékoztatás 

(157) A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  Ügyfél1,  mint  adatkezelő  kötelezettsége 
megfelelő intézkedéseket hozni annak érdekében, hogy az érintettek részére a személyes 
adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-
22. és a 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható,  érthető és könnyen 
hozzáférhető formában, világosan és közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 

(158) A megfelelő tájékoztatás rendszere a GDPR-ban azt  szolgálja,  hogy az érintett tudatában 
lehessen  annak,  hogy  mely  személyes  adatait,  mely  adatkezelő  és  mely  célból,  hogyan 
fogja kezelni. Ez elengedhetetlen ahhoz, hogy olyan helyzetben legyen, hogy érintetti jogait 
érdemben gyakorolni tudja. 

 

 

 

33 

(159) Megfelelő tájékoztatás hiányában értelemszerűen az érintett nincs olyan helyzetben, hogy 
érintetti jogait megfelelően gyakorolja, és tényleges hozzájárulást adjon valamihez, amivel 
nincs teljesen tisztában. 

(160) A GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára alapított adatkezelés esetén a GDPR 4. cikk 11. 
pontja alapján nemcsak az adatkezelés megkezdése, hanem a hozzájárulás megszerzése 
előtt  köteles  az  adatkezelő  olyan 
tájékozott 
hozzájárulás adható. 

tájékoztatást  nyújtani,  amely  alapján 

(161) Az adatkezeléshez történő érintetti hozzájárulás csak akkor lehet érvényes, ha azt konkrét 
cél(ok)ra  –  célonként  külön  megadhatóan  –  kérik,  és  előtte  megfelelő  tájékoztatást 
nyújtanak, amely olyan helyzetbe hozza az érintettet, hogy megfelelő döntést tudjon hozni 
a  hozzájárulás  megadásáról,  és  megfelel  a  GDPR-ben  előírt  valamennyi  egyéb 
érvényességi  követelménynek.  A  GDPR  12.  cikk 
(1)  bekezdése  kifejezetten 
eredménykötelmet ír elő az adatkezelőnek, azaz az érintett számára olyan segítséget kell 
nyújtania, hogy az minden érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 

(162) A  tájékoztatási  kötelezettség  a  fentiekben  is  kifejtettek  szerint  nem  puszta  „lepapírozási” 
kötelezettséget  jelent  a  GDPR-ban.  A  tájékoztatás  célja,  hogy  olyan  helyzetbe  hozza  az 
érintettet,  hogy  az  megfelelő  döntési  helyzetben  legyen  az  érintetti  jogai  gyakorlásával 
kapcsolatban. Amennyiben ezt objektíven nem éri el az átlagos érintettek vonatkozásában, 
akkor nem fog megfelelni a GDPR-nak. 

(163) Mivel Ügyfél1 a hírlevél feliratkozással összefüggésben általa kezelt személyes adatokat – 
a  feliratkozások  során  az  erre  szolgáló  felületen  megadott  személyes  adatokat  –  az 
érintettektől  szerezte,  a  GDPR  13.  cikkében  foglaltak  figyelembevételével  az  érintettek 
részére a személyes adataik kezelésével összefüggő 13. cikk (1) és (2) bekezdése szerinti 
tájékoztatást  a  személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában  kell  az  érintettek 
rendelkezésére bocsátani. 

(164) A  Hatóság  megállapítása  szerint  az  Ügyfél1  által  az  adatkezelésről  nyújtott  tájékoztatás 
nem  egyértelmű  az  érintettek  számára,  a  hírlevél-feliratkozási 
felületen  elérhető 
információk  nem  teljesen  azonosak  a  felületen  hivatkozott,  a  vizsgált  adatkezelési 
időszakban elérhető adatkezelési tájékoztatóban foglalt információkkal: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

A feliratkozási felületen elérhető előre megfogalmazott hozzájárulási nyilatkozatban 
megjelölt adatkezelési cél (marketing és közvetlen üzletszerzési cél) nem azonos az 
adatkezelési 
tájékoztatóban  a  kifejezetten  a  hírlevélküldéssel  kapcsolatos 
információk  között  megjelölt  adatkezelési  céllal,  ott  ugyanis  a  hírlevélküldés 
céljaként  elsődlegesen  a  „kapcsolattartás megkönnyítése”  van megjelölve,  emellett 
célként van megjelölve a bizonyos szolgáltatások személyre szabott nyújtása, új és 
aktuális információk továbbítása is.  

feliratkozási 

tájékoztatóban  a  hírlevélküldéssel  kapcsolatos 

felületen  kötelezően  megadandó  adatok  nem  azonosak  az 
A 
adatkezelési 
információknál 
megjelölt  kezelt  adatok  körével,  továbbá  a  tényállás  feltárása  során  a  Hatóság 
rendelkezésére  bocsátott  adatbázis  tartalma  alapján  az  Ügyfél1  ennél  jóval 
szélesebb körben tárol adattípusokat. 

tájékoztatóban 

továbbá  Ügyfél1  az 

Infotv.  rendelkezéseire 
Az  adatkezelési 
hivatkozott  az  adatkezelés  jogalapjának  megjelölésénél,  továbbá  a  tájékoztató 
hivatkozott  már  hatályban  nem  lévő  jogszabályokra  is,  mint  a  felhasználók 
adatainak kezelésekor figyelembe vett jogszabályok Az adatkezelési tájékoztatóban 
továbbá  a  Hatóság  címe  az  évekkel  korábbi  székhelyre  utal,  mindez  azt  mutatja. 
hogy  az  évek  óta  nem 
frissítve.  A  Hatóság  számos  döntésében  és 
állásfoglalásában  kifejtette,  hogy  a  GDPR-nek  történő  megfelelés  nem  egy 

lett 

 

 

 

34 

időpontban,  egy  napon  szükséges  csak,  hanem  egy  rendszeresen  visszatérő, 
folyamatos  megfelelési  kötelezettség.  A  Hatóság  megjegyzi  továbbá,  hogy  a  jelen 
adatvédelmi hatósági eljárásban egyébként nem vizsgált, az Ügyfél1 által az eljárás 
alatt  módosított  adatvédelmi  tájékoztató  továbbra  is  a  Hatóság  évekkel  ezelőtti 
székhelyét tünteti fel. 

(iv) 

A  tájékoztató  ismertette  az  Ügyfél1  által  az  adatkezelése  során  igénybe  vett 
adatfeldolgozót,  Ügyfél1  azonban  2020  decembere  óta  nem  a  tájékoztatóban 
megjelölt 
társaságtól  szolgáltatását  veszi 
igénybe  a  hírlevélküldéshez  és 
adattároláshoz, hanem Ügyfél2 szolgáltatását. 

(165) Az  Ügyfél1  által  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  közzétett  adatkezelési  tájékoztató 
továbbá nem átlátható a Hatóság megállapítása szerint. A tájékoztató elején az adatkezelő 
kiemelte,  hogy  mi  az  adatkezelés  jogalapja,  célja,  milyen  adatokat  kezel,  majd  a  – 
tájékoztatás megfelelősége szempontjából egyébként szükségtelen, jogszabályból átvett – 
fogalommeghatározások  után 
tájékoztatott  –  az 
érintetteket  megtévesztve 
felsorolva  –,  az  azonban  nem  volt 
megállapítható,  hogy  mely  adatkezelési  tevékenységére  vonatkozott  ez  az  információ,  a 
tájékoztató  ugyanis  ezt  követően  áttekinthető  rendszerezés  nélkül  sorolta  fel  az  egyes 
általa  végzett  adatkezelési  tevékenységeket  –  azokhoz  kapcsolódóan  kiemelve  az 
adatkezelés jogalapját, célját, az ahhoz kapcsolódóan kezelt adatok körét, az adatkezelés 
időtartamát.  Az  érintettek  tehát  a  konkrét  célból  történő  adatkezeléssel  kapcsolatosan 
konkrétabb  információkat  csak  a  teljes,  több  oldalból  álló  tájékoztató  áttekintésekor 
találhattak. 

ismét  az  adatkezelés 

jogalapjáról 

jogalapot 

több 

is 

(166) Tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél1  által  választott  jogalap  az  érintett  hozzájárulása  volt, 
annak  –  többek  között  –  megfelelő  előzetes  tájékoztatáson  kell  alapulnia  ahhoz,  hogy 
érvényes legyen. 

(167) A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  Ügyfél1  kötelezettsége  volt,  hogy  megfelelő 
intézkedéseket  hozzon  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok 
kezelésére vonatkozó, a 13. illetve 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-22. 
és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa  a 
tájékoztatásában,  amelyet  a  hírlevélre  feliratkozni  szándékozó  érintettek  a  feliratkozást 
megelőzően el tudnak érni. 

(168) Tekintette  a  fentiekre,  a  Hatóság  a  rendelkező  részben  megállapította,  hogy  az  Ügyfél1 
megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  13.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  e) 
pontjait  és  (2)  bekezdésé  d)  pontját  mivel  a  vizsgált  adatkezelési  időszakban  nem 
nyújtott  átlátható  és  világos,  a  valóságnak  megfelelő  tájékoztatást  az  érintettek  részére  a 
hírlevél-feliratkozással és hírlevélküldéssel kapcsolatban. 

 

3.5.3.  Az Ügyfél1 adattörlési gyakorlata a hírlevélküldéssel összefüggésben 

(169) Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  fentiekben  részletezettek  alapján  lehetőség  van  hírlevélre 
feliratkozásra.  Ügyfél1  nyilatkozata  szerint  a  hírlevélküldés  mindaddig  történik,  amíg  az 
érintett  arról  le  nem  iratkozik.  Minden  hírlevélben  van  leiratkozási  link,  ennek  igazolására 
Ügyfél1 csatolta az egyes tanévben kiküldött hírlevele egy-egy szövegmintáját, azaz három 
hírlevele mintáját. 

(170) A  Hatóság  –  az  I.4.  pontban  részletesen  bemutatott  –  az  Ügyfél2  által  mentett  és  a 
Hatóság  számára  hozzáférhetővé  tett  adatbázis  elemzésekor  megállapította,  hogy  annak 
[…] elnevezésű táblája – az Ügyfél2 nyilatkozatával egyezően – tartalmazza a feliratkozott 
olvasók  adatait,  így  tartalmazza  az  e-mail  címet,  a  feliratkozáskor  a  feliratkozó  e-mail 

 

 

 

35 

címét,  ezek  dátumát,  egy  egyedi  sessiont,  ami  a  feliratkozáskor  az  olvasó  azonosítására 
szolgálta  titkosított  hash  formátumban,  a feliratkozó  csoportját,  ahova feliratkozását  kérte, 
ID-ját, továbbá azt, hogy aktív-e vagy törölt. 

Az adattábla „Active” oszlopa mutatja a feliratkozók státuszát, amely oszlopnak 3 különféle 
értéke lehet: „0”, „1” és „2”. 

A  Hatóság  észlelése  alapján  az  oszlopban  „0”-val,  vagyis  inaktívként  jelölt  feliratkozók 
adatai  azonos  tartalommal  érhetőek  el  az  adatbázisban,  mint  az  aktívaké,  azaz  a  táblán 
belül ugyanúgy megtalálható ezen feliratkozók e-mail címei és IP-címei. 

(171) Ügyfél1 a Hatóság ehhez kapcsolódó azon kérdésére, hogy egy korábban hírlevélküldésre 
feliratkozott  érintett  leiratkozásakor,  illetőleg  valamely  feliratkozónak  több  alkalommal 
történő  sikertelen  levélküldés  esetén  hogyan  jár  el,  nyilatkozatában  megerősítette,  hogy 
egy  korábban  hírlevélküldésre  feliratkozott  érintett  leiratkozásakor  a  Webgalamb  levelező 
rendszer  a  leiratkozási  kattintással  azonnal  automatikusan  törli  a  leiratkozót  oly  módon, 
hogy  a  leiratkozó  érintett  kilétéről  nem  is  lesz  tudomásuk.  Sikertelen  levélküldés  esetén 
pedig a Webgalamb rendszere jelzi ezt a tényt és ezek az adatok szintén végleges törlésre 
kerülnek és kikerülnek az adatbázisból. 

Ügyfél1  nyilatkozata  alapján  a  hivatkozott  adattábla  „Active”  oszlopában  a  „0”-ás  értékű 
jelzi  az  inaktív,  míg  a  „2”-es  értékű  azokat  a  feliratkozókat,  akiknek  küldött  levél 
visszapattant  valamilyen  hiba  miatt.  Ezek  az  adatok  véglegesen  törlésre  kerülnek 
nyilatkozata szerint. 

(172) A GDPR 17. cikk (1) bekezdése b) pontja alapján az érintett jogosult arra, hogy kérésére az 
adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes  adatokat,  az 
adatkezelő  pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat 
indokolatlan  késedelem nélkül  törölje,  ha  az érintett  visszavonja  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  a) 
pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  azaz  jelen  esetben 
leiratkozik a hírlevélküldésről. 

(173) A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontjában  foglalt  pontosság  elve  alapján  az  az 
adatkezelőnek  minden  észszerű  intézkedést  meg  kell  tennie  annak  érdekében,  hogy  az 
adatkezelés céljai szempontjából pontatlan személyes adatokat haladéktalanul törölje vagy 
helyesbítse.  

(174) A  Hatóság  álláspontja  szerint  amennyiben  a  hírlevélküldés  során  az  Ügyfél1  azt  észleli, 
hogy  valamely  e-mail  címre  annak  elérhetetlensége  miatt  a  hírlevélküldés  sikertelen  volt, 
gondoskodnia  kell  mind  a  korábban  feliratkozott  érintett  e-mail  címének,  mind  az  Ügyfél1 
által ahhoz kapcsoltan kezelt személyes adatok haladéktalan törléséről. 

(175) A  Hatóság  az  adatbázis  elemzése  és  Ügyfél1  nyilatkozata  alapján  megállapítja,  hogy 
Ügyfél1  nyilatkozatával  ellentétben  a  hivatkozott  adattáblában  a  „0_ás  és  „2”-es  „active” 
mezőértékkel  rendelkező  adatok 
[…]  nevű 
adattábláján,  amely  azt  jelenti,  hogy  az  Ügyfél1  által  „inaktív”-ként  jelzett  „0”-ás  értékű, 
illetve  a  visszapattant 
levelekhez  kacsolódó  „2”-es  értékű  érintettek  adatai  mind 
szerepelnek az adatbázisban, az e-mail címet valamennyiüknél tárolja az adatbázis táblája, 
míg a feliratkozáskori IP-címet 2 ember kivételével ugyancsak tárolja az adattábla. 

is  elérhetőek  az  adatbázis 

továbbra 

(176) Fentiek alapján Ügyfél1 a feliratkozásukat visszavonó érintettek személyes adatait a 
hozzájárulásuk  visszavonása  ellenére  továbbra  is  kezeli,  megsértve  ezáltal  a  GDPR 
17. cikk (1) bekezdés b) pontját. 

 

 

 

 

36 

IV. 

Jogkövetkezmények 

(177) A  Hatóság  figyelemmel  arra,  hogy  az  Ügyfél1  a  feliratkozásukat  visszavonó  érintettek 
személyes adatait a hozzájárulásuk visszavonása ellenére – azaz leiratkozásukat követően 
–  továbbra  is  kezeli  az  adatbázisában,  valamint  adatbázisában  továbbra  is  kezeli  azon 
érintettek  személyes  adatait  is,  akik  részére  a  hírlevélküldés  sikertelen  volt,  a  Hatóság  a 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  utasította  az  Ügyfél1-et,  hogy  véglegesen 
törölje  az  adatbázisában  tárolt  azon  érintettek  személyes  adatait,  akik  a  hírlevélküldésről 
leiratkoztak, illetőleg akiknek a megadott elérhetőségére a hírlevélküldés sikertelen volt. 

(178) Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében  foglalt 
hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy 
a személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az Európai Unió kötelező 
jogi aktusában meghatározott – az előírások első alkalommal történő megsértése esetén a 
jogsértés orvoslása iránt – a GDPR 58. cikkével összhangban – elsősorban az adatkezelő 
vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(179) E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire 
és  az  adatkezelés  természetére,  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során 
feltárt jogsértés esetében a figyelmeztetés nem arányos szankció, ezért a Hatóság bírság 
kiszabása  mellett  döntött  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontjára  figyelemmel  az 
általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján. 

(180) A  Hatóság  a  bírság  szükségessége  és  összege  tekintetében  figyelembe  vette,  hogy  a 
Kötelezett  utolsó  közzétett  nettó  világpiaci  forgalma  (az  értékesítés  nettó  árbevétele)  a 
közhiteles  e-beszámoló  nyilvántartás2  szerint  a  2022.  évben  55 839  000  Ft  volt  (a 
2021.évre: 44.647.000 Ft; a 2020. évre: 13.874.000 Ft). A bírság lehetséges maximuma az 
általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pontja alapján 20 millió EUR. 

(181) A  Hatóság  figyelembe  vette  a  bírság  összegének  megállapítása  során  az  Európai 
Adatvédelmi Testület 4/2022-es számú iránymutatásában (a továbbiakban: Iránymutatás) 3 
foglaltakat,  amely  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  közigazgatási  bírságok 
kiszabásának  számítási  szempontjait  tartalmazza.  Erre  tekintettel  a  bírság  összegének 
meghatározására a következő szempontok alapján került sor: 

(i) Az Ügyfél1 forintban számított bevétele a 2 millió euró alatti bevételsávban van. 

(ii)  Az  Iránymutatás  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése 
szerinti  bírságkategóriába  tartozó  jogsértések  esetén  –  a  bírság  tárgyát  képező, 
összességében  relatíve  alacsony  súlyúnak  megítélt  jogsértés  esetén  –  a  statikus 
bírságmaximum 0 és 8 000 EUR (kb. 3 000 000 Ft) között van. 

(iii)  Az  Ügyfél1  tekintetében  megállapított  500.000  Ft  bírság  összeg  az  éves  világpiaci 
forgalom (árbevétel) kb. 0,895 %-a. 

(182) Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  enyhítő  körülményként 

vette figyelembe az alábbiakat: 

(i) A  megállapított jogsértés tekintetében  az Ügyfél1 gondatlanul járt el (GDPR 83. cikk 
(2) bekezdés b) pont). 

(ii) A Hatóság korábban nem állapított meg releváns adatvédelmi jogsértést az Ügyfél1-
gyel szemben (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont) 

 

2 https://e-beszamolo.im.gov.hu 
3  Guidelines  04/2022  on 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf  

calculation  of  administrative 

fines  under 

the  GDPR 

the 

(Version  2.0.).  Online: 

 

 

 

37 

(iii) A Hatóság a bírság mértékének meghatározásakor enyhítő körülményként értékelte 
az  Ügyfél1  arra  vonatkozó  nyilatkozatát,  hogy  a  piackutatásnak  ezen  módját  –  azaz  a 
BM-től  való  adatigénylésen  alapuló  postai  megkeresés  küldését  –  megszüntette  és  a 
jövőben azt nem alkalmazzák. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont) 

(iv)  A  Hatóság  túllépte  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerinti  ügyintézési  határidőt, 
ennek oka a tényállás tisztázásának nehézsége volt. 

(183) Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  az  alábbi  súlyosító 

körülményeket vette figyelembe: 

(i) Az Ügyfél1 a vizsgált adatkezelési időszak tekintetében, azaz a 2020-ban, 2021-ben 
és  2022-ben  benyújtott  adatszolgáltatási  kérelmei  eredményeként  jelentős  számú 
érintett, összesen közel 124.000 kiskorú személyes adatát (név- és lakcímadatát) kapta 
meg a BM-től (GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont); 

(ii)  Az  Ügyfél1  adatkezelése  kapcsolati  típusú  személyes  adatra  irányult,  ezen  belül 
pedig  kiskorú  gyermekek  név-  és  lakcímadatára  terjedt  ki,  továbbá  a  hírlevélküldéshez 
kapcsolódóan  e-mail  cím,  IP  cím,  ID,  feliratkozási  URL  és  ezekhez  kapcsolódóan  az 
érintettre  vonatkozóan  gyűjtött  egyéb  információk,  mint  személyes  adatok  kezelésére 
terjedt ki (GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont). 

(iii) Az adatkezelés jogellenessége által az Ügyfél1 nagyobb haszonra tehetett szert, az 
Ügyfél1  tevékenysége  ugyanis,  hogy  a  továbbtanulás  előtt  álló  kiskorú  gyermekek 
szüleit  célozva  hirdeti  a  központi  felvételi  előkészítő  tanfolyamait.  A  megfelelő 
tájékoztatás  hiánya  olyan  helyzetbe  hozta  az  érintetteket,  hogy  jogaikat  nem  tudták 
megfelelően megismerni és gyakorolni, így érintetti joggyakorlásuk ellehetetlenülésének 
kockázata még nagyobb (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

(184) A  Hatóság  a  jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdésének fent nem részletezett pontjait nem tartotta 
relevánsnak a jelen esetben. 

(185) Az  adatvédelmi  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében 

eljárva határozta meg. 

(186) A  jelen  IV.  pontban  meghatározott  szempontok  és  az  eset  összes  körülménye  alapján  a 
Hatóság  a  bírság  összegét  arányosnak  tartotta  a  speciális  és  generális  prevenció 
szempontjából is. Ezen mérlegelés nem köti a Hatóságot más ügyben, a jogkövetkezmény 
–  az  Iránymutatás  145-146  bekezdésében  is  kiemelt  módon  –  minden  esetben  az  egyedi 
körülmények alapján kerül meghatározásra. 

(187)  A Hatóság az érintettek nagy száma miatt az Ügyfél1 azonosító adataival, illetve az általa 

működtetett honlapok megnevezésével teszi közzé a határozatot. 

 

Egyéb kérdések: 

V. 
 

(188) A jelen döntés az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat 
az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és 
116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben 
közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(189) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. 
§  (3)  bekezdés  a)  pont  aa)  alpontja  bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék 

 

 

38 

kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék 
hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha 
törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(190) A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

(191) A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az Itv. 59.  §  (1)  bekezdése  és 62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet.  

(192) Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az  általános 
adatvédelmi 
feladat-  és 
hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében az általános 
adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. A 
Hatóság illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 

részére  megállapított 

felügyeleti  hatóság 

rendeletben  a 

 

 

Kelt Budapesten, az elektronikus aláírás szerint 

Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök távollétében: 

dr. Bendik Tamás 

általános elnökhelyettes 

 

 

