1/2

 Expediente nº.:  EXP202300789

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 5 de junio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 5 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202300789, en la que
se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por el recurrente
antes reclamante contra  CONSEJERÍA DE DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR
DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, (a partir de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 14 de junio de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición,  en el que, en síntesis, señala que el
derecho solicitado sigue sin ser atendido. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que esta Agencia estimó la reclamación presentada al considerar que el derecho no
había sido atendido. Por tanto, no existe contradicción entre la solicitud del reclamante
y la resolución de esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

2/2

Examinado   el   recurso   de   reposición   presentado   por   el   recurrente,   solo   podemos
comunicarle que desde esta Agencia se le va a requerir de nuevo el cumplimiento de
resolución al reclamado y, que la resolución de esta Agencia respecto a la reclamación
presentada está en la misma línea que el recurso presentado por lo que, en resumen,
el recuso y esta Agencia buscan lo mismo, que el derecho sea atendido. Por tanto,
ante la falta de controversia no tiene lugar este recurso que se desestima.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 5 de
junio de 2023, en el expediente EXP202300789.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

