 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 4. September 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Stärkung des BayLDA 

 
 

 

Der Bayerische Staatsminister des Innern, Joachim Herrmann, hat dem Bayerischen Lan-

desamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) erhebliche finanzielle Mittel zur Stärkung der 

Personalausstattung zur Verfügung gestellt. Mit diesen Mitteln konnte das BayLDA sei-

nen Personalbestand um etwa ein Drittel erhöhen. 

Der bayerische Haushaltsgesetzgeber (Bayerischer Landtag) hatte im Frühjahr dieses Jahres bei der Verabschie-

dung des Doppelhaushalts für die Jahre 2019/2020 die Personalanforderungen des BayLDA nicht berücksichtigt. 

Der Bayerische Staatsminister des Innern, Joachim Herrmann, hat in Kenntnis der exorbitant angestiegenen Zahl 

von Beschwerden, Beratungsanfragen und Meldungen von Datenschutzverletzungen im Zuge der Datenschutz-

Grundverordnung schon im Frühjahr 2019 entschieden, dass durch eine Umstrukturierung in seinem Ressort dem 

BayLDA ein erheblicher Geldbetrag zur Schaffung neuer Stellen zugewiesen wird.  

 

Dass zum Zeitpunkt der Anwendbarkeit der DS-GVO und auch heute noch ein erheblicher Arbeitseinsatz erfor-

derlich ist, um den Anforderungen gerecht zu werden, ergibt sich aus der folgenden Übersicht, die nur einen Teil 

des Aufgabenspektrums des BayLDA darstellt.  

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Website  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

010002000300040005000600070008000900010000201420152016201720182019BeratungenBeschwerdenDatenschutzverletzungen 

 

 

- 2 - 

 

Der Präsident des BayLDA Thomas Kranig hat dabei entschieden, dass mit diesen Mitteln ausschließlich Stellen für 

Sachbearbeitung und  die Telefonzentrale geschaffen werden. So erfreulich die Resonanz auf unsere Ausschrei-

bungen waren (z.B. 220 Bewerbungen für die Stelle für Telefon und Empfang), so schwierig gestaltete und gestaltet 

es sich noch, die Freigabe bei anderen Stellen für die ausgesuchten Bewerberinnen und Bewerber zu bekommen. 

„Ich bin Herrn Staatsminister Joachim Herrmann sehr dankbar für diese zielgerichtete Unterstützung und hoffe, dass 

wir für die letzten Bewerberinnen und Bewerber, denen wir eine Einstellungszusage erteilt haben, die entsprechenden 

Freigaben nun spätestens bis zum 1. November 2019 erhalten werden,“ so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA. 

 

Als erste Maßnahme dieser Personalaufstockung wird das BayLDA seine telefonische Erreichbarkeit wieder er-

weitern.  Statt  bisher  nur  vormittags  in  der  Zeit  von  08:00  bis  12:00  Uhr  soll  die  Telefonzentrale  ab  sofort  von 

Montag bis Donnerstag von 8:30 bis 12:00 Uhr und von 13:00 Uhr bis 15:30 Uhr und am Freitag von 8:30 bis 12:00 

Uhr erreichbar sein.  

 

Zur Erleichterung der Beratung für Bürger hat das BayLDA vor kurzem seine Online-Services um die Möglichkeit, 

eine  Beratungsanfrage  online  und  verschlüsselt  an  das  BayLDA  zu  schicken,  erweitert.  Dieser  Online-Service 

(www.lda.bayern.de/beratung) hat sich als sehr erfolgreich erwiesen und die Dauer der Bearbeitung deutlich ver-

kürzt.  Dies  liegt  insbesondere  daran,  dass  bei  der  Online-Anfrage  nun  -  wie  bei  den  Beschwerden  und  Daten-

schutzverletzungen - bestehende interne digitale Verwaltungsprozesse genutzt werden können. 

 

Die Datenschutz Grundverordnung verpflichtet das BayLDA, bei Beschwerden die Beschwerdeführer innerhalb von 

drei Monaten über den Ausgang des Verfahrens oder mindestens den aktuellen Sachstand zu informieren. Wenn 

dies nicht erfolgt, drohen Untätigkeitsklagen beim Verwaltungsgericht, die in einem geringeren Umfang bereits 

vorliegen. 

 

Das BayLDA hat in den Monaten April bis Juli 2019 die Hälfte seiner acht Juristinnen und Juristen aus verschiedens-

ten Gründen verloren und daher durch diese entstandene Lücke zusätzlich eine Herausforderung zu bewältigen. 

Die Nachbesetzung dieser Stellen ist weitgehend abgeschlossen. Die Einarbeitung der insgesamt erheblichen Zahl 

neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird noch eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen. „Ich gehe aber davon 

aus,  dass  spätestens  ab  Dezember  2019  zumindest  die  Bearbeitung  von  Beschwerden  wieder  so  zeitnah  erfolgen 

wird, dass uns Untätigkeitsklagen nicht mehr drohen und wir auch wieder in größerem Umfang anlasslose Prüfungen, 

d. h. Prüfungen, ohne dass eine konkrete Beschwerde vorliegt, durchführen können,“ so die hoffnungsvolle Erwar-

tung von Thomas Kranig. 

 

 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

