10.02.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, a finalizat, în luna ianuarie a anului curent, o investigație la operatorul PPC Energie Muntenia SA și a constatat încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și b), art. 6 și ale art. 12 alin. (3) și (4) din Regulamentul General privind Protecția Datelor (RGPD), coroborate cu art. 15 din RGPD.
Ca atare, operatorul a fost sancționat contravențional cu amendă, astfel:
- amendă în cuantum de 9.950 lei, echivalentul a 2.000 EURO pentru încălcarea art. 5 alin. (1) lit. a) și b) și art. 6 din RGPD;
- amendă în cuantum de 4.975 lei, echivalentul a 1.000 EURO pentru încălcarea art. 12 alin. (3) și (4), coroborate cu art. 15 din RGPD
Investigația a fost demarată ca urmare a unei plângeri prin care petentul reclama faptul că a fost contactat telefonic, în scop de marketing, de către un partener al operatorului. În acest context, petentul s-a adresat operatorului cu o cerere prin care și-a exercitat drepturile de acces și de opoziție prevăzute de RGPD, la care nu a primit răspuns. Ulterior, petentul s-a adresat cu o nouă cerere, dar nu a fost mulțumit de răspunsul primit din partea operatorului.
În cursul desfășurării investigației, Autoritatea Națională de Supraveghere a constatat că PPC Energie Muntenia SA a prelucrat ilegal datele personale (număr de telefon) ale petentului, prin punerea acestora la dispoziția unui partener, în scop de marketing și publicitate, fără a exista un temei legal valabil al prelucrării, încălcându-se astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 6 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Totodată, s-a constatat că operatorul nu a gestionat în mod corespunzător cererile prin care petentul și-a exercitat drepturile de acces și de opoziție prevăzute de RGPD, răspunsul primit nefiind în concordanță cu prevederile art. 12 alin. (3) și (4) din Regulamentul (UE) 2016/679, coroborate cu art. 15 din Regulamentul (UE) 2016/679.
În același timp, în temeiul dispozițiilor art. 58 alin. (2) lit. c) și d) din Regulamentul (UE) 2016/679 s-au dispus operatorului PPC Energie Muntenia SA și următoarele măsuri corective:

 de a asigura conformitatea cu RGPD a operațiunilor de prelucrare a datelor personale, astfel încât, datele colectate în scopuri determinate, explicite și legitime să nu fie prelucrate ulterior într-un mod incompatibil cu aceste scopuri;
 de a transmite un răspuns complet și conform dispozițiilor legale aplicabile, la cererile de exercitare a dreptului de acces ale petentului.

                                                                  
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.