20.01.2021
Plenara EDPB
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe data de 14 ianuarie 2021, au fost adoptate în principal următoarele documente:

 Ghidul  privind exemplele referitoare la încălcările de securitate;
 Ghidul privind aplicarea art. 62 GDPR (referitor la operațiunile comune ale autorităților naționale de supraveghere);
 Opinie comună a EDPB si EDPS referitoare la implementarea proiectului Deciziei Comisiei Europene privind clauzele contractuale standard dintre operator și împuternicit (raportat la art. 28 alin. 7 din GDPR)
 Opinie comună nr. 1/2020 a EDPB si EDPS referitoare la clauzele contractuale standard pentru transfer în state terțe.

În acest context, menționăm că principalele documente adoptate în cadrul Plenarei anterioare din luna decembrie au constat în:

 Ghidul nr. 10/2020 privind restricțiile reglementate de art. 23 GDPR;
 Ghidul nr. 2/2020 privind aplicarea art. 46 alin. (2) lit a) si art. 46 alin. (3) lit. b) referitoare la transferul datelor personale către autoritățile publice din state terțe;
 Ghidul nr. 6/2020 privind interacțiunea dintre a doua Directivă a Serviciilor de Plată și GDPR.

Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția Juridică și Comunicare
ANSPDCP