1/5

 Expediente N.º: EXP202306428

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de abril de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra Don A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que este
ha   instalado   cámaras   de   videovigilancia   en   su   vivienda   que,   por   su   ubicación   y
orientación son susceptibles de captar imágenes de zonas ajenas a la finca donde se
ubica la vivienda de la parte reclamada, pudiendo captar imágenes de la vivienda de la
parte reclamante y un camino en el que existe una servidumbre de paso para el
acceso a la vivienda de la parte reclamante.

Aporta   copia   de   escrito   de   representación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, copia de DNI, documentación registral sobre la propiedad de las
viviendas de las partes, imágenes de la ubicación de la cámara y comunicaciones
remitidas a la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado,
fue devuelto por “ausente”; reiterándose el traslado por el mismo medio, se notifica el
día 20 de julio de 2023.

TERCERO: Con fecha 20 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: En fecha 14 de agosto de 2023, se recibió respuesta a la solicitud de
información, en la que la parte reclamada indica lo siguiente:

“PRIMERO. - Que en la vivienda sita en la  ***DIRECCION.1, a pesar de ser de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

mi   propiedad,   residen   únicamente   mi   madre   (también   propietaria)   y   mi   hermano,
siendo éste el responsable del sistema de videovigilancia.

SEGUNDO.   -   Que   la   vivienda   donde   se   ha   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, es una vivienda unifamiliar aislada afecta como predio sirviente en
beneficio de la finca sita en la  ***DIRECCION.2 (predio dominante) a una servidumbre
de   paso   para   personas   y   vehículos   aproximada   de   cinco   metros   y   una   longitud
aproximada de 31 metros por su línea norte y 28 metros cuadrados por su linde sur,
que  permite el  acceso   desde  la    ***DIRECCION.3  hasta  el  predio  dominante.   Se
adjunta como DOC. núm UNO nota del registro de la propiedad donde consta los
detalles de la servidumbre. 

TERCERO.   -   Que   debido   a   los   daños   sufridos   últimamente   tanto   en   la
propiedad del compareciente, como hacía las personas que en ella residen, se han
instalado un total de 4 cámaras, enfocando únicamente zonas privadas de la vivienda,
y cuyas imágenes sólo pueden verse a través del móvil de la parte reclamada. Se
adjunta como DOC. núm. DOS fotografías de los dispositivos y como DOC. núm.
TRES fotografías en las que se aprecian que las zonas que quedan dentro del campo
de visión de las cámaras es la propiedad privada.

CUATRO.   -   Como   puede   comprobarse   con   las   fotografías   aportadas,   las
cámaras   sólo   captan   imágenes   de   las   zonas   privadas   de   la   vivienda   del
compareciente, salvo la porción de la servidumbre de paso mínimamente necesaria
para la finalidad de seguridad que se pretende. Y ello motivado, como ya hemos
expuesto, por los hechos ocurridos en los últimos tiempos que incluso han sido objeto
de la correspondiente denuncia penal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Tratamiento con fines de videovigilancia

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

El   artículo   5   del   RGPD,   “Principios   relativos   al   tratamiento”,   dispone   en   el

apartado 1: 

“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en

relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”

El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el

apartado 1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

III

Hechos reclamados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La reclamación versa sobre la instalación de un sistema de videovigilancia en
una vivienda   situada  frente a la  vivienda   que,  por  su ubicación   y  orientación  son
susceptibles de captar imágenes de zonas ajenas a la finca donde se ubica la vivienda
de la parte reclamada, pudiendo captar imágenes de la vivienda de la parte reclamante
y un camino en el que existe una servidumbre de paso para el acceso a la vivienda de
la parte reclamante

Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone

de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:

Las fotografías remitidas por ambas partes demuestran que existe un sistema

de videocámaras. 

Las fotografías enviadas por la parte reclamada verifican que las imágenes
captadas se ciñen a las zonas privadas de la vivienda del mismo, salvo la porción de la
servidumbre de paso mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se
pretende.

A   tenor   de   los   hechos   expuestos,   cuya   realidad   está   acreditada   en   la

documentación que obra en el expediente, se concluye lo siguiente: 

En el presente caso, vistas las circunstancias que concurren, cabe afirmar que
el   tratamiento   de   datos   ha   sido   adecuado   y   pertinente   respecto   a   la   finalidad
perseguida (principio de minimización de datos).  Se toma en consideración para ello
la orientación de las cámaras, lo que permite comprobar que sigue los parámetros
habituales en materia de videovigilancia cuya finalidad es garantizar la seguridad de
personas, bienes o instalaciones.  

La parte reclamada no necesita contar con el consentimiento de la reclamante
para instalar un sistema de videovigilancia en su vivienda, pues el fundamento jurídico
del tratamiento de datos que se efectúa a través de la video vigilancia no radica en el
consentimiento de los afectados. 

Habida   cuenta   de   que   la   finalidad   de   la   actividad   de   video   vigilancia   es
garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones, a través de ella se
cumple una misión de interés público. Por tanto, la base jurídica del tratamiento de
datos que se realiza a través de las cámaras de video vigilancia instaladas en la
vivienda   del   reclamante   está   expresamente   contemplada   en   el   aparatado   e)   del
artículo 6.1. del RGPD:  “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público”.

IV

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

