1/9

 Expediente N.º: EXP202210468

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 21 de septiembre
de 2022 interpuso  reclamación  ante la Agencia  Española  de Protección de Datos
contra   Dª  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5.1.c) y 13 del
Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   (en   lo
sucesivo, RGPD).

La parte reclamante manifiesta que es vecino de vivienda adosada a la vivienda de la
parte reclamada, contando con zonas de acceso común tanto a su vivienda, como de
otro vecino. Señala que la parte reclamada ha instalado en su vivienda, de forma
perimetral, una pluralidad de cámaras que se orientan a la rampa de acceso a la
vivienda tanto de la parte reclamante, como de la parte reclamada y un tercer vecino,
así como las zonas que rodean dichas viviendas, sin recabar el consentimiento de los
afectados,   manifestando   asimismo   que   la   zona   no   se   encuentra   adecuadamente
señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

TERCERO: Previamente, en esta Agencia se instruyó el procedimiento A/00134/2017
como consecuencia de la reclamación presentada por los MOSSOS D´ESQUADRA
URPA METROPOLITANA NORD contra la parte reclamada por los mismos hechos.

En la resolución de dicho procedimiento se acordó apercibir a la parte reclamada “(…)
para que en el plazo de un mes desde este acto de notificación:

 CUMPLAN

  lo previsto en el artículo 6.1 de la LOPD. En concreto se
 
insta   a   los   denunciados   a   justificar   la   retirada   de   las   cámaras
exteriores que se orienta hacia zonas comunes de paso de vecinos,
o   bien   su  reubicación  o  reorientación   para  que  no  pueda   captar
imágenes   desproporcionadas   de   esa   zona.   Puede   acreditar   la
adopción de estas medidas, por medio, por ejemplo, de fotografías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

que evidencien la retirada de la cámara o fotografías que muestren lo
que capta la cámara una vez se haya reubicado o reorientado.

 INFORME

 
   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   del
cumplimiento de lo requerido en el punto anterior, acreditando dicho
cumplimiento, a través por ejemplo de las fotografías mencionadas
en el párrafo anterior.”

La parte reclamada contestó aportando imágenes de lo que captaban las cámaras
instaladas una vez modificada su orientación.

CUARTO: Con fecha 25 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que las cámaras se instalaron en 2015 tras varios intentos de entrada en
su domicilio.

Señala que “(…) las cámaras están orientadas a la propia fachada de mi casa. (…)
todas las cámaras si por no tener más remedio enfocan una porción mínima de la
zona de paso de vehículos (cada vivienda tiene zona de paso de personas individual
que no están vigiladas por las cámaras de mi casa), están configuradas de tal modo
que las zonas comunes aparecen en negro.(…) A continuación adjunto las imágenes
que graban las cámaras situadas en el balcón de la segunda planta de mi casa (…)”

“La “cámara 1” enfoca a la puerta del propio garaje y a la ventana del comedor.

La “cámara 2” enfoca a la terraza del primer piso y a las propias jardineras. Como
puede verse en la parte superior de la imagen, hay un rectángulo negro que tapa la
porción insignificante de rampa que la cámara grabaría y que, por lo tanto, impide que
se graben parte de los vehículos que suben o bajan por dicha rampa. Bajo ningún
concepto se puede grabar ningún coche, así como la matrícula o las personas que
puedan estar en su interior. El poco margen que graban de mi propiedad sería el
espacio estricto que utilizaría una persona que intentase saltarse al balcón.

“(…) Cámara 3. Esta cámara graba el lateral de la fachada de mi casa, sus ventanas
correspondientes y mis jardineras. En ningún caso la cámara toma imágenes de la
rampa o de la calle ya que los recuadros negros (la “zona de cobertura”) lo impiden.

“Cámara 4”. La cámara graba el balcón del comedor. De querer entrar alguien en casa
utilizando una escalera, quedaría constancia de ello, pero las imágenes no enfocan la
zona común de paso de vehículos. De nuevo, de pasar un coche, no queda registro de
él a menos que le diera un golpe al garaje de mi casa (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Hay una “cámara 5” que enfocaba mi huerto pero que lleva años sin funcionar, esta
cámara la he dejado en la barandilla de la terraza de la segunda planta como un
elemento de “atrezzo”.”

En   relación   a   la   falta   de   carteles   informativos,   manifiesta   que  “(…)   Desde   su
instalación en 2015, siempre ha existido un letrero que indica la existencia de las
cámaras. Sin embargo, en septiembre, coincidiendo con la queja ante la Agencia (…)
el cartel fue vandalizado. Me lo encontré roto en el suelo. Hasta que pudiera arreglarlo
lo puse provisionalmente en una de las ventanas de mi garaje, que es cierto que no es
un buen lugar para situarlo puesto que el cristal es algo opaco (…)

Tan rápido como arreglé el cartel, lo volví a colocar en lugar bien visible. Adjunto una
imagen.”

SEXTO: Con fecha 05 de enero de 2023 se remitió un escrito a la parte reclamada
para que complementase la documentación inicialmente remitida aportando imágenes
claras y de calidad suficiente de lo que captan las cámaras, teniendo entrada en esta
Agencia contestación con fecha 01 de febrero de 2023 aportando nuevas imágenes.

SÉPTIMO: Con fecha 27 de febrero de 2023, la instructora del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   al
expediente, así como los documentos aportados por la parte reclamada.

OCTAVO: Con fecha 13 de enero de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la
que,   tras   haber   examinado   las   fotografías   de   la   parte   reclamada,   en   las   que   se
observa:

- Una de las cámaras no funciona.
- Respecto a las otras cámaras,  captan una parte mínima del exterior de la

propiedad, y podría considerarse que están ajustadas a derecho.

- Respecto del cartel informativo de zona videovigilada, éste ya se encuentra
nuevamente  cumpliendo   los   requisitos   establecidos   por   la   normativa   de
protección de datos.

se proponía que se archivase la reclamación interpuesta.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que la parte reclamada
pudiera alegar cuanto considerase en su defensa, así como presentar los documentos
e informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la
LPACAP, sin que se haya recibido ninguna respuesta.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Con   fecha  21   de   septiembre   de   2022  tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que la
parte reclamada tiene instaladas varias cámaras de videovigilancia en su vivienda que
se orientan a la rampa de acceso a la vivienda tanto de la parte reclamante, como de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

la   parte   reclamada   y   un   tercer   vecino,   así   como   las   zonas   que   rodean   dichas
viviendas, sin recabar el consentimiento de los afectados, manifestando asimismo que
la zona no se encuentra adecuadamente señalizada mediante los preceptivos carteles
informativos de zona videovigilada, siendo susceptible de captar imágenes de zonas
de la propiedad de la parte reclamante

Aporta reportaje fotográfico.

SEGUNDO:   Existencia   de  cinco   cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en
***DIRECCIÓN.1. 

- Una de ellas no funciona.
- Respecto a las otras cámaras,  captan una parte mínima del exterior de la

propiedad, y podría considerarse que están ajustadas a derecho.

- Respecto del cartel informativo de zona videovigilada, éste ya se encuentra
nuevamente  cumpliendo   los   requisitos   establecidos   por   la   normativa   de
protección de datos.

TERCERO:   El   responsable   del   sistema   de   videovigilancia   es  Dª  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1.

CUARTO: La parte reclamada ha aportado varias fotografías de lo que captan las
cámaras y en ninguna de ellas aparece la propiedad de la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCIÓN.1.

Examinado el expediente en su conjunto, ha observa que:

- Una de las cámaras no funciona.
- Respecto a las otras cámaras,  captan una parte mínima del exterior de la

propiedad, y podría considerarse que están ajustadas a derecho.

- Respecto del cartel informativo de zona videovigilada, éste ya se encuentra
nuevamente  cumpliendo   los   requisitos   establecidos   por   la   normativa   de
protección de datos.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del
referido texto legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender  cautelarmente  la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

812-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

