1/66

 Expediente N.º: EXP202105352

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 03/11/2021 interpone
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con NIF A95758389 (en adelante, la
parte reclamada o IBERCLI). El motivo en el que basa la reclamación es la baja,
efectuada sin su conocimiento ni consentimiento, del contrato de suministro eléctrico
que   tenía   suscrito   con   NATURGY   IBERIA,   S.A.   (en   adelante,   NATURGY   o   la
comercializadora saliente) para el CUPS del que es titular.

La parte reclamante ha manifestado: 

-En fecha 23/10/2021 recibe un SMS de NATURGY, la comercializadora con la que
tenía contratado el suministro eléctrico, con el texto “hemos dado de baja tu contrato
de electricidad en tu vivienda con C.P. XXXX”. 

- No habiendo realizado ningún cambio, y tras verificar que no consta en la página web
de atención al cliente de NATURGY ningún contrato de electricidad para el CUPS de
su vivienda (calle ***DIRECCIÓN.1), contacta con esa entidad que le informará de que
el cambio se efectuó tras haber recibido una orden de la distribuidora UNIÓN FENOSA
DISTRIBUCION,   S.A.,   (en   adelante   UNIÓN   FD   o   UFD   Distribución)   siguiendo   el
procedimiento estándar, orden que está obligada a cumplir. Número de la incidencia
tramitada ante NATURGY RR-***INCIDENCIA.1.

-Contacta con UNIÓN FD, que le confirma que ha trasladado a NATURGY una orden
de cambio de comercializadora y de cambio titular del CUPS de su vivienda y le
informa   de   que   IBERCLI   es   la   nueva   comercializadora   del   punto   de   suministro
(comercializadora   entrante).   Incidencia   tramitada   ante   UNIÓN   FD   número
***INCIDENCIA.2. 

-Posteriormente, el reclamante contacta con IBERCLI, quien le informa de que está
dando servicio al CUPS de su vivienda pero que no pueden facilitarle más información
ya que él no es el titular del servicio tras el cambio producido. 

-Para que exponga su problema, IBERCLI remite al ahora reclamante a la dirección de
correo ***EMAIL.1, a la que debe enviar copia de su DNI y de la última factura que le
emitió   NATURGY   (comercializadora   saliente).   Desde   esa   dirección   reenvían   al
reclamante, para hacer el mismo trámite -remitir copia del DNI y de la última factura-, a
***EMAIL.1. Número de seguimiento de reclamación ante IBERCLI: XXXXXXXXX.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/66

La parte reclamante aporta estos documentos: 

- Denuncia formulada ante la Comisaría de Policía el 27/10/2021. 
- DNI. 
- Última factura que NATURGY emitió a su nombre, número ***FACTURA.1, de fecha
19/10/2021,   en   relación   con   el   CUPS   de   electricidad  ***CUPS.1  asociado   a   la
dirección de suministro ***DIRECCIÓN.1. En la factura constan los datos identificativos
del   reclamante   y   sus   datos   bancarios   parcialmente   anonimizados,   el   número   de
contrato de electricidad y el tipo de tarifa (Tarifa noche luz). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada,
IBERCLI, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El   traslado   se   notificó   a   la   parte   reclamada   electrónicamente,   conforme   a   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP).   La   notificación   se   puso   a   su
disposición el 9/12/2021 y fue aceptada el 13/12/2021. Así consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

IBERCLI responde al traslado el 13/01/2022. Solicita que se archiven las actuaciones
iniciadas frente a ella y manifiesta que: 

- El origen de los hechos “es el error de un tercer cliente que dio de alta un contrato de
suministro energético a su nombre (TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A.) pero sobre
un CUPS erróneo”.  Indica que  “siguiendo las expresas instrucciones del cliente se
procedió a comunicar a la distribuidora la solicitud de baja contractual sobre el CUPS
erróneo.”

Informa de que en fecha 18/10/21 TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A. (en lo sucesivo
TESTA   o   el   tercero)   solicitó   contratar   el   suministro   energético   sobre   el   CUPS
***CUPS.1,   suscribiendo   dicho   contrato   mediante   firma   y   aportando   para   ello   la
documentación societaria relativa a la representación de la persona jurídica titular del
contrato.

- El 23/12/2021, advertido el error, TESTA solicita la baja del contrato que figuraba a su
nombre y estaba asociado a un CUPS erróneo.

- Con el fin de evitar que se produzcan incidentes similares IBERCLI dice que “se
procurará la verificación por parte de los nuevos clientes, del CUPS sobre el que van a
contratar,  así como  la  repetición  numérica  del  mismo para  evitar  imprecisiones  o
errores en las contrataciones.”

TERCERO: En fecha 24/01/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la AEPD acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/66

El acuerdo de admisión a trámite de la reclamación se notificó a la parte reclamante
mediante anuncio publicado en el BOE (Suplemento de notificaciones del BOE de
10/03/2022), al haberse intentando sin efecto la notificación postal, de conformidad
con el artículo 44 de la LPACAP.

CUARTO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en virtud
de las funciones que asigna a las autoridades de control el artículo 57.1 y de los
poderes   que   le   otorga   el   artículo   58.1,   ambos   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

El Informe de actuaciones de investigación previa se firmó por el inspector actuante el
23/09/2022.   En   él   se   indica   que   se   practicaron   actuaciones   ante   las   siguientes
entidades: IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con NIF A95758389; NATURGY ENERGY
GROUP, S.A., con NIF A08015497 y UNIÓN FENOSA DISTRIBUCION, S.A., con NIF
A82153834.

Se   reproduce   seguidamente   el   apartado   “Resultado   de   las   Actuaciones   de
Investigación”, del mencionado informe de la Inspección de Datos: 

-

<<RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
[...]
Procedimiento de cambio de comercializador
Expresa Naturgy (EscritoNaturgy#1) que los intervinientes en el procedimiento
de       cambio de comercializador  de energía eléctrica  son tres (además del
usuario cliente): 

“Comercializador   entrante:   Es   el   nuevo   comercializador   que   solicita   al
distribuidor el cambio de comercializador a su favor.

- Comercializador   saliente:   El   comercializador   que   deja   de   suministrar   al
consumidor una vez se haya finalizado el proceso y sea efectivo el cambio de
comercializador.

- Distribuidor: Es el propietario de la red de distribución en la que se sitúa en
general el punto de suministro, el sujeto que factura las tarifas de acceso, el
encargado   del   sistema   de   información   de   los   puntos   de   suministro,   y   el
encargado de la lectura en los puntos de consumo. El distribuidor, por tanto,
realiza la tramitación de las solicitudes de cambio de comercializador.”

Describe Naturgy el procedimiento de cambio de comercializador de energía
eléctrica en los siguientes párrafos del EscritoNaturgy#1:

“El proceso se inicia con la firma por parte del cliente del contrato de suministro
con   el   nuevo   comercializador   (entrante).   A   continuación,   el   comercializador
(entrante) enviará una solicitud de cambio al distribuidor a través del Sistema de
Comunicación de Transporte Distribución (en adelante, SCTD). El distribuidor
realiza las validaciones de formato y contenido definidas para cada proceso y, en
consecuencia,  evalúa si acepta o rechaza su tramitación bajo unos criterios
también   definidos   y   recogidos   en   la   normativa   que   regula   este   sistema   de
comunicación. En caso de aceptar la solicitud, activa el cambio e informa de
dicho cambio tanto al comercializador entrante como al saliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/66

Todos los intercambios de información entre distribuidores y comercializadores
se   realizan   utilizando   el   formato   definido   por   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados y la Competencia (en adelante CNMC) para cada proceso. El formato
define el flujo de comunicaciones o mensajes que se intercambian los agentes
involucrados,   es   decir,   distribuidores   y   comercializadores,   los   plazos
establecidos para el envío de los mensajes, los supuestos de concurrencia con
otros procesos, los motivos de rechazo e incidencias, así como, los ficheros de
comunicación electrónica que deben utilizar para transmitir cada mensaje.

Así   pues,   en   el   caso   del   cambio   de   comercializador   existen   dos  formatos
distintos:

1. Uno para el cambio de comercializador sin modificaciones en el contrato de
acceso, denominado: 
a. C1 en el sector eléctrico 
[…] 2. Otro para el cambio de comercializador con modificaciones en el contrato
de   acceso   (e.g.   cambio   de   titular   del   contrato,   cambio   del   ATR,   etc.),
denominado:
a. C2 en el sector eléctrico 
[…]   Tal   y   como   se   ha   indicado,   todas   las   solicitudes   de   cambio   de
comercializador,  con o sin modificación  contractual, se tramitan a través del
sistema SCTD de cada distribuidor, en el que se gestiona tanto el intercambio de
mensajes   definido   para   cada   proceso   como   la   ejecución,   activación   y
comunicación de los mismos, según los formatos de ficheros de intercambio de
información entre distribuidores y comercializadores establecidos por la CNMC
en   las   resoluciones   correspondientes   a   los   Expedientes   INF/DE/152/15   e
INF/DE/011/19”.

El documento de la CNMC “RESOLUCIÓN POR LA QUE SE APRUEBAN LOS
FORMATOS   DE   LOS   FICHEROS   DE   INTERCAMBIO   DE   INFORMACIÓN
ENTRE   DISTRIBUIDORES   Y   COMERCIALIZADORES   DE   ENERGÍA
ELÉCTRICA Y DE GAS NATURAL” -en adelante la Resolución- (ver Diligencia
Referencias) incluye información sobre los formatos de fichero C1 (Cambio de
comercializador sin modificaciones en el contrato de acceso) y C2 (Cambio de
comercializador con modificaciones en el contrato de acceso). En ambos casos
define los conceptos de “validaciones de formato” y “validaciones de contenido”
que ha de realizar el distribuidor para que la solicitud sea aceptada:

- “Validaciones de formato: Comprobaciones formales que realiza el distribuidor
(…)  de un punto de suministro al efecto de verificar que la mensajería XML
(eXtensible Markup Language, o lenguaje de anotación extensible5) utilizada se
corresponde   con   la   definición   dada   en   la   estructura   básica   del   XSD   (XML
Schema Definition lenguaje de esquema utilizado para describir la estructura y
las restricciones de los contenidos de los documentos XML). Estas validaciones
de   formato   se   realizarán   sobre   el   total   del   contenido   del   mensaje   XML
independientemente   del   carácter   obligatorio   u   opcional   de   los   campos   que
contiene el mensaje. Si un mensaje XML no supera la validación de formato no
entra en los sistemas del distribuidor.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/66

- “Validaciones de contenido: Comprobaciones que realiza el distribuidor sobre el
contenido de la solicitud de cambio de comercializador para verificar que se
cumplan los requerimientos específicos del proceso y comunes para todos los
distribuidores (p.ej.: contenido mínimo obligatorio de la solicitud). También se
denominan validaciones cruzadas.”
- “Solicitud aceptada: Solicitud de C1 que pasa el filtro de las validaciones de
formato y de contenido del distribuidor sobre las cuales el mismo asume un
compromiso de activación.”
- “Solicitud rechazada: Solicitud de C1 que pasa el filtro de las validaciones de
formato del distribuidor pero que no supera las validaciones de contenido.
- “Solicitud aceptada: Solicitud de C2 que pasa el filtro de las validaciones de
formato y de contenido del distribuidor sobre las cuales el mismo asume un
compromiso de activación sujeto a las limitaciones técnicas del proceso.”
- “Solicitud rechazada: Solicitud de C2 que pasa el filtro de las validaciones de
formato del distribuidor pero que no supera las validaciones de contenido.”

En relación con los posibles motivos de rechazo a la operación por parte del
distribuidor, la resolución señala lo siguiente:
-En relación con el proceso C1: “El proceso de cambio de comercializador sin
modificaciones   en   el   contrato   de   acceso,   el   distribuidor   deberá   utilizar   los
motivos de rechazo que son de aplicación al proceso C1, de entre los recogidos
en la tabla 27 en el documento denominado “CNMC - E - Tablas de códigos -
AAAA.MM.DD.doc” de los Formatos de Comunicación para el Sector Eléctrico,
que   se   encuentra   publicado   en   el   apartado   “Formatos   de   los   ficheros   de
intercambio de electricidad” dentro del área “Cambio de Comercializador” de la
Web de la CNMC.” 
-En relación con el proceso C2: “En los procesos de cambio de comercializador
con modificaciones en el contrato de acceso, el distribuidor deberá utilizar los
motivos de rechazo que son de aplicación al proceso C2, de entre los recogidos
en la tabla 27 en el documento denominado “CNMC - E - Tablas de códigos -
AAAA.MM.DD.doc” de los Formatos de Comunicación para el Sector Eléctrico,
que   se   encuentra   publicado   en   el   apartado   “Formatos   de   los   ficheros   de
intercambio de electricidad” dentro del área “Cambio de Comercializador” de la
Web de la CNMC. El distribuidor podrá abrir una incidencia en campo por alguno
de los motivos descritos en la tabla 28 en el documento denominado “CNMC - E
- Tablas de códigos - AAAA.MM.DD.doc” de los Formatos de Comunicación para
el Sector Eléctrico, que se encuentra publicado en el apartado “Formatos de los
ficheros   de   intercambio   de   Electricidad”   dentro   del   área   “Cambio   de
Comercializador”   de   la   Web   de   la   CNMC.   La   incidencia   podrá   permanecer
abierta por un plazo máximo de 30 días naturales, pasado ese tiempo sin que se
hubiera subsanado se generará un rechazo.”

Asimismo, el documento “FORMATO DE LOS FICHEROS DE INTERCAMBIO.
TABLAS  DE CÓDIGOS. ENERGÍA ELÉCTRICA” (ver Diligencia  Referencias)
contiene, entre los motivos de rechazo expuestos en la tabla número 27, el
código “03” que refiere que el “NIF-CIF No coincide con el del Contrato en vigor”.
Especifica la tabla además que este código es válido para el proceso “C1”, y
“Excepto para cambios de titularidad y correcciones de datos del titular”, para el
proceso “C2”.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/66

Manifiesta el reclamado (EscritoReclamado#1) que cuando un cliente solicita un
cambio de comercializador en el que actúa como comercializador entrante “el
procedimiento es el mismo tanto si en este cambio hay cambio de titular como si
no, puesto que Iberdrola desconoce quién era el titular de ese suministro en la
otra comercializadora”. Añade al respecto que “Cuando un cliente se pone en
contacto con IBERCLI para solicitar un alta, esta sociedad comunica tal situación
a la sociedad distribuidora de que se trata y es la distribuidora la que comunica
la baja a la anterior sociedad  comercializadora.  De este modo, IBERCLI en
ningún   momento   conoce   o   se   comunica   con   la   anterior   comercializadora.”
Expresa además que el alta lo puede solicitar cualquier persona consumidora
que   manifiesta   su   voluntad   de   contratar   con   el   reclamado   y   facilite   la
documentación   requerida   en   la   contratación.   Explica   así   que   “Cuando   un
consumidor solicita contratar el suministro en un punto, no requiere contar con el
consentimiento del anterior titular del punto de suministro.” 

Explica   el   reclamado   (EscritoReclamado#1)   que   las   vías   para   efectuar   la
contratación que tiene disponibles son: el canal telefónico, el canal web y el
canal presencial.

Normativa aplicable al proceso de cambio de comercializador
Cita el EscritoNaturgy#1 la siguiente regulación de referencia:
Cambio de comercializador de electricidad:

o Directiva UE 2019/944 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
junio de 2019, sobre normas comunes para el mercado interior de la
electricidad y por la que se modifica la Directiva 2012/27/UE. Apunta los
artículos 12 y 23.

o Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector   Eléctrico.  Apunta   los

artículos 6, 40.1, 43.3, 44, 46, y disposición transitoria tercera.

o Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las
condiciones básicas de los contratos de adquisición de energía y de
acceso a las redes en baja tensión. Apunta los artículos 1, 4, 6, 7, y 8.

o Orden   ITC/1659/2009,   de   22   de   junio,   por   la   que   se   establece   el
mecanismo de traspaso de clientes del mercado a tarifa al suministro
de último recurso de energía eléctrica y el procedimiento de cálculo y
estructura de las tarifas de último recurso de energía eléctrica. Apunta
la disposición adicional primera.

o Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión Nacional de los

Mercados y la Competencia. Cita el artículo 7.

o Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector   Eléctrico.   Cita   la

disposición transitoria tercera.

o Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el que se regula la Oficina

de Cambios de Suministrador. Cita el artículo 3.

o Real Decreto-ley 1/2019, de 11 de enero, de medidas urgentes para
adecuar las competencias de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia a las exigencias derivadas del derecho comunitario en
relación   a   las   Directivas   2009/72/CE   y   2009/73/CE   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 2009, sobre normas comunes
para el mercado interior de la electricidad y del gas natural.

- Supervisión del cambio de comercializador:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/66

o Real Decreto 1074/2015, de 27 de noviembre, por el que se modifican
distintas   disposiciones   en   el   sector   eléctrico.   Cita   la   disposición
adicional tercera.

- Resoluciones   de   la   CNMC   que   establecen   los   formatos   de   los   ficheros

intercambiados:

o Resolución   por   la   que   se   aprueban   los   ficheros   de   intercambio   de
información   entre   distribuidores   y   comercializadores   de   energía
eléctrica   y   gas   natural   de   20   de   diciembre   de   2016.   Expediente:
INF/DE/152/15

o Resolución   por   la   que   se   aprueban   los   ficheros   de   intercambio   de
información entre distribuidores y comercializadores y se modifica la
resolución de 20 de diciembre de 2016, de 17 de diciembre de 2019.
Expediente INF/DE/011/19

o Formatos   y   protocolos   de   comunicación   entre   comercializadores   y
distribuidores   de   electricidad   aprobados   por   la   Sala   de   Supervisión
Regulatoria de la CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y
del 17 de diciembre de 2019.

o Formatos   y   protocolos   de   comunicación   entre   comercializadores   y
distribuidores   de   gas   natural   aprobados   por   la   Sala   de   Supervisión
Regulatoria de la CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y
del 17 de diciembre de 2019. 

Cambio de comercializador en el supuesto reclamado
Según dispone Naturgy (EscritoNaturgy#1) en el supuesto planteado los actores
implicados son los siguientes: Naturgy Iberia S.A. (comercializadora saliente),
UFD   Distribución   Electricidad   S.A.   (distribuidora   de   electricidad),   -las   dos
anteriores   pertenecientes   al   “Grupo   Naturgy”-,   e   Iberdrola   Clientes,   SAU
(comercializadora entrante). En relación con la acreditación del consentimiento
del   titular   para   la   realización   del   cambio,   Naturgy   expresa   que   es
responsabilidad de la comercializadora entrante en los siguientes términos:

[…]   en   el   procedimiento   de   cambio   de   comercializador,   ya   sea   con   o   sin
modificaciones contractuales, para una persona física inicialmente titular de un
contrato   con   una   comercializadora   del   grupo   Naturgy   y   que   cambia   a   otra
comercializadora,   la   comercializadora   Naturgy   actúa   como   comercializadora
saliente, y, por tanto, únicamente es informada de la baja del cliente a través del
mensaje de activación del cambio de comercializador que le envía el distribuidor.
En   cualquiera   de   los   procesos,   UFD   […]   actúan   respectivamente   como
distribuidores de electricidad […], y como tales ejecutan el proceso en base a la
petición del comercializador entrante en cumplimiento de la normativa aplicable.

El   comercializador   que   solicita   el   cambio   de   comercializador,   es   decir,   el
comercializador  entrante, es quien actúa en representación del cliente y por
tanto quien debería acreditar el consentimiento del titular para realizar el cambio,
en caso de ser requerido.”

El reclamado apunta (EscritoReclamado#1) que en este caso el alta del nuevo
contrato se realizó en un punto de atención al cliente -canal presencial-. Adjunta
(anexo 2) el contrato suscrito el 18 de octubre de 2021 que contiene la siguiente
información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/66

Apellidos y Nombre/Razón Social: TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A

- Dirección del suministro: ***DIRECCIÓN.1 Población: ***POBLACIÓN.1
- CUPS: ***CUPS.1
- Empresa Distribuidora: UFD Distribución de Electricidad, S.A.

El reclamado adjunta al EscritoReclamado#2 los mensajes intercambiados con
UFD en el proceso:

- Aporta   el   documento   SOLICITUD_ALTA_C3_ELE_XML   que   contiene   el
mensaje de tipo “MensajeCambiodeComercializadorConCambios” referente al
código de solicitud 202169117085. Este mensaje incluye los siguientes datos:

o Fecha de solicitud: “10-18-2021-03:31:58”
o Fecha prevista de acción: “2021-10-19”
o CUPS: ***CUPS.1
o Tipo de modificación: “S”
o Tipo de Solicitud Administrativa: “T” 
o Cliente: TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A (A82865890)

De acuerdo al documento de Tablas de Códigos el valor “S” en relación con el
tipo   de   modificación   contractual   significa   que   “La   solicitud   de   modificación
contractual es únicamente de tipo administrativa”. Además, según este mismo
documento, el valor “T” del tipo de solicitud administrativa significa “Cambio de
titular por traspaso. Es un nuevo contrato de suministro con un nuevo titular y
el comercializador actuando como sustituto del consumidor: El titular anterior
no   cede   los   derechos   y   obligaciones   preexistentes   (se   corta   el   ciclo   de
facturación). Se regulariza el depósito de garantía (si procede). Modificaciones
contractuales permitidas”.

- Aporta el documento ACEPTACION_ALTA_C2_EL_XML que refiere el código

de solicitud 202169117085 y el CUPS ***CUPS.1. 
Aporta   el   documento  ACEPTACION_C2   que   refiere   el   código   de   solicitud
202169117085 y el CUPS ***CUPS.1. 

Expresa Naturgy (EscritoNaturgy#1) además que el reclamante fue titular del
punto de suministro eléctrico  ***CUPS.1  con ellos hasta el 18 de octubre de
2021. Manifiesta que ese día UFD recibió una solicitud del reclamado para el
cambio   de   comercializador   con   modificaciones   en   el   contrato   de   acceso
(proceso “C2”) a favor de un nuevo titular (Testa). Indica que el cambio se
activó el 19 de octubre de 2021, dejando dicho día el reclamante de ser su
cliente. Se incorporan al EscritoNaturgy#1 impresiones de pantalla del sistema
SCTD de UFD en relación con la solicitud. Entre los datos que consigna se
encuentra la referencia al tipo “Cambio de titular por traspaso”. 

Además, (ver EscritoNaturgy#1) sobre este punto de suministro UFD recibió
con posterioridad varias solicitudes (se incorporan al escrito impresiones de
pantalla del sistema SCTD de UFD):
La primera procedente de HOLALUZ-CLIDOM, S.A el 21 de diciembre de 2021
a favor de un nuevo titular (distinto de Testa y del reclamante). Esta solicitud
fue rechazada por UFD ya que el NIF de la solicitud no coincidía con el del
contrato en vigor, habiéndose indicado en la solicitud que se efectuaba por
modificaciones técnicas y no por cambio de titularidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/66

Nuevamente HOLALUZ-CLIDOM, S.A el 22 de diciembre de 2021 solicitó el
cambio a favor del mismo titular. Esta vez fue aceptada ya que se reseñaba
que la solicitud incluía el cambio de titularidad del punto de suministro. La
activación se produjo el 24 de diciembre de 2021.
El 23 de diciembre de 2021 el reclamante se puso en contacto con Naturgy y
procedió a la contratación del suministro eléctrico. Así, se solicitó al distribuidor
UFD el cambio de comercializador con modificaciones contractuales (C2) que
devolvía la titularidad del punto al reclamante. La activación se produjo el 25 de
diciembre de 2021.
Señala Naturgy que, a fecha de su escrito (15 de junio de 2021), el contrato de
suministro eléctrico del reclamante con esta entidad continua activo. Adjunta
(anexo IV del EscritoNaturgy#1) copia del contrato de suministro eléctrico del
reclamante firmado el día 23 de diciembre de 2021.
[...]>>

QUINTO: Acuerdo de inicio del procedimiento

En fecha 20/01/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador frente a IBERCLI, con arreglo a lo dispuesto
en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

El   acuerdo   de   apertura   del   expediente   se   notificó   a   la   parte   reclamada
electrónicamente   en   la   misma   fecha   siendo   aceptada   la   notificación   en   fecha
23/01/2023. Así lo acredita la documentación obrante en el expediente. 

SEXTO: Ampliación del plazo para alegar y copia del expediente. 

Notificado el acuerdo de inicio según las normas de la LPACAP, la parte reclamada
solicita   en   escrito   de   fecha   26/01/2023   que   se   amplíe   por   el   máximo   permitido
legalmente el plazo para formular alegaciones y el acceso a una copia del expediente
administrativo al amparo del artículo 53.1. de la LPACAP. 

En escrito firmado el 01/02/2023, que es notificado en la misma fecha, se acuerda
ampliar en cinco días el plazo inicialmente otorgado para alegar y se da traslado de la
documentación que integra el expediente. 

SÉPTIMO:   Alegaciones   de   IBERCLI   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador. 

En fecha 13/02/2023 la parte reclamada presenta su escrito de alegaciones en el que
solicita el archivo del procedimiento. 

La   primera   alegación   formulada   lleva   por   rúbrica   “Acerca   de   la   inexistencia   de
vulneración   por   IBERCLI   del   artículo   6.1.   del   RGPD”.  Concentra   en   ella   los
argumentos en los que sustenta su pretensión de archivo y,  a través de diferentes
epígrafes, examina las siguientes cuestiones: 

1. El contenido del acuerdo de inicio y, en particular, el carácter de dato personal que
la Agencia atribuye al código unificado del punto de suministro (en lo sucesivo, CUPS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/66

2.  La  postura  de IBERCLI   sobre  la  naturaleza  del  CUPS  cuando   es  tratado,  con
ocasión de un cambio de comercializadora, por la comercializadora entrante.  

Partiendo   de   la   sentencia   del   Tribunal   Supremo   (STS),  Sala   Tercera,   de   fecha
12/07/2019 (Rec. Casación 4980/2018) y de la sentencia del Tribunal de Justifica de la
Unión   (STJUE)   de   19/10/2016   (Asunto   C-582/2014-Breyer),   y   tomando   en
consideración   los   párrafos   tercero   y   cuarto   del   artículo   7.2.   del   Real   Decreto
1435/2002,   argumenta,   en   esencia,   que   si   la   única   vía   a   través   de   la   cual   una
comercializadora entrante puede acceder a la información que le permita identificar al
titular del CUPS se encuentra expresamente prohibida por una norma (el artículo 7.2,
párrafo   tercero,   del   RD   1435/02),   de   manera   que   el   medio   que   le   permitiría
razonablemente conocer la identidad del titular del CUPS es evidentemente ilícito, la
aplicación directa de la doctrina sustentada por el TJUE y por el TS conduce a concluir
que el CUPS, en lo que respecta al tratamiento que haga de él la comercializadora
entrante, no puede ser considerado un dato personal ya que   IBERCLI no puede
identificar a su titular ni es identificable para esa comercializadora. Por tanto -afirma la
entidad   reclamada-   no   resulta   aplicable   a   ese   dato   (el   CUPS   tratado   por   la
comercializadora reclamada) la normativa de protección de datos de carácter personal.

3. La inimputabilidad de IBERCLÍ por el tratamiento de un CUPS inexacto ya que la
normativa específica del sector eléctrico le “impide” verificar la exactitud del CUPS. Y
añade   que,   conforme   al   artículo   4.2.a)   de   la   LOPDGDD,   no   será   imputable   al
responsable del tratamiento la inexactitud de los datos personales cuando se hubieran
obtenido por el responsable directamente del afectado. 

Finaliza   la   alegación   primera   de   su   escrito   reiterando   la   petición   de   archivo   del
procedimiento y concluyendo lo siguiente: 

<<•   La  legislación   del   sector   eléctrico  prohíbe   expresamente  a   las   empresas
comercializadoras  el acceso  a los datos contenidos en  los SIPS de las empresas
distribuidoras que permitan, directa o indirectamente, la identificación del titular de un
determinado punto de suministro.

• Por este motivo, dado que la empresa comercializadora no puede, en un supuesto
como el objeto del presente procedimiento, vincular un determinado CUPS a dicha
información so pena de vulnerar su normativa sectorial aplicable, no cabe considerar
que el CUPS tenga, para dicha comercializadora cuando actúa como entrante en un
proceso   de   cambio   de   comercializador,   la  naturaleza   de   dato   personal.
 En
consecuencia, no es aplicable al citado dato [l]a normativa de protección de datos
personales.

•   Incluso   en   el   negado   supuesto   en   que   dicha   normativa   pudiera   considerarse
aplicable,   la  prohibición   establecida   en   la   normativa   eléctrica   impide   a   la
comercializadora   verificar   la   exactitud   del   dato,  no  pudiéndole   ser   imputable   su
inexactitud,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo  4.1   a)   de   la   LOPDGDD  ni
pudiendo considerarse que el tratamiento del dato vulnera lo establecido en el artículo
6.1 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/66

Por todo ello, entiende respetuosamente mi mandante que de lo razonado hasta este
lugar se desprende el necesario archivo del presente procedimiento, toda vez que no
existe vulneración alguna de la normativa de protección de datos personales.>> 
(El subrayado es nuestro) 

Se reproducen a continuación los tres primeros puntos de la alegación primera del
escrito presentado por IBERCLÍ formulando alegaciones al acuerdo de apertura del
expediente:  

<<1. Sobre el contenido del Acuerdo de Inicio

El Acuerdo de Inicio imputa a mi mandante la presunta vulneración de lo dispuesto en el
artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 […] al considerar que se produjo un tratamiento del
dato correspondiente al CUPS de quien formuló reclamación ante la AEPD (en adelante, el
“Reclamante”) sin base jurídica para ello.

A tal efecto, el razonamiento contenido en el Acuerdo de Inicio parte del hecho, puesto de
manifiesto en el expediente, de que mi mandante solicitó a la empresa distribuidora el cambio
de titularidad y comercializadora respecto de un contrato de suministro eléctrico en que si bien
figuraba   como   titular   del   contrato   quien   le   había   pedido   la   celebración   del   mismo,   Testa
Residencial SOCIMI, SA. (en adelante, “TESTA”), figuraba erróneamente como código único de
punto de suministro (“en adelante, “CUPS”) el correspondiente a un domicilio distinto del de
aquélla y que resultó ser el del Reclamante.

Hecha esta consideración, el Acuerdo de Inicio indica que el CUPS es un dato personal,
razonando lo siguiente:

“Todo número de CUPS está vinculado a un punto de suministro que se encuentra
perfectamente identificado e individualizado por los datos de la calle, el número, piso y
letra. Además, en los sistemas de información de los distribuidores de energía de la zona
a la que corresponda el punto de suministro el número de CUPS se asocia al nombre,
apellidos y NIF del usuario de la vivienda a cuyo nombre esté el contrato; a un domicilio
de facturación del titular del contrato si fuera distinto del correspondiente al punto de
suministro; a la determinación del uso de la vivienda, habitual o no, y a otra información,
como por ejemplo la relativa a si el usuario está acogido o no al bono social o a los
impagos en los que hubiera incurrido. Nos remitimos en tal sentido al Real Decreto
1435/2002 que en su artículo 7, “Sistema de información de puntos de suministro” […].”

A continuación, cita el apartado 1 del mencionado artículo 7, en que se enumeran los datos que
deberán incorporarse al sistema de información de puntos de suministro (en adelante, “SIPS”)
del que deberán disponer las empresas distribuidoras, lo que, a juicio de la AEPD no hace sino
acreditar el carácter de dato personal del CUPS.

Dicho lo anterior, y sentado que al encontrarse los datos mencionados asociados a información
como la reproducida en el Acuerdo y que permite la identificación indirecta de un interesado a
partir de un determinado CUPS, el Acuerdo considera que mi mandante no había adoptado las
medidas adecuadas para prevenir el error derivado de la comunicación al mismo por su cliente
de un CUPS erróneo, indicando lo siguiente:

“En el supuesto que examinamos el responsable del tratamiento -IBERCLÍ (sic.)- debía
tener   implantadas   medidas   organizativas   que   le   permitieran   garantizar   la   licitud   del
tratamiento efectuado: que los datos personales tratados concernían realmente a su
cliente y no a terceras personas, pues solo en tal caso el tratamiento podía fundarse en
la base jurídica del artículo 6.1.b) del RGPD y reputarse lícito. Estaba obligada a verificar
y poder acreditar que su cliente, como consecuencia de un traspaso de uso, cualquiera
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/66

que   fuera   el   título   jurídico   que   lo   amparase,   era   el   nuevo   usuario   de   la   vivienda
correspondiente al punto de suministro y que el CUPS que iba a tratar coincidía con el
del punto de suministro para el que el cliente solicitaba contratar, el piso 1º 4 de la calle,
número y portal reseñados más arriba”

Y, en  definitiva, esta pretendida ausencia de medidas y garantías es la que determina la
vulneración que aprecia el Acuerdo de Inicio, indicando que:

“Cuando una comercializadora eléctrica gestiona a petición de un cliente un cambio de
comercializadora   para   un   determinado   punto   de   suministro   trata   diversos   datos
personales de su nuevo cliente, entre ellos el dato del CUPS del punto de suministro y el
tratamiento   efectuado   repercute   en   la   información   que   se   traslada   al   sistema   de
información de puntos de suministro (SIPS) del distribuidor de zona. Si, además, como
aquí   ha   acontecido,   la   comercializadora   gestiona   ante   el  distribuidor,   en   calidad   de
mandatario   del   cliente   entrante,   un   cambio   de   titularidad   del   CUPS,   el   alcance   del
tratamiento tiene una extraordinaria relevancia para el SIPS y un gran riesgo para los
derechos de los clientes caso de que el CUPS no se corresponda con el del punto de
suministro del cliente entrante”

Es decir, conforme a lo razonado en el Acuerdo de Inicio, no cabe duda, según indica la AEPD,
que el CUPS es un dato personal en la medida en que , siguiendo su razonamiento, mi
mandante puede asociar a otros que aparecen recogidos en el SIPS del distribuidor, por lo que,
en caso de que se le facilite un dato erróneo está obligada a haber implementado medidas que
permitan reconocer la existencia de una discrepancia con los datos accesibles del citado SIPS
para, a partir de esa circunstancia, poder generar una alerta que permita advertir del posible
error. De este modo, continúa la AEPD, en caso de carecerse de dichas medidas, y facilitarse
así un CUPS erróneo, correspondiente a otro usuario, se estaría produciendo un tratamiento
ilícito de los datos de dicho tercer usuario ya que carecería de base jurídica para ello (al no
existir   un   contrato   entre   la   comercializadora   y   el   usuario   que   pudiera   amparar   dicho
tratamiento), vulnerándose así el artículo 6.1 del RGPD.

2. Sobre la naturaleza del CUPS y el conocimiento por IBERCLI de los datos personales que
pudieran asociarse al mismo.

Como primera consideración, es preciso recordar que la normativa aplicable a la actividad de
mi representada y, en particular, a la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico (en
adelante, “LSE”) diferencia a los diversos intervinientes en la actividad de suministro de energía
eléctrica, debiendo distinguirse a estos efectos entre:

• Distribuidores. - sociedades mercantiles o sociedades cooperativas de consumidores y
usuarios,   que   tienen   la   función   de   distribuir   energía   eléctrica,   así   como   construir,
mantener y operar las instalaciones de distribución destinadas a situar la energía en los
puntos de consumo y todas aquellas funciones que se recogen en el artículo 40.

•   Comercializadores.   -   sociedades   mercantiles,   o   sociedades   cooperativas   de
consumidores y  usuarios,   que,   accediendo   a  las  redes  de   transporte  o   distribución,
adquieren energía para su venta a los consumidores, a otros sujetos del sistema o para
realizar operaciones de intercambio internacional en los  términos establecidos en  la
presente ley.

Dicho   esto,   mi   mandante   es   plenamente   conocedora   del   alcance   del   artículo   7   del   Real
Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las condiciones básicas de los
contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja tensión (en adelante, “RD
1435/02”), en sus sucesivas redacciones y, en particular, en la dada al mismo por el Real

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/66

Decreto   1011/2009,   de   19   de   junio,   por   el   que   se   regula   la   Oficina   de   Cambios   de
Suministrador.

Igualmente,   mi   representada   es   conocedora   de   la   doctrina   sentada   por   la   sentencia   del
Tribunal Supremo de 12 de julio de 2019 (recurso de casación 4980/2018), conforme la cual: 

“En   respuesta   a   las   cuestiones   que   según   el   Auto   de   admisión   presentan   interés
casacional objetivo para la formación de la jurisprudencia se considera que los datos de
consumo energético individualizados para cada punto de suministro, contenidos en las
Curvas de Carga Horaria (CCH), junto al código universal que identifica cada punto de
suministro ("CUPS"), que las distribuidoras remiten al operador del sistema, pueden ser
considerados   datos   de   carácter   personal,   en   cuanto   referidos   a   una   persona
identificable, dado que el operador del sistema, utilizando medios lícitos y razonables a
su alcance, puede llegar a conocer la identidad del titular del contrato de suministro o del
usuario de que se trata.”

Pero del mismo modo, mi mandante no puede aceptar que la citada doctrina pueda ser, sin
más, trasladada al presente supuesto, dado que la misma únicamente valora la naturaleza de
datos   personales   de   los   mencionados   en   la   misma   en   relación   con   la   distribuidora   (que
mantendrá incorporados dichos datos de forma conjunta a los identificativos del titular en el
SIPS) y con el operador del sistema (que podrá acceder a la información del SIPS en el marco
de su actividad, sin más limitaciones establecidas para otros agentes implicados en el sistema).

Y es que, el artículo 7 del RD 1435/02, como indica el propio Acuerdo de Inicio, no se limita a
enumerar los datos incorporados al SIPS de las distribuidoras, sino que contiene disposiciones
detalladas   acerca   del   acceso   a   los   citados   datos.   Así,   en   particular,   el   artículo   7.2   del
mencionado Real decreto establece lo siguiente (el énfasis es nuestro):

“Las empresas distribuidoras deberán dotarse de los sistemas informáticos necesarios
que permitan la consulta de datos del registro de puntos de suministro y la recepción y
validación informática de solicitudes y comunicaciones con la Comisión Nacional de los
Mercados   y   la   Competencia,   los   consumidores   y   los   comercializadores   de   energía
eléctrica.

Las  empresas  distribuidoras  deberán  garantizar  el  acceso  a  las  bases  de  datos  de
puntos   de   suministro   a   través   de   medios   telemáticos.   En   particular,   la   empresas
distribuidoras   deberán   contar   con   los   medios   necesarios   para   que   cualquier
comercializador   o   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la   Competencia,   pueda
descargar y proceder al tratamiento de los datos referidos a la totalidad de los puntos de
suministro conectados a las redes del distribuidor y a las redes de transporte de su zona,
así como llevar a cabo una selección detallada de los puntos de suministro respecto a
los cuales quiere acceder a sus datos, en función de las diferentes categorías de datos
que componen las citadas bases.

En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia podrán acceder a cualquier información que directamente identifique al titular del
punto de suministro, y en particular, a los datos recogidos en los apartados c), z) y aa) del
apartado 1.

Adicionalmente,   las   empresas   comercializadoras   no   podrán   acceder   a   la   información   del
apartado   ac),   quedando   accesible   para   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia, en el ejercicio de sus funciones.

Las empresas distribuidoras no podrán establecer condición alguna al acceso y tratamiento de
estos datos por parte de los comercializadores o de la Comisión Nacional de los Mercados y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/66

Competencia, ni exigir en ningún caso que éstos les proporcionen dato alguno como condición
previa de acceso a su base de datos, entre ellos: el Código Universal del Punto de Suministro,
NIF o NIE del titular de dicho punto de suministro o número de contrato en vigor de cada punto
de suministro concreto, para el cual deseen consultar la base de datos.

Sin perjuicio del derecho de acceso a las bases de datos a través de medios telemáticos las
empresas   distribuidoras   deberán   remitir   a   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia, o a los comercializadores que lo soliciten, los datos relativos a todos y cada uno
de los puntos de suministro conectados a sus redes y a las redes de transporte de su zona a
través   de   un   soporte   físico   informático   que   permita   su   inmediata   y  efectiva   disposición   y
tratamiento, sin que resulte exigible, en ningún caso, que los comercializadores o la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia les proporcionen dato alguno como condición
previa de acceso a su base de datos. La empresa distribuidora deberá remitir dicha información
en el plazo máximo de 15 días desde la fecha de solicitud por parte de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia o del comercializador.”

Y los párrafos tercero y cuarto del artículo 7.2 resultan esenciales para determinar la naturaleza
y alcance que para una empresa comercializadora, como IBERCLI ha de otorgarse al CUPS.

En efecto, como se ha indicado, el precepto prohíbe expresamente “[e]n todo caso” a las
empresas comercializadoras acceder a “cualquier información que directamente identifique al
titular   del   punto   de   suministro”   y,   en   particular   a   los   datos   de   “[u]bicación   del   punto   de
suministro, que incluye dirección completa (tipo de vía, nombre de la vía, número, piso y
puerta)” (artículo 7.1 c), “[n]ombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma
societaria, del titular del punto de suministro” (artículo 7.1 z), “[d]irección completa del titular del
punto de suministro” (artículo 7.1 aa) y “[e]mpresa comercializadora que realiza actualmente el
suministro” (artículo 7.1 ac).

Pues   bien,   si   se   parte   de   esta   prohibición   taxativa   mi   mandante,   en   su   condición   de
comercializadora, no sólo no puede, sino que tiene expresa y taxativamente prohibido, por
imperativo del artículo 7.2 del RD 1435/02, acceder a la información que vincula al CUPS con
otros datos que podrían permitir la identificación del titular del mismo. En efecto, mi mandante,
obviamente, tiene legalmente vedado acceder a los datos identificativos del citado titular, pero
tampoco puede siquiera acceder a la información referida al domicilio en que se encuentra el
punto de suministro ni al domicilio del titular si fuera distinto.

Quiere ello decir que cualquier medida encaminada a verificar la identidad de una dirección
concreta con un CUPS no sólo resulta imposible para mi mandante, sino que supondría una
transgresión  de  la   normativa  eléctrica,  tanto  por  ella  como  por  la  empresa  distribuidora  y
responsable del tratamiento de los datos en el SIPS, dado que la primera estaría accediendo y
tendría   conocimiento   de   datos   concretos   (domicilio   vivienda   y   titular)   que   le   habrían   sido
facilitados por la segunda, hecho que se encuentra expresamente proscrito por la normativa
aplicable.

Y   llegados   a   este   punto   es   donde   se   plantea   IBERCLI   si   la   dotrina   sustentada   por   la
jurisprudencia antes mencionada para el caso de las empresas distribuidoras y del operador
del sistema, Red Eléctrica, S.A., es igualmente aplicable, como pretende el Acuerdo de Inicio a
las empresas comercializadoras.

Dado que el razonamiento sostenido por el Tribunal Supremo en la sentencia anteriormente
reproducida parte del efectuado a su vez por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en su
sentencia de 19 de octubre de 2016 (Asunto C-582/14 -Breyer-) acudiremos al contenido de la
misma para valorar si en el supuesto de las empresas comercializadoras es posible considerar
que el CUPS tiene el carácter de dato personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/66

El  Tribunal   Supremo   recuerda   que  la   citada   sentencia   “ha   afirmado   que   «…del  tenor  del
artículo 2, letra a), de la Directiva 95/46 se desprende que se considera identificable a la
persona que puede ser identificada no sólo directamente sino también indirectamente» y que
«El uso por el legislador de la Unión del término "indirectamente" muestra que, para calificar
una información de dato personal, no es necesario que dicha información permita, por sí sola,
identificar   al   interesado   (apartado   41)».  Añadiendo   que   «En   la   medida   en   que   el   citado
considerando hace referencia a los medios que puedan ser razonablemente utilizados tanto por
el responsable del tratamiento como por “cualquier otra persona”, su tenor sugiere que, para
que un dato pueda ser calificado de «dato personal», en el sentido del artículo 2, letra a), de
dicha Directiva, no es necesario que toda la información que permita identificar al interesado
deba encontrarse en poder de una sola persona» (apartado 43)”.

Pero a continuación describe los supuestos en que el Tribunal aprecia que no sería aplicable
esa   identificabilidad   que   determine   el   carácter   de   una   información   como   dato   personal,
recordando el considerando 46 de la mencionada sentencia, en que se señala lo siguiente (el
énfasis es nuestro):

“Como indicó, en esencia, el Abogado General en el apartado 68 de sus conclusiones, no
sucede así cuando la identificación del interesado esté prohibida por la ley o sea prácticamente
irrealizable, por ejemplo, porque implique un esfuerzo desmesurado en cuanto a tiempo, costes
y recursos humanos, de modo que el riesgo de identificación sea en realidad insignificante.”

Y añade el Tribunal Supremo, haciéndose eco de dicho razonamiento (el énfasis es nuestro):

“Tal y como destaco el informe del Abogado General D. Manuel Campos, de 12 de mayo de
2016, (en el Asunto C-582/14, las IP dinámicas) se debe considerar un medio razonable una
eventualidad factible en el marco de la ley. Los medios de acceso razonables que menciona la
Directiva 95/46 han de ser, por definición, medios lícitos. Pero mientras estas existan, por
restrictivas que puedan ser en su aplicación práctica, suponen un «medio razonable», en el
sentido de la Directiva 95/46. Consideraciones que se vieron reflejadas en la sentencia del
TJUE de 19 de octubre de 2016 (Asunto C- 582/14) al considerar como un medio razonable, a
los efectos de conseguir datos adicionales para identificar al afectado, la existencia de vías
legales para la obtención de dicha información.”

Y conviene recordar el supuesto analizado por la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea   cuando   razona   que   nos   encontramos   ante   datos   personales,   al   señalar   en   su
considerando 47 lo siguiente:

“47. Pues bien, aunque el tribunal remitente precisa en su resolución de remisión que el
Derecho alemán no permite al proveedor de acceso a Internet transmitir directamente al
proveedor   de   servicios   de   medios   en   línea   información   adicional,   necesaria   para
identificar al interesado, parece no obstante, sin perjuicio de las comprobaciones que
debe hacer a este respecto dicho tribunal, que existen vías legales que permiten al
proveedor de servicios de medios en línea dirigirse, en particular en caso de ataques
cibernéticos, a la autoridad competente a fin de que ésta lleve a cabo las actuaciones
necesarias para obtener dicha información del proveedor de acceso a Internet y para
ejercitar acciones penales.
Es decir, el Tribunal considera que en este caso cabría considerar que la dirección IP es
un   dato   para   el   proveedor   porque   en   determinadas   condiciones   podrá   verificar   la
identidad   de   la   persona   que   utiliza   la   misma.   Pero   claramente   indica   que,   por   el
contrario,  no  cabría considerar que existe un dato personal  cuando una  entidad  no
puede, en virtud de una prohibición legal, llevar a cabo esa identificación. De este modo,
la sentencia no indica que una información pueda categóricamente considerarse dato
personal, sino que lo será para quien pueda lícitamente identificar a la persona a la que
la misma se refiera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/66

Expuesto   lo   anterior,   si   la   única   forma   en   que   una   comercializadora   puede   acceder   a   la
información que permite identificar al titular del CUPS está expresamente prohibida por una
norma (el artículo 7.2 del RD 1435/02), de forma que el medio que permitiría razonablemente
conocer la identidad del titular es, evidentemente ilícito, IBERCLI considera que la aplicación
directa de la doctrina sustentada por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y por el
Tribunal   Supremo   conduce   a   la   inevitable   conclusión   de   que   el   CUPS   no   puede   ser
considerado un dato personal en lo que respecta al tratamiento que del mismo lleva a cabo
dicha comercializadora, dado que no se referirá a una persona que ni directa ni indirectamente
puede identificar, es decir, para IBERCLI el CUPS no se refiere ni puede referirse a persona
identificada ni susceptible de ser identificable para la propia comercializadora.

Mi mandante no niega que en los supuestos en que mantenga un contrato de suministro
eléctrico con sus clientes el CUPS de los mismos podrá ser considerado un dato personal, por
cuanto tratará dicho CUPS asociado a los restantes datos de aquéllos, pero en el supuesto en
que se encuentra en curso un procedimiento de cambio de suministrador en que mi mandante
tenga la condición de comercializador entrante, el inevitable punto de partida será la carencia
de tales datos identificadores, dado que en el momento de la solicitud a la distribuidora sólo
estarán   siendo   objeto   de   tratamiento   por   la   comercializadora   saliente,   cuya   identidad   mi
mandante, también por tenerlo expresamente prohibido por la ley, desconoce completamente.

En consecuencia, mi representada considera que la premisa de la que parte el Acuerdo de
Inicio, al considerar que el CUPS es un dato personal para las empresas comercializadoras
(entrantes) que no mantienen un contrato en vigor con el titular del punto de suministro resulta
errónea, dado que el acceso de IBERCLI a la información que permitiría la asociación de dicho
CUPS con los datos del interesado, llevando así a cabo la identificación de aquél e, está
expresamente prohibida por la normativa reguladora del sector eléctrico.

De   este   modo,   mi   mandante   considera,   respetuosamente,   que  el Acuerdo   de   Inicio   yerra
cuando indica de forma categórica que “ese número de CUPS estaba asociado a los datos de
identidad de la parte reclamante. Además, en esa fecha estaba vigente el contrato que la
reclamante tenía suscrito para ese CUPS con NATURGY. No cabe duda, por tanto, a la luz de
la   definición   del  artículo   4.1   del  RGPD,   que   cuando   IBERCLÍ   (sic.)   solicitó   el   cambio   de
comercializadora y de titular respecto al CUPS eléctrico de la vivienda de la reclamante su
identidad   podía   llegar   a   determinarse   indirectamente   por   el   número   de   CUPS.   En
consecuencia, en esa fecha, el número de CUPS tratado por IBERCLÍ (sic.) era, respecto a la
reclamante, un dato de carácter personal”.

En   efecto,   de   lo   que   se   ha   puesto   de   manifiesto   en   el   presente   apartado,   mi   mandante
considera necesario realizar dos puntualizaciones que resultan sustanciales para evaluar la
conducta de mi mandante, entendiendo que el texto resultante debía haber sido el siguiente
“ese número de CUPS estaba asociado a los datos de identidad de la parte reclamante en el
SIPS de UNIÓN FENOSA DISTRIBUCIÓN. Además, en esa fecha estaba vigente el contrato
que la reclamante tenía suscrito para ese CUPS con NATURGY. No cabe duda, por tanto, a la
luz de la definición del artículo 4.1 del RGPD, que cuando IBERCLI solicitó el cambio de
comercializadora y de titular respecto al CUPS eléctrico de la vivienda de la reclamante su
identidad podía llegar a determinarse indirectamente por UNIÓN FENOSA DISTRIBUCIÓN por
el número de CUPS. En consecuencia, en esa fecha, el número de CUPS tratado por IBERCLI
era,   respecto   a   la   reclamante,   un   dato   de   carácter   personal”.   En   efecto,   solamente   la
distribuidora, y nunca mi representada, podían conocer la asociación del CUPS con su titular a
partir de la información obrante en el SIPS de la distribuidora, que habría infringido la normativa
eléctrica si hubiera facilitado ese dato a IBERCLI.

3. Inimputabilidad a IBERCLI como consecuencia del tratamiento de un CUPS inexacto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/66

Como se acaba de indicar, mi mandante considera que en este caso no puede apreciarse, a
diferencia  de lo que se indica en el Acuerdo  de Inicio,  que  IBERCLI  esté procediendo al
tratamiento de un dato personal en lo que respecta al CUPS, toda vez que la ley le impide
expresamente asociar el mismo con un determinado titular o incluso con la dirección del punto
de suministro (lo que podría identificar indirectamente a aquél) antes de que exista un contrato
en vigor con el titular de ese CUPS. Ello determina la inaplicación al presente supuesto de lo
dispuesto en el RGPD y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de os derechos digitales (en adelante, “LOPDGDD”).

Pero incluso en el negado supuesto en que se considerase por la AEPD que el hecho de que el
CUPS haya de ser considerado un dato personal cuando el mismo sea objeto de tratamiento
por la empresa distribuidora o el operador del sistema contagia de esta naturaleza al mismo en
caso de ser tratado por cualquier otra entidad, lo que es evidente es que mi mandante carece
de la posibilidad de verificar su exactitud, dado que la prohibición analizada en el apartado
anterior le impediría conocer si la dirección del punto de suministro que le ha sido facilitada por
el titular se corresponde o no con ese CUPS.

De este modo, en caso de que un titular solicite a mi mandante la celebración de un contrato
de   suministro   indicando   que   se   trata   del  nuevo   titular  del  CUPS   (lo   que  acontecía   en  el
supuesto objeto del presente procedimiento sancionador) y le facilite el meritado CUPS y la
dirección   del   punto   de   suministro,   mi   mandante   no   puede   verificar   que   existe   una
correspondencia entre dichos datos o si existe un error que determina la inexactitud de uno u
otro dato, dado que la ley le prohíbe efectuar esa verificación.

En   este   sentido,   como   se   indicaba   en   la   respuesta   ofrecida   por   mi   representada,   ni   mi
mandante puede solicitar al titular que pide contratar el suministro con la misma que acredite el
consentimiento prestado por el anterior titular, dado que estos datos únicamente obrarán en
poder de la distribuidora y de la comercializadora saliente, sin que IBERCLI pueda conocer ni
la identidad del anterior titular ni tan siquiera cuál es esa comercializadora. Y del mismo modo,
si IBERCLI es conocedora, porque así se lo traslade el solicitante, que existe un cambio de
titular, únicamente podría, como acción encaminada a garantizar la exactitud, que le confirme
que el CUPS es el facilitado, mediante la repetición del mismo, algo que dada la naturaleza
alfanumérica   del   CUPS   sucede   habitualmente,   por   cuanto   al   recabar   este   dato   de   forma
presencial (como en el caso analizado) o telefónica y tratarse de un dato alfanumérico, se
solicita confirmación de que la información transcrita  a partir de la comunicación del solicitante
es correcta.
Teniendo en cuenta esta circunstancia, y el hecho de que no es posible contrastar con el SIPS
de la distribuidora la exactitud del CUPS, mi representada considera que en este caso nos
encontraríamos ante un supuesto similar a los establecidos en el artículo 4.2 de la LOPDGDD,
que establece lo siguiente:

“A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no será
imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la inexactitud de los
datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan, cuando los datos
inexactos:
a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario en caso
de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el responsable del
tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de un intermediario o mediador
que   recoja   en   nombre   propio   los   datos   de   los   afectados   para   su   transmisión   al
responsable. El mediador o intermediario asumirá las responsabilidades que pudieran
derivarse   en   el   supuesto   de   comunicación   al   responsable   de   datos   que   no   se
correspondan con los facilitados por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/66

c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de otro
responsable en virtud del ejercicio por el afectado del derecho a la portabilidad conforme
al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable.”

En este sentido, debe indicarse que los datos han sido recabados de quien IBERCLI sólo podía
considerar afectado, al afirmar que los datos se correspondían a su CUPS y no poder llevar a
cabo ninguna verificación de los mismos sin incumplir la normativa sectorial que le es de
aplicación.

Mi mandante es consciente de que la AEPD podría aplicar a este caso la misma doctrina que
parece aplicar en el Acuerdo de Inicio para denegar la aplicabilidad al supuesto de lo dispuesto
en el artículo 6.1 c), dado que el “afectado” o “interesado” titular del CUPS en este caso sería el
Reclamante y no TESTA, al haberse facilitado el CUPS referido a un domicilio erróneo. Sin
embargo, un razonamiento de esta naturaleza resultaría en opinión de mi representada, dicho
el con el mayor de los respetos, contrario al espíritu y literalidad delo dispuesto en el citado
artículo 4.2 a) de la LOPDGDDD.

En efecto, el citado artículo 4.2 parte de la premisa de que la falta de imputabilidad prevista en
el mismo se produce como consecuencia del tratamiento de un dato “inexacto” que ha sido
“facilitado por el interesado”. Es decir, se parte de un supuesto en que, recabado el dato de
quien la LOPDGDD llama “afectado”, dicha persona no ha facilitado el dato que le es propio (o
que puede asociarse con él), sino que deliberadamente o como consecuencia de un error al
facilitarlo, comunica al responsable del tratamiento un dato erróneo.

Y la Ley es tajante al indicar la consecuencia de esta circunstancia: no será imputable al
responsable que recibe el dato la inexactitud del mismo.

Pues bien, si la LOPDGDD parte de la premisa de que el dato es “inexacto” y que ha sido
facilitado “por el afectado”, no cabe duda de que en este supuesto está planteando que no es
aplicable al caso lo razonado por el Acuerdo de Inicio, que considera que como dicho dato es
inexacto no ha sido facilitado por ese “afectado”, puesto que en tal supuesto el artículo 4.1 a)
dela LOPDGDD quedaría en todo caso vaciado de contenido.

En   este   sentido,   mi   mandante   quiere   plantear,   a   efectos   meramente   hipotéticos,   si   el
razonamiento contenido en el Acuerdo de Inicio hubiera sido el mismo en caso de que el dato
erróneo facilitado por TESTA a mi representada no hubiera sido el CUPS, sino el domicilio del
punto de suministro. En este supuesto, no cabría duda de que el domicilio facilitado sería
inexacto; sin embargo, considera mi mandante que procedería una aplicación directa de la
excepción establecida en el artículo 4.1 a) de la LOPDGDD, no respondiendo IBERCLI de la
inexactitud del dato, aunque nuevamente sin poder verificar la relación entre ese domicilio y el
CUPS, al serle imposible, en virtud de una prohibición legal, acceder a la información contenida
en el SIPS, que es la única base de datos que permite llevar a cabo la verificación de la
correlación entre ambos datos.
Y es que siempre que un “afectado” facilita un dato inexacto existirá un riesgo muy elevado de
que esté facilitando un dato de un tercero (como cuando se facilita una dirección o un número
de teléfono erróneo) y esa inexactitud no enerva la aplicación del artículo 4.1 a) que considera
a quien ha facilitado el dato como “afectado”.

Y   si   la   LOPDGDD   considera   a   quien   facilita   un   dato   inexacto   como   “afectado”,   la
inimputabilidad derivada del mismo no sólo afectaría al cumplimiento del principio de exactitud,
sino   también   a   la   licitud   del   tratamiento,   por  cuanto   el   dato   inexacto   ha   de   considerarse
válidamente tratado, lo que determinaría que en ese caso la buena fe del responsable debe
trasladarse   igualmente   a   la   aplicación   del   artículo   6.1   del   RGPD,   cuya   vulneración   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/66

consecuencia de dicha inexactitud no podrá en ningún caso considerarse imputable a aquel
responsable.

Consecuencia de todo ello, es que incluso aun cuando se considerase que el CUPS ha de ser
concebido como dato personal para una empresa comercializadora, lo que, obvio es decirlo, se
niega de plano, tampoco sería posible imputar a IBERCLI la infracción declarada en el Acuerdo
de Inicio, por cuanto no cabría achacar a mi representada las consecuencias derivadas de una
inexactitud que se deriva de que el dato recabado de su cliente es inexacto.”

La  alegación  segunda  del  escrito  de  alegaciones  al  acuerdo   de inicio   lleva  como
rúbrica “la vulneración del principio de proporcionalidad en detrimento de los derechos
de IBERCLI”. 

A   través   de   esta   alegación   solicita   que   la   Agencia   aplique   el   principio   de
proporcionalidad   en   la   determinación   de   la   sanción   que   pudiera   imponerse.  A  tal
efecto,   expone   que   la  cuantía  de   la  sanción   recogida   en   el  acuerdo  de  inicio   es
“desproporcionada y vulneradora del principio de proporcionalidad”, “particularmente
teniendo en cuenta que […]   nunca podría haber tenido constancia del error en el
CUPS al que se refiere el expediente, al estar legalmente imposibilitada para conocer
los datos que asocian el mismo con cualquier información que permita identificar,
directa o indirectamente, al titular del contrato recogido en el SIPS.”

Invoca la STS de 20/11/2001 (Rec. Casación 7686/1997), que nos recuerda que la
aplicación que la Administración haga del principio de proporcionalidad está sometida
al control jurisdiccional y que la discrecionalidad otorgada a la Administración debe
desarrollarse   “ponderando   las   circunstancias   que   concurren   a   fin   de   lograr   la
proporcionalidad necesaria entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida”.
La cita jurisprudencial nos recuerda también que el criterio de proporcionalidad, que es
un criterio normativo, estará atento a las circunstancias objetivas del hecho.   

Sobre   esas   premisas   IBERCLI   solicita   que   el   “órgano   sancionador”  “evalúe
meticulosamente” las circunstancias que concurren en este supuesto: 

-Que únicamente se ha visto afectada una persona. 

-Que el acuerdo de inicio ha determinado el importe de la sanción “sobre la base de
criterios […]completamente genéricos y que mi mandante rechaza de plano.” 

-Que   IBERCLI   ha   adoptado   la   medida   de   “verificar   con   los   futuros   clientes   la
numeración relativa al CUPS con el fin de evitar imprecisiones y errores”.  Si bien,
continúa diciendo, para matizar el alcance de esa afirmación, “aun cuando, como se
ha indicado, las prohibiciones establecidas por la normativa eléctrica le impiden llevar
a cabo otra actuación distinta y una verificación real de los datos asociados al CUPS.
En todo caso, mi representada niega de plano que la adopción de tal medida pueda
considerarse proveniente de un fallo en sus medidas de seguridad.”  (El subrayado es
nuestro) 

-Que rechaza por “inadecuado” el razonamiento del acuerdo de inicio “en relación con
la apreciación de negligencia en la conducta de mi mandante” y dice sobre el particular
(el subrayado es nuestro):  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/66

(i)  “que una cosa es  la apreciación de la culpa como requisito para que una
determinada conducta pueda ser constitutiva de infracción y otra apreciar que
ese elemento debe ser siempre considerado como agravante.”  

(ii)   Que “la AEPD  aplica de forma directa esta agravante habida cuenta de la
naturaleza   del   negocio   al   que   se   dedica   mi   mandante,   y   la   cantidad   de
suscripciones y cambios de titularidad de contrato que se efectúan a lo largo de
un solo día, lo que ya de por sí constituye nuevamente, permítasenos, un nuevo
apriorismo   que,   además,   estaría   cuestionando   la   generalidad   el   sistema   de
cambio de comercializadora impuesto por la CNMC.”

(iii) Que ““no es posible apreciar negligencia o falta alguna de diligencia por la no
verificación   de   los   datos   asociados   a   un   CUPS   cuando   mi   mandante   tiene
expresamente   vedada   tal   posibilidad.”  Y   en   este   mismo   sentido   debe
considerarse inaplicable la circunstancia que vincula la gravedad de la infracción
con la actividad de IBERCLI y su vinculación con la realización de tratamientos
respecto de unos datos a los que ni siquiera puede acceder por imperativo legal.
En este sentido, mi mandante considera que AEPD invoca la naturaleza de la
actividad   que   constituye   el   objeto   de   la   misma   como   circunstancia   que
necesariamente   ha   de   determinar   la   apreciación   de   todas   las   agravantes
recogidas en el Acuerdo de Inicio, lo que, permítasenos, constituye en sí mismo
una premisa difícilmente ajustada a los principios del derecho sancionador y en
particular al principio de proporcionalidad.”

SÉPTIMO: Práctica de prueba. 

En fecha 28/08/2023 se acuerda la apertura de una fase de prueba y la práctica de
estas diligencias probatorias: 

1.Incorporar al procedimiento a efectos de prueba: La reclamación interpuesta por la
parte reclamante y su documentación anexa. Los documentos obtenidos y generados
durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación.   Todos   los   documentos
obtenidos durante las actuaciones de investigación previa y el informe de actuaciones
previas   de   investigación,   que   forman   parte   del   procedimiento  AI/00036/2022.   Las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   presentadas   por
IBERCLI y la documentación que a ellas acompaña.

2. Se solicita a IBERCLI, en escrito de fecha 28/08/2023 cuya notificación acepta el
30/08/2023, que remita a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) los
documentos y las explicaciones que más adelante se detallan relativas al contrato de
suministro   eléctrico   que   suscribió   con  Testa   Residencial   Socimi,   S.A.,   con   NIF  A-
82865890 (en adelante, TESTA) para el CUPS número ***CUPS.1.

-

-

2.1.   Que   informe   de   cuáles   fueron   las   medidas   que   adoptó   y   cuáles   los
documentos recabados de TESTA, debiendo aportar copia de ellos en caso de
existir, con el fin de verificar que la precitada entidad era la titular del CUPS que
fue objeto de tratamiento.  

2.2. En su respuesta al traslado y solicitud informativa de la Subdirección de
Inspección de Datos de la AEPD de fecha 13/01/2022, IBERCLI declaró que “el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/66

origen de esta incidencia lo constituye el error de un tercer cliente que dio de
alta un contrato de suministro energético a su nombre (TESTA RESIDENCIAL
SOCIMI, S.A.) pero sobre un CUPS erróneo, se procedió, siguiendo expresas
instrucciones del cliente, a comunicar a la distribuidora la solicitud de baja
contractual sobre el CUPS erróneo.” (El subrayado es nuestro) 

Se solicita que acredite documentalmente que las “expresas instrucciones” que habría
recibido de su cliente, TESTA, versaron sobre el CUPS ***CUPS.1. Se aclara que no
hacen   prueba   de   dicho   extremo   documentos   como   el   aportado   por   IBERCLI:   un
contrato tipo cumplimentado a máquina y en el que ni siquiera se recogen los datos de
identidad del representante legal de la TESTA que intervino en la contratación. 

3.  Solicitar   a   UFD   Distribución   Eléctrica,   S.A.,   la   información   y   documentación
siguiente: 
 

3.1. En relación con el CUPS número ***CUPS.1:

-Que informe si los números de CUPS “***CUPS.1” y “***CUPS.1” corresponden
o   identifican   el   mismo   punto   de   suministro.   Exactamente,   si   ambos   códigos
corresponden al punto de suministro ubicado en calle ***DIRECCIÓN.1. 

-Consta en el expediente administrativo que la comercializadora IBERDROLA
CLIENTES, S.A.U., remitió a esa distribuidora a través del STCD un fichero con
el formato “C.2” (cambio de comercializadora con cambio de titular del contrato
de   acceso)   en   fecha   “10-18-2021-03:31:58”   con   código   de   solicitud
202169117085.   

Interesa saber si, con carácter previo al envío del formato “C.2”, IBERDROLA
CLIENTES,   S.AU.,   remitió   a   esa   distribuidora   un   mensaje   en   formato   “C.1”
(cambio de comercializadora sin modificación del titular del contrato de acceso)
que hubiera sido rechazado. 

En caso afirmativo, deberá facilitar a esta Agencia las capturas de pantallas de
los mensajes intercambiados a través del STCD en el formato “C.1.” indicado. 

3.2.  Que informe si, en los mensajes con formatos “C.1” y “C.2.” que recibe de
las empresas comercializadoras a través del SCTD el campo del NIF debe estar
siempre cumplimentado.

3.3. Que informe en qué consiste y qué datos toma en consideración para llevar
a cabo  la “validación de carácter material” que como distribuidora de energía
está obligada a efectuar para aceptar o denegar las solicitudes de cambio de
comercializador que recibe de las empresas de esa naturaleza a través de los
mensajes con formatos “C.1” y “C.2.” 

El escrito de prueba  dirigido  a UFD DISTRIBUCIÓN  se envió electrónicamente  el
29/08/2023. En fecha 09/09/2023 se produce el rechazo de la notificación al superarse
el plazo establecido para la comparecencia. 

OCTAVO: Respuesta a las pruebas practicadas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/66

  
1.IBERCLI responde en escrito que tiene entrada en la AEPD el 14/09/2023 en el que
manifiesta: 

1.1. << El requerimiento de prueba indica en primer lugar que por mi representada se
informe de cuáles fueron las medidas que adoptó y cuáles los documentos recabados
de TESTA, debiendo aportar copia de ellos en caso de existir, con el fin de verificar
que la precitada entidad era la titular del CUPS.

Como ya se indicó en su escrito de 28 de junio de 2022 “En IBERCLI las solicitudes de
alta en el suministro eléctrico se pueden realizar por cualquiera de los canales que
Iberdrola pone a disposición del cliente y que son el canal telefónico, canal web y
canal presencial.

En   el   caso   que   nos   atañe   el   alta   del   nuevo   contrato   se   realizó   a   través   de   un
presencial, en un punto de atención al cliente.”

Del mismo modo, en el citado escrito, se indicaba que “cuando un cliente solicita el
alta en IBERCLI y esto implica un cambio de comercializador, el procedimiento es el
mismo tanto si en este cambio hay cambio de titular como si no, puesto que Iberdrola
desconoce quién era el titular de ese suministro en la otra comercializadora”.

De este modo, en el seno del proceso de solicitud, mi mandante solicitó de TESTA que
le facilitase el CUPS correspondiente al suministro al que se refería el suministro, que
le   fue   facilitado   verbalmente  en   los   términos   indicados   a   lo   largo   de   este
procedimiento.

Dado que el procedimiento de alta en el suministro no exige que el solicitante tuviera
en   el   momento   de   la   solicitud   un   contrato   de   suministro   en   vigor   con   otra
comercializadora, es decir, que puede producirse un cambio de titularidad, sin que las
entidades comercializadoras conozcan en el momento de la solicitud si ésta implica o
no dicho cambio de titularidad, mi mandante no podía llevar a cabo ninguna otra
actuación encaminada a contrastar este extremo.>> (El subrayado es nuestro) 

En resumen: 

IBERCLI no ha acreditado que con ocasión de que TESTA contratara con ella hubiera
recabado algún documento en el que constara el CUPS de su vivienda ni tampoco
que hubiera adoptado otras medidas con la finalidad de verificar que el CUPS que,
dice,   TESTA  le   proporcionó   verbalmente   coincidía   con   el   que   tiene   asignado   su
vivienda.

IBERCLÍ   ha   manifestado   que   el   CUPS   correspondiente   al   suministro   objeto   del
contrato celebrado con TESTA -CUPS del que era titular la parte reclamante- “le fue
facilitado verbalmente”.  

1.2.   <<En   segundo   lugar,   se   solicita   de   mi   representada   “que   acredite
documentalmente que las “expresas instrucciones” que habría recibido de su cliente,
TESTA,  versaron   sobre  el   CUPS  ***CUPS.1”. Al  propio   tiempo,   se   indica   que   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/66

contrato de suministro aportado por mi representada como Documento 2 en su escrito
de 28 de junio de 2022 “no hace[n] prueba de dicho extremo”.

Si por parte de esa AEPD lo que se solicita es la acreditación de la representación del
solicitante del contrato (TESTA) debe recordarse que, junto con el citado contrato, se
adjuntó, como Documento Nº 3 anexo al citado escrito de 28 de junio de 2022, copia
del poder de representación de la persona que delegó la contratación, así como el
Documento Nacional de Identidad de quien efectuó la citada delegación y del firmante
del contrato. En este sentido, resulta necesario indicar que mi mandante únicamente
podría contar con los citados documentos en caso de que se hubiera procedido a la
firma del contrato.

Siendo esto así, es preciso indicar que las “expresas instrucciones” otorgadas a mi
representante a la que mi representada se refiere en sus escritos derivan del mandato
otorgado a la misma para la firma del contrato de acceso a redes eléctricas (ATR)
contenido   en   la   página   6   del   meritado   contrato   y   cuya   imagen   se   reproduce   a
continuación:>>

La   imagen   reproducida   muestra   el   epígrafe   contrato   celebrado   con   TESTA
denominado   “Carta   al   Distribuidor   de   Electricidad”,   carta   que   va   dirigida   a   UFD
Distribución   de   Electricidad,   S.A.,   y   en   la   que   se   hace   constar   que   “Mediante  la
presente les comunico que he suscrito un contrato con [IBERCLI] para el suministro de
energía eléctrica en el siguiente domicilio: C/ ***DIRECCIÓN.1 […]. En consecuencia
les   comunico   que   a   partir   de   la   fecha   de   inicio   del   contrato   con   IBERDROLA
CLIENTES,   S.A.U.,   doy   por   terminado   el   contrato   de   referencia   -------   y   CUPS
***CUPS.1, que en la citada dirección tengo suscrito con Uds. En especial autorizo a
IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., para contratar el acceso a las redes eléctricas (ATR)
de acuerdo con el art.3.3. del R.D. 1435/2002.”

<<Por lo que se refiere al CUPS, debe reiterarse que el mismo fue facilitado por
TESTA precisamente con ocasión de la solicitud del contrato y por tanto en el contexto
de dichas “expresas instrucciones” para la firma del contrato ATR, siendo necesario
reiterar   que   solamente   aquella   compañía   puede   facilitar   ese   número,   pues   mi
representada,   por  los  motivos   legales  y  de   hecho  apuntados  con   ocasión   de  las
contestaciones   a   los   requerimientos   de   información   y   de   nuestro   escrito   de
alegaciones, no disponía ni estaba en disposición de disponer del mismo. No hay por
tanto “expresas instrucciones” en relación con un CUPS, sino respecto del contrato de
suministro cuyo proceso de solicitud comporta la entrega por el solicitante de tan
reiterado CUPS>>. 

En resumen: 

Habida cuenta de que en su respuesta al trámite de traslado IBERCLÍ declaró que “el
origen de esta incidencia lo constituye el error de un tercer cliente que dio de alta un
contrato de suministro energético a su nombre (TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A.)
pero   sobre   un   CUPS   erróneo,   se   procedió,   siguiendo   expresas   instrucciones   del
cliente, a comunicar a la distribuidora la solicitud de baja contractual sobre el CUPS
erróneo”,   se   pidió   a   esa   parte   reclamada   que   acreditara   que   las   “expresas
instrucciones”   que   declaró   haber   recibido   de   TESTA   versaron   sobre   el   CUPS
***CUPS.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/66

La parte reclamada responde que el error en el dato del CUPS tuvo su origen en el
propio cliente, TESTA. En prueba de ese extremo dice que el dato del CUPS erróneo
figuraba en el documento contractual, en el epígrafe relativo a la carta dirigida al
Distribuidor   de   electricidad   en   la   que   el   cliente   le   comunica   que   ha   autorizado   a
IBERCLI para contratar en su nombre el acceso a las redes eléctricas. 

Sin   embargo,   el   documento   contractual   al   que   la   reclamada   se   refiere   es   un
documento impreso que no ha sido cumplimentado por el cliente, por lo que no tiene
virtualidad para acreditar que el dato del CUPS allí plasmado sea el mismo que le
facilitó su cliente. Se añade, además, que IBERCLÍ ha manifestado reiteradamente
que TESTA le proporcionó el CUPS eléctrico de su vivienda “verbalmente”. 

2.UFD Distribución no ha respondido a las pruebas solicitadas.

NOVENO: Propuesta de resolución. Cambio de calificación jurídica

La   propuesta  de  resolución   introduce   un   cambio   en  la   calificación   jurídica   que   el
acuerdo de apertura hizo de la conducta de la que se responsabiliza a IBERCLI. En la
propuesta se estima que la conducta que es objeto de la reclamación no constituye
una infracción del artículo 6.1. del RGPD, sino una vulneración del artículo 5.1.d)
RGPD, principio de exactitud de los datos (particularmente del dato personal del CUPS
que fue objeto de tratamiento).

En   consecuencia,   el   27/09/2023   se   formuló   la   propuesta   de   resolución   en   estos
términos: 

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con NIF A95758389, por una infracción del artículo
5.1.d)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   con   una   multa
administrativa de 70.000 € (setenta mil euros).”

DÉCIMO: Notificación de la propuesta de resolución. 

La notificación, efectuada por medios electrónicos conforme a la LPACAP, se pone a
disposición de IBERCLI en fecha 27/09/2023. La notificación es aceptada por la parte
reclamada  el  28/09/2023.   Obra  en  el  expediente   administrativo  el  documento  que
acredita ambos extremos.

UNDÉCIMO: Solicitud de ampliación de plazo.

El día 09/10/2023, a las 14:47:39 horas (hora peninsular) tiene entrada en la Oficina de
Registro de la Agencia un escrito de la parte reclamada en el que solicita, al amparo
del   artículo   32   de   la   LPACAP,   que   se   amplíe   por   “el   máximo   posible”   el   plazo
concedido para hacer alegaciones a la propuesta de resolución. 

La respuesta a su solicitud, en la que se le comunica que se acuerda denegar la
ampliación de plazo solicitada, se notifica electrónicamente a la parte reclamada. Se
pone a su disposición el día 10/10/2023 a las 11:05 horas. Así lo acredita el certificado
de la DEHÚ que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/66

IBERCLI accedió a la notificación el día 11/10/2023 a la 01:15 horas. Así lo acredita el
certificado de la DEHÚ que obra en el expediente. 

DUODÉCIMO: Alegaciones a la propuesta de resolución.  

En fecha 13/10/2023 la parte reclamada presenta sus alegaciones a la propuesta de
resolución. 

Solicita en ellas que se acuerde el archivo del procedimiento. Subsidiariamente, la
imposición de una advertencia o apercibimiento o una reducción significativa de la
cuantía de la multa. 

Cabe destacar que en el expositivo II de su escrito de alegaciones afirma que el día
09/10/2023 solicitó una ampliación del plazo para hacer alegaciones a la propuesta de
resolución “sin que dicha solicitud haya obtenido respuesta en la fecha de emisión del
presente escrito.” (El subrayado es nuestro). 

Invoca,   además,   a   los   efectos   que   procedan,   “la   confidencialidad   y   el   secreto
empresarial de los documentos obrantes en el expediente administrativo”. 

IBERCLI   estructura   sus   argumentos   a   través   de   una   alegación   preliminar   y   dos
alegaciones cuyo contenido, en lo esencial, reitera lo ya alegado en su anterior escrito.

La “alegación preliminar”, “Sobre el contenido del presente escrito de alegaciones”, es
una   reseña   de   los   motivos   por   los   cuales   “la  propuesta  de  resolución  no  resulta
ajustada a derecho”, motivos que desarrolla más adelante a través de las alegaciones
primera y segunda de su escrito. Los motivos que invoca son los siguientes: 

(i) Que la cuestión planteada no está sometida a la normativa de protección de
datos de carácter personal puesto que, desde el punto de vista de IBERCLI, una
comercializadora de energía eléctrica, el CUPS no tiene la condición de dato de
carácter personal conforme a lo indicado por la jurisprudencia del TJUE “al no
tratarse de información relativa a una persona física identificada o identificable
para la citada” comercializadora reclamada.  

(ii)   Que,   en   el   “negado   supuesto   de   que   la   cuestión   pudiera   considerarse
sometida a la normativa de protección de datos” no se habría incumplido el
principio de exactitud. Dice que adoptó “todas las medidas de diligencia debida
encaminadas   a   asegurar,   dentro   de   lo   limitado   de   sus   posibilidades   (el
impedimento legal de conocer dicha información), que el CUPS facilitado por
[TESTA]  se correspondía con el punto de suministro para el que solicitaba el
acceso.”

(iii) Que, para el “negado supuesto de que las alegaciones formuladas en los dos
puntos  anteriores  no  tuvieran  acogida   por  la  AEPD”,   considera   vulnerado   el
principio de proporcionalidad en la determinación del importe de la sanción. 

La alegación primera  del escrito de alegaciones a la propuesta lleva por rúbrica “El
CUPS no puede ser considerado dato personal desde la perspectiva de IBERCLI”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/66

Empieza   remitiéndose   a   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   y   justificando   la
mención que hizo en su escrito a las sentencias del Tribunal Supremo y del TJUE. En
aquel escrito declaró reiteradamente que había sido esta Agencia quien en el acuerdo
de apertura había insistido  en aplicar  la doctrina recogida en ambas resoluciones
cuando, por el contrario, no se mencionó ninguna de las dos sentencias en el acuerdo
de inicio ni se aludió a ellas de forma directa o indirecta.  

La   reclamada   explica   que  “trataba   de   buscar   la   fundamentación  que   guiaba   la
consideración de la AEPD  de que el CUPS tenía tal naturaleza, dado que nada se
razonaba al respecto en el Acuerdo de Apertura, lo que le condujo a entender que
dicha base debía encontrarse en lo señalado por la sentencia del Tribunal Supremo de
12 de julio de 2019 (Recurso de casación 4980/2018” (El subrayado es nuestro).  

A continuación reproduce un fragmento del Fundamento de Derecho Quinto de la STS
precitada en la que dice se recoge la doctrina del Tribunal,  al indicar  que:   “[e]n
respuesta   a   las   cuestiones   que   según   el   Auto   de   admisión   presentan   interés
casacional objetivo para la formación de la jurisprudencia se considera que los datos
de consumo energético individualizados para cada punto de suministro, contenidos en
las Curvas de Carga Horaria (CCH), junto al código universal que identifica cada punto
de suministro ("CUPS"), que las distribuidoras remiten al operador del sistema, pueden
ser  considerados   datos   de   carácter   personal,   en   cuanto  referidos   a   una   persona
identificable, dado que el operador del sistema, utilizando medios lícitos y razonables
a su alcance, puede llegar a conocer la identidad del titular del contrato de suministro
o del usuario de que se trata”. (El subrayado es nuestro) 

IBERCLI añade que ese fragmento “resulta relevante, dado que el Tribunal Supremo
no aprecia que la curva de carga horaria y el CUPS tengan per se la naturaleza, en
todo caso, de datos personales, sino que ostentarán dicha naturaleza para el operador
del sistema, Red Eléctrica, dado que el mismo puede identificar a los interesados
“utilizando medios lícitos y razonables a su alcance”. La relevancia estriba en que el
CUPS, junto con la citada curva de carga horaria no son considerados por el Tribunal
Supremo   dato   personal   en   todo   caso,   sino   que   lo   son   únicamente   para   quienes
puedan acceder a esos medios lícitos y razonables para poder identificar, directa o
indirectamente, al interesado.
Y por eso ha de considerarse que la cita de dicha sentencia es esencial, dado que el
Tribunal Supremo  está poniendo de manifiesto que la determinación del carácter de
dato  personal  dependerá de la situación  en que se encuentre quien accede a la
información  en   relación   con   la   misma,  de   forma   que   sólo   si   puede,   lícita   y
razonablemente, acceder a los medios que permitan identificar al interesado la citada
información podrá ser considerada dato personal. (El subrayado es nuestro)

IBERCLI contrapone seguidamente ese fragmento con otro extraído del escrito de la
propuesta de resolución, exactamente del Fundamento de Derecho VII, que llevaba
por rúbrica, “Sanción que podría imponerse”:

“El   motivo   de   esa   falta   de   proporcionalidad   que   aduce   [IBERCLI]   es
“particularmente […] que […] nunca podría haber tenido constancia del error en
el CUPS al que se refiere el expediente, al estar legalmente imposibilitada para
conocer los datos que asocian el mismo con cualquier información que permita
identificar, directa o indirectamente, al titular del contrato recogido en el SIPS.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/66

De lo expuesto en los Fundamentos precedentes de esta propuesta resulta que
ese argumento debe rechazarse. El CUPS es un dato personal que permite
identificar   de   forma   indirecta   a   su   titular   y,   desde   ese   punto   de   vista,   es
irrelevante   que   IBERCLI,   por   su   condición   de   comercializadora   entrante,   no
pueda conocer a través del SIPS el nombre y apellidos del titular o el lugar del
punto de suministro. Al tratar un dato de carácter personal debe de adoptar las
medidas que la diligencia exige para cumplir el principio de exactitud.”

Y comenta: “entiende mi representada que tal afirmación resulta, con el debido respeto
incorrecta, porque  por imperativo  legal,  no sólo  queda  vedado  a mi mandante el
acceso a los datos que identifican directamente al titular del punto de suministro, sino
que también le impide el acceso a los datos del Sistema de Información de Puntos de
Suministro (en adelante, “SIPS”) que permitirían hacerlo identificable.

Y es que mi representada no sólo carece de medios para poder identificar, directa o
indirectamente, al interesado, sino que el acceso a la información que pudiera permitir
la   citada  identificación   implicaría   la   infracción   de   la   normativa   aplicable   al   sector
eléctrico, que le prohíbe expresamente, tal y como establece el párrafo tercero del
artículo 7.2 del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, en su redacción actual, a
las comercializadoras “acceder a cualquier información que directamente identifique al
titular del punto de suministro, y en particular, a los datos recogidos en los apartados
c), z) y aa) del apartado 1”.”

Continúa IBERCLI diciendo: 

“La mera lectura de lo enumerado en el artículo 7.1 del Real Decreto 1435/2002
permite comprobar, de forma completamente palmaria, cómo la imposibilidad de que
mi mandante acceda a los citados datos imposibilita completamente que el CUPS
pueda   ser   considerado   por   la   misma   información   referente   a   una   persona   física
identificada (al no poder accederse a la identificación del titular) o identificable (al no
ser posible vincular el CUPS con la ubicación del punto de suministro o la dirección de
su titular). Sin estos datos, la información en poder de IBERCLI, cuando aún no tiene
la condición de comercializadora en relación con el concreto CUPS no permite llevar a
cabo esa identificación.”

Frente a la mención  que la propuesta de  resolución  hizo al informe del Gabinete
Jurídico de la AEDP, manifiesta: 

“La Propuesta de Resolución considera que esta argumentación no resulta adecuada,
en primer lugar, sobre la base de lo indicado por el Gabinete Jurídico de la AEPD en
su informe al Proyecto de reforma del Real Decreto 1435/2002, cuya fecha, según se
indica es “18/06/2015” y al hecho de que por el mismo se insta al Departamento
proponente de dicha disposición a que se suprima la referencia la exclusión de “datos
de   carácter   personal”   en   la   comunicación   a   las   comercializadoras   de   los   datos
contenidos en el SIPS.
Sin embargo, tal afirmación, por una parte, es previa a la emisión por el TJUE de la
doctrina a la que posteriormente se hará referencia y, por otra, se realiza respecto de
los datos cuya comunicación al comercializador queda prohibida por el legislador (y
respecto de los que no se pone en duda su condición de datos personales), pero no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/66

se refiere al CUPS, sino a los datos (identificación del titular, ubicación del punto de
suministro, domicilio del titular) que, vinculados a aquél, permitirían la identificación,
directa o indirecta de su titular.” 

Frente a la mención que se hizo en la propuesta de resolución al Dictamen del GT29,
comenta: 

“Igualmente, se invoca por la Propuesta de Resolución lo indicado por el Grupo de
Trabajo del artículo 29 (en adelante, “GT29”) en su Dictamen 4/2007 sobre el concepto
de datos personales, adoptado el 20 de junio de 2007, citando diversos pasajes del
mismo. En particular, se indica que “se puede considerar «identificada» a una persona
física cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás
miembros del grupo. Por consiguiente, la persona física es «identificable» cuando,
aunque no se la haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es el significado
del sufijo «ble»)”.

Igualmente,   se   reproduce   el   citado   Dictamen   que   “cuando   hablamos   de
«indirectamente» identificadas o identificables, nos estamos refiriendo en general al
fenómeno de las «combinaciones únicas», sean éstas pequeñas o grandes. En los
casos en que, a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar
a   una   persona   determinada,   ésta   aún   puede   ser   «identificable»,   porque   esa
información combinada con otros datos (tanto si el responsable de su tratamiento tiene
conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras”.”

Alega   que   esas   consideraciones   de   la   propuesta   de   resolución   se   oponen   a   la
jurisprudencia del TJUE: 

“Sin embargo, IBERCLI considera que el criterio de que la doctrina que acaba de
reproducirse resulta diametralmente opuesto a la jurisprudencia emanada del TJUE en
las   sentencias   en   que   ha   venido   a   analizar   el   concepto   de   datos   personales
consagrado por la normativa de protección de datos, teniendo en cuenta el concepto
de dato personal establecido en el artículo 3.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos -en adelante “RGPD”-). 

Y ello porque parte de dos elementos: (i) la singularización como determinante de que
una   información   pueda  considerarse   dato  personal;   y  (ii)   la   irrelevancia   de   quien
disponga de los medios para poder identificar al interesado, que no son los acogidos
por la citada jurisprudencia.

En efecto, ya indicaba mi representada en sus alegaciones al Acuerdo de Inicio que el
TJUE en su sentencia de 19 de octubre de 2016 (Asunto C-582/14 -Breyer-), posterior,
como   puede   comprobarse   al   informe   del   Gabinete   Jurídico   mencionado   por   la
Propuesta   de   Resolución,   consideraba   necesario   para   que   la   información   en   ella
analizada pudiera ser considerada dato personal que la información necesaria para
hacer identificable al interesado resultase accesible por quien no dispone, en principio,
de la misma. Así, en su apartado 49 y en su fallo concluye el Tribunal que “una
dirección IP dinámica registrada por un proveedor de servicios de medios en línea con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/66

ocasión de la consulta por una persona de un sitio de Internet que ese proveedor hace
accesible al público constituye respecto a dicho proveedor un dato personal, en el
sentido de la citada disposición, cuando éste disponga  de medios legales  que le
permitan identificar a la persona interesada gracias a la información adicional de que
dispone el proveedor de acceso a Internet de dicha persona”.

De este modo, a sensu contrario, si el operador no dispone de medios legales que le
permitan   llevar   a   cabo   esa   identificación,   la   dirección   IP  no   constituiría   un   dato
personal. En este sentido, indicaba el apartado 46 de la citada sentencia que “no
sucede   así   [la   calificación   de   la   información   como   dato   personal]   cuando   la
identificación del interesado esté prohibida por la ley o sea prácticamente irrealizable,
por ejemplo, porque implique un esfuerzo desmesurado en cuanto a tiempo, costes y
recursos   humanos,   de   modo   que   el   riesgo   de   identificación   sea   en   realidad
insignificante”” 

Trae a colación, asimismo, en defensa de su postura la STJUE de 26/04/2023 (asunto
T-5570/20): 

“El TJUE ha abundado en esta doctrina en su sentencia de 26 de abril de 2023
(asunto T-557/20 -JUR v. EDPS-) cuya similitud con el presente caso resulta evidente,
dado que se plantea, en definitiva, si determinada información, vinculada a un código
alfanumérico   aleatorio,   que   fue   facilitada   por   la   Junta   Única   de   Resolución   (en
adelante, “JUR”) a un consultor externo, con la limitación específica de poder acceder
a   la   información   que   vinculaba   el   código   a   personas   determinadas,   puede   ser
considerada,  desde  la  perspectiva del concepto establecido  en el  artículo  3.1 del
RGPD, dato personal. En este sentido, la cuestión, idéntica a la analizada en este
procedimiento, es objeto de estudio en los apartados 84 y siguientes de la citada
sentencia, en los que se indica lo siguiente (el subrayado es nuestro):”.

Tras esta cita jurisprudencial IBERCLI manifiesta: 

“Y estas son las circunstancias que concurren en el presente caso: mi representada
dispone de un código alfanumérico, el CUPS, que identifica a un punto de suministro,
aunque tiene expresamente vedado por la normativa sectorial aplicable conocer cuál
es la persona a la que se refiere dicho CUPS en su condición de titular del punto de
suministro (es decir, convertir al CUPS en información sobre una persona identificada)
ni tan siquiera conocer cuál es la localización del citado punto de suministro, que
permitiera individualizar a su titular (es decir, convertir a ese titular en identificable). 

No se trata de que IBERCLI no disponga de los medios, en términos de tiempo y
costes, necesarios para llevar a cabo esa vinculación del CUPS con una persona
física identificada o identificable, es que para poder convertir al titular en persona
identificada o identificada, tanto mi representada como la distribuidora a la que se
refiere el CUPS deberían vulnerar la normativa eléctrica, accediendo a información del
SIPS contra lo establecido en el párrafo tercero del artículo 7.2 del Real decreto
1435/2002.

Y el TJUE considera que no cabe hacer referencia a la existencia de datos personales
“si la identificación del interesado estuviese prohibida por la ley”, es evidente que en
este caso, el CUPS no puede ser considerado dato personal para IBERCLI, lo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/66

automáticamente determina la inaplicación de la normativa de protección de datos
personales que sólo “se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de
datos   personales,   así   como   al   tratamiento   no   automatizado   de   datos   personales
contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero” (artículo 2.1 del RGPD). lo que
sólo puede conducir al archivo del presente procedimiento.”

La alegación segunda del escrito de alegaciones a la propuesta de resolución lleva la
rúbrica “Sobre la inexistencia de vulneración del principio de exactitud”. 

Precisa   IBERCLI   que   el   contenido   de   esta   alegación   deberá   entenderse   como
subsidiario de lo indicado en la alegación primera. 

Seguidamente   manifiesta:  “la   Propuesta   de   Resolución   considera,   en   resumen,
vulnerado el principio de exactitud como consecuencia del hecho de que, al haberse
producido la contratación del suministro eléctrico de forma verbal, mi mandante no
cuenta con un “soporte duradero que le permita demostrar que el dato tratado coincide
con el que le facilitó TESTA”. “Y añade la Propuesta de Resolución que “debía estar
en condiciones de poder acreditar que su cliente, como consecuencia de un traspaso
de uso, cualquiera que fuera el título jurídico que lo amparase, era el nuevo usuario de
la vivienda correspondiente al punto de suministro y que el CUPS que iba a tratar
coincidía con el del punto de suministro para el cual su cliente solicitaba contratar”.

Dice IBERCLI:  “Mi representada no puede sino mostrar  su disconformidad  con lo
indicado en la Propuesta de Resolución, y ello porque entiende, respetuosamente, que
la  AEPD  con   este   razonamiento   está   estableciendo   condiciones   adicionales   a   la
celebración de los contratos de suministro eléctrico que no aparecen recogidas en la
normativa sectorial que le resulta de aplicación.

Precisa dónde se regulan los contratos de suministro eléctrico y que “ninguna de las
disposiciones de dicho contrato establecen requisito alguno en cuanto a la forma de
celebración,   presencial,   telefónica,   on-line   o   de   otra   clase,   de   los   contratos,
limitándose a indicar que “[e]l Ministerio de Economía elaborará contratos tipo de
suministro y de acceso a las redes”, constando en el expediente el contrato celebrado
con TESTA por mi representada, en el  que  consta el CUPS  al  que  se  refiere el
suministro y que ha sido firmado por la citada mercantil.” 

Añade que: 

“Sin   embargo,   la  AEPD   considera   que   junto   con   el   acuerdo   de   voluntades   que
constituye el contrato y el suministro de la información necesaria para su celebración
es necesario un requisito adicional, no previsto en norma alguna, consistente en que
el dato del CUPS haya sido facilitado por el consumidor que solicita la celebración del
contrato en un soporte duradero que permita acreditar la certeza de dicha información.

Y a ello añade, tras haber efectuado una referencia al artículo 83 del citado Real
Decreto   1955/2000   que   no   resultaría   aplicable   al   presente   supuesto,   dado   que,
obviamente no se está produciendo una subrogación o traspaso del contrato, que mi
representada debía poder acreditar dicho traspaso de uso aportando algún documento
que lo acreditase y, al propio tiempo que acreditase que el CUPS se correspondía con
el domicilio del suministro, cuando ya se ha indicado en la alegación primera que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/66

IBERCLI jamás podría llevar a cabo esa comprobación, puesto que no puede conocer
la ubicación del punto de suministro.”

Concluye IBERCLI: 

“En   consecuencia,   la   AEPD  impone   a   mi   cliente   obligaciones   adicionales  en   la
formalización de los contratos de suministro eléctrico,  exige  en un contrato que no
implica   traspaso   o   subrogación   a   los   efectos   del   artículo   83   del   Real   decreto
1955/2000 la acreditación de que el traspaso ha tenido lugar y considera necesaria la
obtención de un documento que en ningún caso va a permitir verificar, puesto que no
puede acceder a la información relacionada con la ubicación del CUPS.

Todo lo anterior debería conducir al archivo del presente expediente, dado que lo que
acaba de reproducirse pone de manifiesto la extralimitación que la AEPD realiza en el
ejercicio   de   sus   competencias,  pretendiendo   imponer   requisitos   adicionales   a   la
celebración de los contratos de suministro eléctrico que no se recogen en la normativa
sectorial aplicable, sin ser el órgano competente para la supervisión del sector, al
corresponder   esta   competencia   a   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia.” 

Advierte también que “las circunstancias concurrentes en el presente caso no resultan
excepcionales en el ámbito de las solicitudes por cambio de suministrador eléctrico.” Y
explica que este tipo de situaciones, en gran medida, traen causa del hecho de que,
“como consecuencia de la reforma operada en el Real Decreto 1435/2002 por el Real
Decreto   1074/2015,   de   27   de   noviembre,   se   suprimió   la   posibilidad   de   que   las
comercializadoras pudieran contrastar a través del SIPS la ubicación del punto de
suministro, lo que hasta esa fecha les había permitido verificar si el CUPS y la citada
ubicación o dirección de suministro resultaban coincidentes.”

Informa   de   que   la   CNMC   ha   adoptado   en   fecha   28/02/2023   la   “Resolución   del
procedimiento para la adopción de una decisión jurídicamente vinculante de la CNMC
en   relación   con   el   significativo   incremento   de   cambios   de   comercializador   de
electricidad sin consentimiento como consecuencia de selección errónea del código
CUPS del punto de suministro” (Expediente DJV/DE/005/22), por el que se establecen
procedimientos   específicos   para   la   verificación   por   parte   del   distribuidor   de   la
información facilitada por el comercializador y la transmisión de dicha información a
los solicitantes del suministro eléctrico en caso de rechazo de la solicitud de cambio
de comercializador.”

“Es decir, la situación acaecida en el presente supuesto no se debe a la supuesta falta
de diligencia de mi representada, sino a la dificultad con que la misma (como el resto
de comercializadores) se encuentra a la hora de poder verificar la exactitud del CUPS
facilitado por el solicitante del contrato, toda vez, como consecuencia de la aplicación
de   la   normativa   sectorial,   carece   de   medios   que   le   permitan   llevar   a   cabo   una
verificación   de   la   vinculación   del   CUPS   facilitado   con   la   ubicación   del   punto   de
suministro, al que tiene prohibido acceder.”

Critica la afirmación que hace la propuesta según la cual obró con una absoluta falta
de   diligencia   y  la   inaplicación   por   la  Agencia   del   artículo   4.2.a)   de   la   LOPDGDD
invocado en sus alegaciones al acuerdo de inicio. En tal sentido expone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/66

“Partiendo   de   lo   que   ha   venido   indicándose,  considera  mi   representada  que,   no
resultando   admisible   la   consideración   de   que   actuó   sin   cumplir   con   la   debida
diligencia,  no es posible indicar, de forma completamente sumaria,  que no resulta
aplicable lo dispuesto en el artículo 4.2 a) de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, “LOPDGDD”) por
cuanto  no puede ser imputable a IBERCLI la inexactitud de los datos cuando los
mismos han sido facilitados por el interesado. Y a estos efectos, mi representada
considera   preciso   traer   nuevamente   a   colación   lo   indicado   en   las   alegaciones   al
Acuerdo de Inicio, sin que la AEPD incorpore en la Propuesta argumentación alguna
para rebatir

La   alegación   tercera  lleva   por   rúbrica   “Sobre   la   vulneración   del   principio   de
proporcionalidad”. 

Con   carácter   subsidiario   la   reclamada   aduce   en   su   defensa   que   la   propuesta   de
resolución ha incumplido el principio de proporcionalidad, reiterando lo manifestado en
sus alegaciones al acuerdo de apertura.  Añade que la propuesta de resolución no ha
incorporado ningún argumento adicional a los que recogía el acuerdo de inicio y se ha
limitado a rechazar sus consideraciones “sobre la base de que concurren, a juicio de
la AEPD, los elementos que justifican la declaración de una infracción y la imposición
de la correspondiente sanción.”

Considera   “ciertamente   sorprendente”   que   la  Agencia   se   “limite   a   indicar   que   la
sanción determinada cumple con el principio de proporcionalidad por el hecho de que
se   aprecia   la   comisión   de   una   infracción,   cuando   tal   circunstancia,   que   mi
representada niega de plano, no guarda relación  alguna con la determinación del
importe de la sanción que pretende imponerse a IBERCLI.”

Explica a ese respecto: “Es decir, la AEPD aplica como circunstancias agravantes
aspectos relacionados exclusivamente con la actividad de mi representada, de forma
que cualquier vulneración de la normativa de protección de datos que ésta pudiera
cometer sería inmediatamente agravada por las tres circunstancias mencionadas por
el único hecho de que el tratamiento se llevase a cabo en el ámbito de la actividad de
IBERCLI.

Entiende mi representada que tal razonamiento resulta necesariamente contrario al
principio de proporcionalidad, implicando una clara discriminación a mi mandante que,
por el mero hecho de tener el objeto que le es propio verá agravada en todo caso, y al
margen de las circunstancias del caso concreto, su responsabilidad.” (El subrayado es
nuestro) 

Añade que la propuesta ha apreciado “hasta tres atenuantes [sic] por circunstancias
que no guardan relación con los hechos sino única y exclusivamente con la propia
naturaleza y condición de IBERCLI.” Se refiere a la agravante prevista en el artículo
83.2 a) del RGPD por el hecho de que el tratamiento se enmarca “en las actividades
principales   de   IBERCLI.”    A  la   agravante   de   intencionalidad   o   negligencia   en   la
infracción, “que ya se indicó en las anteriores alegaciones que no puede considerarse
agravante, sino requisito  de imputabilidad,  por el hecho de que el tratamiento se
realiza “con ocasión de la actividad empresarial que le es propia” a mi representada.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/66

“Finalmente,   se   considera   que   concurre   la   agravante   del   artículo   76.2   b)   de   la
LOPDGDD por la vinculación entre la actividad de mi representada y el tratamiento de
datos personales.” 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que el contrato de suministro eléctrico que
tenía suscrito con NATURGY para el CUPS del que ella era titular, ***CUPS.1, ubicado
en   la   dirección   calle  ***DIRECCIÓN.1,  se   canceló   sin   su   conocimiento   ni
consentimiento. 

Añade   que  el   23/10/2021   recibió   un  SMS   de  su  comercializadora   de  electricidad,
NATURGY, en el que le comunicaba: “hemos dado de baja tu contrato de electricidad
en tu vivienda con C.P. 28051”. 

SEGUNDO: Obra en el expediente, aportada por la parte reclamante, la última factura
de suministro eléctrico emitida por NATURGY para el CUPS eléctrico del que era
titular. 

Se trata  de  la  factura número  ***FACTURA.1, de  fecha  19/10/2021,  emitida  a su
nombre para el CUPS de electricidad ***CUPS.1 que consta asociado a la dirección de
suministro de calle ***DIRECCIÓN.1.

TERCERO: IBERCLI,  en su respuesta de fecha 13/01/2022 al  traslado  y solicitud
informativa de la Agencia declaró que el origen de los hechos reclamados fue “el error
de un tercer cliente que dio de alta un contrato de suministro eléctrico a su nombre
(TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A.) pero sobre un CUPS erróneo”. (El subrayado es
nuestro) 

Respecto a las causas que motivaron la incidencia que ha originado la reclamación,
manifestó: 

“En el presente caso el incidente surge debido a que una tercera empresa, TESTA
RESIDENCIAL   SOCIMI,   S.A.   solicita   en   fecha   18/10/2021   la   contratación   del
suministro   energético   sobre   el   CUPS  ***CUPS.1,   suscribiendo   dicho   contrato
mediante firma y aportando para lo anterior la documentación societaria relativa a la
representación de la persona jurídica titular del contrato.” 

CUARTO: Obra en el expediente, aportado por IBERCLI, la copia del “Contrato Plan
Libre Iberdrola” celebrado entre IBERCLI y TESTA el 18/102021 para el suministro
eléctrico del piso XX de la calle, número y portal antes indicado. 

Es un documento preimpreso con los datos personales cumplimentados a máquina en
el que, en el apartado firma del cliente consta por TESTA una rúbrica sin detallar la
identidad de la persona física que actuó en representación de esa sociedad anónima. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/66

Forma   parte   del   contrato   la   “Carta   al   Distribuidor   de   electricidad”   que   lleva   esta
leyenda: 

“Compañía distribuidora de electricidad (en adelante actual distribuidor): UFD
Distribución de Electricidad, S.A. Dirección: ***DIRECCIÓN.2.
Muy Sres. Míos:
Mediante la presente les comunico que he suscrito un contrato con IBERDROLA
CLIENTES,   S.A.U.   para   el   suministro   de   energía   eléctrica   en   el   siguiente
domicilio:
C/ ***DIRECCIÓN.1. En consecuencia les comunico que a partir de la fecha de
inicio del contrato con IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. doy por terminado el
contrato de referencia __y C.U.P.S. ***CUPS.1, que en la citada dirección tengo
suscrito con Uds. En especial autorizo a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. para
contratar el acceso a las redes eléctricas (ATR) de acuerdo con el art 3.3 del
R.D. 1435/2002.”

QUINTO: En su respuesta a la Inspección de Datos de la Agencia de fecha 11/07/2022
IBERCLI aporta los mensajes intercambiados a través del STCD con la distribuidora
UFD: 

1.-   “SOLICITUD_ALTA_C3_ELE_XML,
 que   contiene   el   mensaje   de   tipo
“MensajeCambiodeComercializadorConCambios”  referente   al   código   de   solicitud
XXXXXXXXXXXX. Este mensaje incluye los siguientes datos:

o Fecha de solicitud: “10-18-2021-03:31:58”
o Fecha prevista de acción: “2021-10-19”
o CUPS: ***CUPS.1
o Tipo de modificación: “S”
o Tipo de Solicitud Administrativa: “T”
o Cliente: TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A (A82865890)”

Según el documento de Tablas de Códigos el valor “S” en relación con el tipo de
modificación contractual significa que “La solicitud de modificación contractual es
únicamente de tipo administrativa”; el valor “T” del tipo de solicitud administrativa
es “Cambio de titular por traspaso”. Es un nuevo contrato de suministro con un
nuevo titular y el comercializador actuando como sustituto del consumidor: 

2.-   “ACEPTACION_ALTA_C2_EL_XML”   que   refiere   el   código   de   solicitud
***CÓDIGO.1 y el CUPS ***CUPS.1.

3.- “ACEPTACION_C2”  que refiere el código de solicitud  ***CÓDIGO.1  y el CUPS
***CUPS.1. 

SEXTO: El DPD de UFD Distribución y del Grupo Naturgy informa en su respuesta a
los requerimientos de la Inspección de Datos de la Agencia, de fecha 15/06/2022, que:

-  Del   17/12/2012   al   18/10/2021   la   parte   reclamante   fue   titular   de   un   contrato   de
suministro eléctrico con NATURGY para el punto de suministro calle ***DIRECCIÓN.1
y el CUPS ***CUPS.1.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/66

-El 18/10/2021 UFD Distribución recibe una solicitud de IBERCLI para el cambio de
comercializador con modificaciones en el contrato de acceso (proceso “C2”) a favor de
un nuevo titular (TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A.). 

-El distribuidor, UFD, acepta el cambio de comercializador entrante a favor de IBERCLI
y comunica esa circunstancia al comercializador saliente, NATURGY. 

-El cambio de comercializador con modificación contractual (proceso “C.2.”) se activa
el 19/10/2021 dejando ese día el reclamante de ser su cliente. 

SÉPTIMO:   Obran   en   el   expediente,   aportadas   por   el   DPD   de    UFD   Distribución,
diversas capturas de pantalla obtenidas del “Sistema SCTD  distribuidor  UFD”  que
reflejan   las   comunicaciones   intercambiadas   entre   el   comercializador   entrante,
IBERCLI,   y   la   distribuidora   UFD   con   ocasión   de   la   solicitud   de   cambio   de
comercializador con modificación contractual (proceso “C.2.”) que la comercializadora
entrante dirigió a esa distribuidora en relación con el cliente TESTA, para el punto de
suministro ubicado en el piso XX de la calle ***DIRECCIÓN.1 (vivienda de TESTA) y
para el CUPS ***CUPS.1 perteneciente a la parte reclamante.   

OCTAVO: En fase de prueba se solicitó a IBERCLI que explicara “cuáles fueron las
medidas que adoptó y cuáles los documentos recabados de TESTA, debiendo aportar
copia de ellos en caso de existir, con el fin de verificar que la precitada entidad era la
titular del CUPS” objeto de tratamiento. 

IBERCLÍ respondió que su cliente le había proporcionado  verbalmente  el dato del
CUPS. 

Manifestó que: “De este modo, en el seno del proceso de solicitud, mi mandante
solicitó de TESTA que le facilitase  el CUPS correspondiente al suministro al que se
refería el suministro, que le fue facilitado verbalmente en los términos indicados a lo
largo de este procedimiento.” (El subrayado es nuestro) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/66

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Sobre   el   cambio   de   calificación   jurídica   efectuado   en   el   trámite   de   propuesta   de
resolución 

La propuesta de resolución de este procedimiento modificó la calificación jurídica de la
conducta recogida en el acuerdo de apertura del expediente sancionador. 

En el trámite de propuesta se consideró oportuno sustituir la calificación inicial de
vulneración   del   artículo   6.1.a)   del   RGPD   y   calificar   la   actuación   de   la   que   se
responsabiliza a IBERCLI como una vulneración del principio de exactitud establecido
en el artículo 5.1.d), infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y considerada
por la LOPDGDD, a efectos de prescripción, (artículo 72.1.a) como una infracción muy
grave.  

La propuesta de resolución dedicó al análisis de esta cuestión el Fundamento de
Derecho II, del que transcribimos estos fragmentos:  

<<Respecto   a   si   es   o   no   admisible   jurídicamente   cambiar   en   el   trámite   de
propuesta de resolución la calificación de los hechos expuestos en el acuerdo de
apertura y a la incidencia que este cambio puede tener en el derecho de defensa
de la parte reclamada, hemos de precisar que resulta plenamente ajustado a
Derecho y que nada impide la modificación de la calificación inicial siempre y
cuando,   como   acontece   en   este  procedimiento,   permanezcan   invariables   los
hechos en los que se basó la imputación formulada en el acuerdo de iniciación. 

El primero de los derechos que el artículo 53.2 de la LPACAP reconoce en el
procedimiento   sancionador   al   presunto   responsable   es   la   notificación   de   los
hechos que se le imputan, las infracciones que tales hechos puedan constituir y
las sanciones que, en su caso, se le pudieran imponer.

El Tribunal Constitucional ha precisado que “el contenido esencial del  derecho
constitucional   a   ser   informado   de   la   acusación  se   refiere   a   los   hechos
considerados punibles que se imputan al acusado” (STC 95/1995). 

Así, en su Sentencia 145/1993 el Tribunal Constitucional (T.C.) advierte  que la
comunicación al presunto infractor de la calificación jurídica  y de la eventual
sanción a imponer no integra el contenido esencial del derecho a ser informado
de la acusación. Hasta tal punto es importante la puesta en conocimiento de los
hechos constitutivos de la infracción administrativa que el T.C. ha declarado que
las exigencias del artículo 24.2 de la Constitución Española (CE) se satisfacen
fundamentalmente   con   la   sola   comunicación   de   los   hechos   imputados,   para
poder defenderse sobre los mismos (STC 2/1987 y 190/1987). En esta línea el
Tribunal Supremo, Sentencia de 03/03/2004, afirma que “la finalidad primordial
del acuerdo de inicio es informar sobre los hechos imputados y  no sobre la
calificación jurídica, de lo que se encargará la propuesta de resolución”.   (El
subrayado es de la AEPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/66

En la SAN de 12/03/2016 (recurso 312/2014), Fundamento de Derecho segundo,
se responde en los siguientes términos a la alegación de la parte actora de “que
la propuesta de resolución alteró la calificación jurídica respecto al acuerdo de
apertura”: 

“A raíz de lo suscitado por la parte actora, resulta conveniente reflejar la doctrina
constitucional   y   la   jurisprudencia   sobre   el   alcance   del   derecho  de   los
sancionados  a   ser   informados   de   la   acusación  durante   la   tramitación   del
procedimiento  administrativo sancionador  y  los límites que ha de respetar el
órgano   sancionador   en   el   ejercicio   de   su   potestad   sancionadora   para
salvaguardar el derecho de defensa de aquel.
 
  
Los   principios   inspiradores   del   orden   penal   son   de   aplicación,   con   ciertos
matices,   al   Derecho   Administrativo   sancionador,   dado   que   ambos   son
manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado, tal y como refleja propia
Constitución,   una   reiterada   jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal   Supremo   y   la
doctrina del Tribunal Constitucional (en este sentido, Sentencias del Tribunal
Supremo de 28 de abril de 2014 -recurso nº. 364/2013 -, y de 9 de abril de 2014
-recurso nº. 212/2013 -, entre otras)”
[...]
Por   su   parte   el   Tribunal   Supremo   también   ha   establecido   que   unas   de   las
garantías aplicables al procedimiento administrativo sancionador derivado del
derecho de defensa reconocido en el artículo 24 de la Constitución es la de ser
informado de la acusación para poder defenderse adecuadamente, tal y como
establece   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   3   de   noviembre   de   2003
-recurso nº. 4.896/2000 -, cuya doctrina es reiterada en las Sentencias de dicho
Tribunal de 21 de mayo de 2014 -recurso n. 492/2013 -, y de 30 de octubre de
2013 -recurso nº. 2.184/2012-, en los siguientes términos:” "Pues bien, de la
doctrina del Tribunal Constitucional y de la jurisprudencia de esta Sala deben
resaltarse los siguientes principios:

a) [...] En relación con esa operación de traslación de las garantías del art. 24
CE   al   procedimiento   administrativo   sancionador   [...],   se   ha   ido   elaborando
progresivamente   en   numerosas   resoluciones   una   consolidada   doctrina
constitucional, en la que se citan como aplicables, sin ánimo de exhaustividad, el
derecho   de   defensa,   que   proscribe   cualquier   indefensión;  el   derecho   a   ser
informado de la acusación, con la ineludible consecuencia de la inalterabilidad
de los hechos imputados; el derecho a la presunción de inocencia, [...] 

b) Entre las garantías aplicables al procedimiento administrativo sancionador se
encuentra,   desde   luego,   la   de   ser   informado   de   la   acusación   para   poder
defenderse adecuadamente; y tal información comprende los hechos atribuidos,
la calificación jurídica de los mismos y la sanción que se propone. Ahora bien, la
estricta correlación entre acusación y decisión se refiere a los hechos y no tanto
a la calificación jurídica, por cuanto manteniéndose inalterados los hechos objeto
de cargo, la propuesta de resolución y, en definitiva, la decisión sancionadora
puede utilizar otro título de condena con dos límites: la imposibilidad de que se
incluya en dicha resolución del procedimiento una calificación jurídica de mayor
gravedad que la reflejada en la comunicación de cargos dirigida a quien se ve
sometido   al   expediente   sancionador,   y   la  imposibilidad   de   apreciar   en   la
resolución   una   calificación   jurídica   distinta   de   la   comunicada   si   existe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/66

heterogeneidad  en   los  bienes   jurídicos  protegidos  o   si   la   infracción
definitivamente   considerada   incorpora   algún   elemento   del   tipo  que   no
corresponde a aquella que fue notificada y  sobre la que el sancionado no ha
tenido, en consecuencia,  oportunidad de defensa.  Y  no hay variación de los
hechos   entre   el   pliego   de   cargos,   la   propuesta   de   resolución   y   la   decisión
sancionadora cuando,  aunque los términos empleados no sean exactamente
iguales sí son similares y lo que hay es una diferente valoración técnico-jurídica
de los mismos (Cfr. SSTC 98/1989 y 145/1993).” 
(El subrayado es de la AEPD) 

La Audiencia  Nacional,  Sala de lo  Contencioso Administrativo,  ha mantenido
idéntico criterio a raíz de la entrada en vigor de la LPACAP. A tal efecto nos
remitimos a la SAN de 07/02/2020 (recurso 915/2018) en la que la resolución de
la   AEPD   que   se   impugnaba   se   dictó   estando   vigente   la   mencionada   Ley
39/2015.>>  

En   consecuencia,   en   la   propuesta   de   resolución   se   modificó   la   calificación
jurídica inicial y se estimó que los hechos expuestos en el acuerdo de inicio del
procedimiento serían constitutivos de una infracción del principio de exactitud,
artículo 5.1.d) del RGPD. Cambio de calificación jurídica que resulta ajustado a
Derecho al permanecer invariables los hechos en los que se basó la imputación
contra la parte reclamada recogida en el acuerdo de apertura. 

III

Disposiciones aplicables

El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, versa sobre sobre los
principios que presiden el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos
el de exactitud: 

“1. Los datos personales serán:
[…]
d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»); 
[…]”

El artículo 5.2. del RGPD establece: “El responsable del tratamiento será responsable
del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)”. 

El considerando 39 del RGPD indica que  “(39) […]   para garantizar que los datos
personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento
ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben tomarse todas
las   medidas   razonables   para   garantizar   que   se   rectifiquen   o   supriman   los   datos
personales que sean inexactos.”

Alegaciones de IBERCLI: el CUPS tratado no tiene respecto a ella naturaleza de dato
personal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

39/66

Por razones de lógica argumental se analizan en primer término las alegaciones que
IBERCLI   ha   formulado   en   el   curso   de   este   procedimiento   -en   los   trámites   de
alegaciones al acuerdo de apertura y a la propuesta de resolución- en las que niega
que   el   CUPS   tratado   tuviera,   en   relación   con   ella,   por   su   condición   de
comercializadora, naturaleza de dato de carácter personal. Lo que le lleva a concluir
que,   habida   cuenta   de   que   el   tratamiento   no   recayó   sobre   un   “dato   de   carácter
personal”, no es aplicable al tratamiento efectuado el RGPD.

A.  Examen   de   las   alegaciones   de   IBERCLI   al   acuerdo   de   inicio   y   criterio   de   la
propuesta de resolución. 

IBERCLÍ justificó en sus alegaciones al acuerdo de inicio su rechazo a que el CUPS
tratado tuviera, en relación con ella, el carácter de dato personal en que fue a la sazón
la comercializadora entrante en el proceso de cambio de comercializador con cambio
de titular  con  ocasión  del  cual  acontecieron los  hechos  de los  que  trae causa  la
reclamación que nos ocupa y en que no podía conocer la identidad del  titular  del
CUPS tratado, por ser una información que el Sistema de Información de Puntos de
Suministro (SIPS), establecido en el artículo 7 del Real Decreto 1435/2002 de 27 de
diciembre, por el que se regulan las condiciones básicas de los contrato de adquisición
de energía y acceso a las redes en baja tensión (en lo sucesivo, R.D. 1435/2002), no
le proporciona. 

La reclamada dedicó los epígrafes 2 y 3 de la alegación primera de sus alegaciones al
acuerdo   de   apertura  –denominados  “2.   Sobre   la   naturaleza   del   CUPS   y   el
conocimiento por IBERCLI de los datos personales que pudieran asociarse al mismo”
y   “3.   Inimputabilidad   de   IBERCLI   como   consecuencia   del   tratamiento   del   CUPS
inexacto”- a rechazar que el CUPS tratado tuviera, respecto a ella, naturaleza de dato
personal. 

A  través   de   esos   epígrafes   explicó   que   su   condición   era   la   de   comercializadora
entrante;   que   desconocía   completamente   la   identidad   del   titular   del   punto   de
suministro (la identidad de la parte reclamante) y, lo que era y es  sustancial en su
argumentación,   que   tenía   expresamente   prohibido   por   la   ley   el   acceso   a   esa
información conforme al artículo 7.2., inciso tercero, del R.D. 1435/2002. Recordemos
que el inciso tercero del artículo 7.2 del R.D. 1435/2002 establece que “En todo caso,
ni las  empresas comercializadoras  ni la Comisión  Nacional  de los  Mercados  y la
Competencia podrán acceder a cualquier información que directamente identifique al
titular del punto de suministro, y en particular, a los datos recogidos en los apartados
c), z) y aa) del apartado 1.
  Adicionalmente, las empresas comercializadoras no podrán
 
acceder  a la  información  del  apartado  ac),  quedando  accesible  para  la  Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en el ejercicio de sus funciones.”  (El
subrayado es nuestro) 

Por razones prácticas, nos limitaremos en este Fundamento a reproducir puntualmente
algunas   de  las  consideraciones  que  IBERCLÍ   hizo  en  la  alegación  primera  de  su
escrito de alegaciones frente al acuerdo de apertura, remitiéndonos, en cuanto al resto
de su exposición, al Antecedente de Hecho Sexto de esta resolución, en el que se
transcriben íntegramente los epígrafes 1,2 y 3 de la aludida alegación primera. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/66

La   parte   reclamada   construyó   el   alegato   de   su   defensa   tomando   como   punto   de
partida la STS de 12/07/2019 (recurso de casación 4980/2018) y el citado artículo 7
del RD 1435/2002.  

Sorprendentemente el primero de sus argumentos consistía en afirmar que la Agencia
había pretendido aplicar al presente asunto la doctrina recogida en la citada STS para,
seguidamente, negar que la referida STS fuera extrapolable al asunto planteado. Lo
cual no dejaba de ser llamativo por dos razones: 

La   primera   razón,   porque   fue   esa   parte,   y   no   esta  Agencia,   quien   trajo   esa   cita
jurisprudencial al procedimiento, por más que en sus alegaciones afirmara que había
sido   la  Agencia   quien   había   pretendido   hacer   valer   esa   doctrina.   Como   muestra,
transcribimos los siguientes párrafos de las alegaciones de IBERCLI al acuerdo de
apertura:   

“Igualmente,   mi   representada   es   conocedora   de   la   doctrina   sentada   por   la
sentencia del Tribunal Supremo de 12 de julio de 2019 (recurso de casación
4980/2018). […]
  Pero del mismo modo, mi mandante  no puede aceptar  que la citada doctrina
pueda   ser,   sin   más,  trasladada  al   presente   supuesto,   dado   que   la   misma
únicamente valora la naturaleza de datos personales de los mencionados en la
misma   en   relación   con   la   distribuidora   (que   mantendrá   incorporados   dichos
datos de forma conjunta a los identificativos del titular en el SIPS) y con el
operador del sistema (que podrá acceder a la información del SIPS en el marco
de su actividad, sin más limitaciones establecidas para otros agentes implicados
en el sistema).
[…]
Y llegados a este punto es donde se plantea IBERCLI si la dotrina sustentada
por   la   jurisprudencia   antes  mencionada  para   el   caso   de   las   empresas
distribuidoras y del operador del sistema, Red Eléctrica, S.A.,  es  igualmente
aplicable,   como   pretende   el   Acuerdo   de   Inicio  a   las   empresas
comercializadoras.” (El subrayado es nuestro) 

Y, la segunda razón por la cual resultaba llamativa la insistente referencia a la STS
precitada, era que IBERCLI no parecía ignorar que la STS citada, y la sentencia del
TJUE que le precedió (de 19/10/2016, asunto C-582/14-Breyer), eran irrelevantes para
la cuestión planteada: la naturaleza de dato personal del CUPS tratado por ella en su
condición de comercializadora entrante. En la alegación primera de sus alegaciones al
acuerdo de apertura la parte reclamada, si bien como hipótesis de trabajo, contempló
la   posibilidad   de   que   el   dato   del   CUPS,   en   tanto   era   tratado   por   la   empresa
distribuidora que sí identifica al titular “contagia de esta naturaleza al mismo en caso
de ser tratado por cualquier otra entidad”. 

En la propuesta de resolución esta Agencia dijo frente a lo alegado por IBERCLI al
acuerdo de apertura:  

<<A propósito del extenso alegato que la parte reclamada hace sobre el contenido de
la STS de 12/07/2019 (recurso de Casación 4980/2018) y su precedente, la STJUE de
19/10/2016, no es necesario hacer más consideraciones que las dos siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/66

La primera, que hemos de reiterar que, ni en el acuerdo de inicio, ni en ningún otro
trámite de este procedimiento se ha hecho referencia alguna a la STS de 12/07/2019
invocada   de   contrario   ni   a   la   doctrina   que   en   esa   cita   jurisprudencial   se   recoge.
Tampoco, a la STJUE de 19/10/2016 que le precedió. 

La segunda, y esencial, por cuanto explica la improcedencia de la cita jurisprudencial
invocada de contrario, que la cuestión litigiosa que fue objeto de análisis en el recurso
de   Casación   4980/2018   resuelto   por   la   STS   de   12/07/2019   sobre   cuya   doctrina
-negándola- la reclamada construye su defensa, consistió en “determinar si los datos
contenidos en las Curvas de Carga Horaria (CCH) tienen la consideración de datos de
carácter personal, a efectos de   aplicar los mecanismos de protección previstos en la
citada Ley Orgánica de Protección de Datos.” Fundamento de Derecho Segundo de la
STS citada, párrafo primero. (El subrayado es nuestro) 

Es más, el Fundamento de Derecho Segundo de la STS citada dice más adelante:     

“Por ello, el recurso centra el objeto de la presente controversia en dos aspectos
diferenciados, pero íntimamente relacionados entre sí: 

a) por un lado, determinar si los datos de las curvas de carga horaria, asociados
a   cada  punto  de   suministro,  son  datos  de   carácter  personal,   porque  pueda
indirectamente llegarse a conocer quién es su titular (artículo 3.a de la LOPD).
b) Y para el caso de que se considerase que se trata de datos de carácter
personal, analizar si la remisión de estos datos al operador del sistema, se
encuentra   dentro   de   los   supuestos   en   los   que   se   permite   entender   que   la
transmisión   de   datos   a   un   tercero   está   excepcionada   de   obtener   el
consentimiento   del   interesado   (artículo   6.1   de   la   LOPD)”.  (El   subrayado   es
nuestro) 

Así pues, la parte reclamada ha fundado su negativa a admitir que el CUPS que ha
sido objeto de tratamiento tenga, en relación con ella, naturaleza de dato personal
-toda vez que como comercializadora entrante no conocía ni podía conocer a través
del SIPS los datos de identidad de la parte reclamante-   en una STS que no se
pronuncia sobre tal cuestión, sino que examina el carácter de dato personal de la
información   relativa   a   las   Curvas   de   Carga   Horaria   cuando   esa   información   se
proporciona asociada al CUPS. 

2. Frente a la postura defendida por IBERCLI, la Agencia reitera el carácter de dato
personal del CUPS tratado. Y reitera que no es óbice para ello, pese a que en las
alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   se   hubiera   incidido   con   insistencia   en   este
extremo,   que,   a   tenor   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   7.2,   inciso   tercero,   del   R.D.
1435/2002, la parte reclamada tuviera prohibido conocer a través del SIPS los datos
de identidad del usuario de la energía vinculado al número CUPS; en el supuesto que
nos ocupa los datos de identidad de la parte reclamante. 

Para   mayor   claridad   expositiva   se   transcribe   el   texto   del   artículo   7,   “Sistema   de
información de puntos de suministro”, apartados 1 y 2, del R.D. 1435/2002, en su
redacción actual tras la reforma introducida por el Real Decreto 1074/2015, de 27 de
noviembre: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/66

<<1.   Las   empresas   distribuidoras   deben   disponer   de   una   base   de   datos
referidos a todos los puntos de suministro conectados a sus redes y a las redes
de transporte de su zona, permanentemente completa y actualizada, en la que
consten al menos los siguientes datos:

a) Código Universal de Punto de Suministro, esto es, el “CUPS” completo.
[…]
c) Ubicación del punto de suministro, que incluye dirección completa (tipo de vía,
nombre de la vía, número, piso y puerta). Esta información debe referirse en
todo momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia
del titular de dicho punto de suministro que se exige en la letra aa) de este
mismo artículo.
d) Población del punto de suministro, que incluye el nombre de la población y el
código postal. [….]
e)   Nombre   de   la   Provincia   del   punto   de   suministro.   Esta   información   debe
referirse en todo momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y
provincia del titular de dicho punto de suministro.
f) Fecha de alta del suministro, que incluye día, mes y año en la que se conectó
el punto de suministro a las redes.
[…]
z) Nombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma societaria, del
titular del punto de suministro.
aa) Dirección completa del titular del punto de suministro. Esta información debe
referirse en todo momento al titular del punto de suministro y no a la ubicación,
población y provincia de dicho punto de suministro que se exige en la letra c) de
este mismo artículo.
ab)   Información  relativa  al   uso  del   punto   de   suministro  cuando   el   titular   es
persona física: “Vivienda habitual” o “No vivienda habitual”.[…]
ac) Empresa comercializadora que realiza actualmente el suministro.
ad) Disponibilidad de equipo de medida efectivamente integrado en el sistema
de telegestión.
ae) Disponibilidad de equipo de medida monofásico o trifásico.
af)   Información   relativa   al   acogimiento   o   no   del   punto   de   suministro   a   una
modalidad de autoconsumo y particularización del tipo.
ag) Información relativa a la aplicación del bono social al consumidor.

2. Las empresas distribuidoras deberán dotarse de los sistemas informáticos
necesarios   que   permitan   la   consulta   de   datos   del   registro   de   puntos   de
suministro   y   la   recepción   y   validación   informática   de   solicitudes   y
comunicaciones con la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
los consumidores y los comercializadores de energía eléctrica.

Las empresas distribuidoras deberán garantizar el acceso a las bases de datos
de   puntos   de   suministro   a   través   de   medios   telemáticos.   En   particular,   la
empresas distribuidoras deberán contar con los medios necesarios para que
cualquier   comercializador   o   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia, pueda descargar y proceder al tratamiento de los datos referidos a
la totalidad de los puntos de suministro conectados a las redes del distribuidor y
a las redes de transporte de su zona, así como llevar a cabo una selección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/66

detallada de los puntos de suministro respecto a los cuales quiere acceder a sus
datos,   en   función   de   las   diferentes   categorías   de   datos   que   componen   las
citadas bases.

En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión Nacional de los
Mercados   y   la   Competencia  podrán   acceder  a   cualquier   información   que
directamente identifique al titular del punto de suministro, y en particular, a los
datos recogidos en los apartados c), z) y aa) del apartado 1.Adicionalmente, las
empresas comercializadoras no podrán acceder  a la información del apartado
ac),   quedando   accesible   para   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia, en el ejercicio de sus funciones.

Las empresas distribuidoras no podrán establecer condición alguna al acceso y
tratamiento de estos datos por parte de los comercializadores o de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, ni exigir en ningún caso que éstos
les proporcionen dato alguno como condición previa de acceso a su base de
datos, entre ellos: el Código Universal del Punto de Suministro, NIF o NIE del
titular de dicho punto de suministro o número de contrato en vigor de cada punto
de suministro concreto, para el cual deseen consultar la base de datos.

Sin perjuicio del derecho de acceso a las bases de datos a través de medios
telemáticos las empresas distribuidoras deberán remitir a la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia, o a los comercializadores que lo soliciten, los
datos relativos a todos y cada uno de los puntos de suministro conectados a sus
redes y a las redes de transporte de su zona a través de un soporte físico
informático que permita su inmediata y efectiva disposición y tratamiento, sin que
resulte   exigible,   en   ningún   caso,   que   los   comercializadores   o   la   Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia les proporcionen dato alguno como
condición previa de acceso a su base de datos. La empresa distribuidora deberá
remitir dicha información en el plazo máximo de 15 días desde la fecha de
solicitud por parte de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o
del comercializador.>> (El subrayado es nuestro) 

2.1. Esta Agencia a través de los informes de su Gabinete Jurídico se ha pronunciado
desde hace años en el sentido de que el CUPS eléctrico es un dato de carácter
personal.  

Nos remitimos al Informe del Gabinete Jurídico de la Agencia (N/REF: 29528/2015 y
236230/2015) firmado el 18/06/2015 que examinó el proyecto de reforma del artículo 7
del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las condiciones
básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja
tensión, referido al sistema de información de puntos de suministro.  

En   su   epígrafe   IV,   página   9,   el   precitado   Informe   del   Gabinete   Jurídico   decía   lo
siguiente: 

“No obstante, se considera  necesario  efectuar una  aclaración  en cuanto a lo
establecido en el párrafo tercero del artículo 7.2 del Real decreto 1435/2002, en
la redacción propuesta por el Proyecto sometido a informe, dado que, como se
ha   indicado,   dicho   párrafo   señala   que   “en   todo   caso,  ni  las   empresas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/66

comercializadoras ni la Comisión Nacional  de los Mercados y la Competencia
podrán acceder a los datos de carácter personal”.

Debe recordarse que el artículo 3 a) de la Ley Orgánica 15/1999 define los datos
de   carácter   personal   como   cualquier   información   referida   a   personas
identificadas o identificables. Por su parte, el artículo 5.1 o) del Reglamento de
desarrollo de dicha Ley define “persona identificable” como “toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   mediante   cualquier
información   referida   a   su   identidad   física,   fisiológica,   psíquica,   económica,
cultural   o   social”,   añadiendo   que   “una   persona   física   no   se   considerará
identificable   si   dicha  
identificación   requiere   plazos   o   actividades
desproporcionados”.

En el presente caso, no cabe duda, como ya se ha indicado con anterioridad y
esta Agencia señaló en sus anteriores informes, que el Sistema de información
de Puntos de Suministro incorpora datos de carácter personal, dado que a partir
del Código de punto de suministro es posible identificar al consumidor al que se
refiere la información, pudiéndose así vincular todo el contenido del sistema con
dicho consumidor.” (El subrayado es nuestro) 

El Informe razonaba, a continuación: 

“El párrafo segundo del artículo 7.2 del Real Decreto 1435/2002, en la redacción
propuesta  por   el   Proyecto   señala   en   su  segundo   inciso  que   “las   empresas
distribuidoras   deberán  contar  con   los  medios   necesarios   para  que   cualquier
comercializador  o la Comisión  Nacional  de los  Mercados  y la Competencia,
pueda descargar y proceder al tratamiento de los datos referidos a la totalidad
de los puntos de suministro conectados a las redes del distribuidor y a las redes
de transporte de su zona, así como llevar a cabo una selección detallada de los
puntos  de suministro respecto a  los cuales  quiere  acceder  a sus datos, en
función de las diferentes categorías de datos que componen las citadas bases”.

Además, el párrafo cuarto del mismo artículo 7.2 establece que “Las empresas
distribuidoras no podrán establecer condición alguna al acceso y tratamiento de
estos datos por parte de los comercializadores o de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, ni exigir en ningún caso que éstos les proporcionen
dato alguno como condición previa de acceso a su base de datos, entre ellos: el
Código Universal del Punto de Suministro, CIF, NIF o NIE del titular de dicho
punto de suministro o número de contrato en vigor de cada punto de suministro
concreto, para el cual deseen consultar la base de datos”.

Igualmente, el párrafo quinto señala que “Sin perjuicio del derecho de acceso a
las bases de datos a través de medios telemáticos las empresas distribuidoras
deberán remitir a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, o a
los comercializadores que lo soliciten, los datos relativos a todos y cada uno de
los puntos de suministro conectados a sus redes y a las redes de transporte de
su zona a través de un soporte físico informático que permita su inmediata y
efectiva disposición y tratamiento, sin que resulte exigible, en ningún caso, que
los comercializadores o la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
les proporcionen dato alguno como condición previa de acceso a su base de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/66

datos. La empresa distribuidora deberá remitir dicha información en el plazo
máximo de quince días desde la fecha de solicitud por parte de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia o del comercializador”.

La   primera   consecuencia   de   lo   que   acaba   de   reproducirse   es   que   debe
reiterarse   el   carácter   personal   de   los   datos   contenidos   en   la   información
facilitada, dado que podría individualizarse a partir de la identidad del titular de la
línea. Al propio tiempo, ambas normas suponen necesariamente que van a ser
facilitados los datos de carácter personal que obran en las bases de datos de
puntos de suministro, dada la propia finalidad del sistema. Quiere todo ello decir
que  el tenor literal del párrafo tercero del artículo 7.2 en la redacción que se
propone choca frontalmente con lo establecido en los restantes párrafos del
precepto y en la propia Ley 24/2013. 

No obstante,  la previsión tendría sentido si lo que se pretende es excluir del
acceso por las comercializadoras y por la Comisión Nacional de los Mercados y
la   Competencia  a   cualquier   otra   información   que  directamente   identifique  al
titular de la línea. En este caso, debería reemplazarse la referencia a “datos de
carácter   personal”   contenida   en   ese   párrafo   por  “datos   identificativos   del
consumidor.”” 

(El subrayado es nuestro) 

Finalmente, el inciso tercero del artículo 7.2. del R.D. 1435/2002 quedó redactado en
estos términos (redacción vigente): 

“En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión Nacional de los
Mercados   y   la   Competencia   podrán   acceder  a   cualquier   información   que
directamente identifique al titular del punto de suministro, y en particular, a los
datos recogidos en los apartados c), z) y aa) del apartado 1.”  (El subrayado es
nuestro) 

2.2.El artículo 4.1.del RGPD define los datos personales como “toda información sobre
una   persona   física   identificada   o  identificable  («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”. 

El considerando 26 del RGPD dice:

“[…] Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta
todos   los   medios,   como   la   singularización,   que   razonablemente   pueda   utilizar   el
responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente a la persona física.” 

A la luz del considerando 26 del RGPD una persona física es “identificable” cuando
pueda singularizarse a través de medios que permitan objetivamente diferenciarla del
resto de personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/66

El Grupo de Trabajo del Artículo 29 (en adelante, GT29) en su Dictamen 4/2007, de 20
de junio, (WP 136) “sobre el concepto de datos personales”,  en el que analiza la
definición   de   datos   personales   del   artículo   2   de   la   Directiva   95/46/CE,   cuyas
consideraciones   son   plenamente   aplicables   a   la   interpretación   del   artículo   4.1  del
RGPD,  decía a  propósito  de  que la  información  se  refiriese  a una  persona  física
“identificable:  

“De  modo  general,  se  puede  considerar  «identificada»  a  una  persona  física
cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás
miembros   del   grupo.   Por   consiguiente,  la   persona   física   es   «identificable»
cuando, aunque no se la haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es
el significado  del sufijo  «ble»). Así pues, esta segunda alternativa es, en la
práctica, la condición suficiente para considerar que la información entra en el
ámbito de aplicación del tercer componente.

La   identificación   se   logra   normalmente   a   través   de   datos   concretos   que
podemos llamar «identificadores» y que tienen una relación privilegiada y muy
cercana con una determinada persona.
[…] 
La   Directiva   menciona   esos   «identificadores»   en   la   definición   de   «datos
personales» de artículo 2 cuando establece que «se declarará identificable toda
persona  cuya   identidad   pueda   determinarse,  directa   o   indirectamente,   en
particular   mediante   un   número   de   identificación  o   uno   o   varios   elementos
específicos,   característicos   de   su   identidad   física,   fisiológica,   psíquica,
económica, cultural o social».

Al referirse al requisito de que la persona sea “directa o indirectamente identificable” el 
Dictamen del GT29 4/2007 dice en su página 14: 

 cuando
 

“Por   su   parte,
   hablamos   de   «indirectamente»   identificadas  o
identificables,   nos   estamos   refiriendo   en   general   al   fenómeno   de   las
«combinaciones únicas», sean éstas pequeñas o grandes. En los casos en que,
a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una
persona   determinada,   ésta   aún   puede   ser   «identificable»,   porque   esa
información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el   responsable   de   su
tratamiento tiene conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir a esa
persona de otras.”

“Al llegar a este punto, conviene señalar que, si bien la identificación a través del
nombre y apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información puede no
ser necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así puede
suceder cuando  
 se utilizan  
 
 otros «identificadores» para singularizar a alguien.
 
[…]  También   en   Internet,   las   herramientas   de   control   de   tráfico   permiten
identificar con facilidad el comportamiento de una máquina y, por tanto, la del
usuario que se encuentra detrás.” (El subrayado es nuestro) 

Y al referirse a los “Medios de identificación”, página 16, el Dictamen dice: 

“El considerando 26 de la Directiva presta una atención particular al término
«identificable» al decir que «para determinar si una persona es identificable, hay

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/66

que   considerar   el   conjunto   de   los   medios   que   puedan   ser   razonablemente
utilizados por el responsable del tratamiento o por cualquier otra persona, para
identificar a dicha persona». Esto significa que la mera e hipotética posibilidad
de singularizar a un individuo no es suficiente para considerar a la persona como
«identificable». Si, teniendo en cuenta «el conjunto de los medios que puedan
ser razonablemente utilizados por el responsable del tratamiento o por cualquier
otra persona», no existe esa posibilidad o es insignificante, la persona no debe
ser considerada como «identificable» y la información no debe catalogarse como
«datos personales». 
(El subrayado es nuestro) 

A la luz del considerando 26 del RGPD y del Dictamen 4/2007 del GT29, resulta que el
usuario   de   la   energía   eléctrica  es   identificable  a   través   del   denominado   CUPS
eléctrico, código alfanumérico que es exclusivo para el punto de suministro del que es
titular un determinado usuario. 

El   CUPS   identifica   el   punto   de   suministro   y,   por   tanto,   designa   y   distingue
objetivamente a un usuario de la energía eléctrica, que es titular de ese punto de
suministro, frente a los restantes usuarios. Y es posible a través del dato del CUPS -
por medio del cual se diferencia objetivamente a su titular- atribuirle consecuencias
jurídicas sin que para ello sea necesario conocer su nombre y apellidos. 

Es decir, el CUPS es un dato de carácter personal pues identifica de forma univoca a
su titular sin necesidad de que se conozcan el nombre y apellidos de aquél, al tratarse
de un identificador único. El CUPS es un dato personal porque permite por sí solo
identificar a su titular, al igual que lo es un número de DNI o el número de una cuenta
bancaria.  

En definitiva, esta Agencia reitera que el dato del CUPS tratado por IBERCLI sí tiene
naturaleza de dato personal. Y que, frente a la tesis que propugna, no es óbice para
atribuirle   ese   carácter   que,   como  comercializadora   entrante,   al   tiempo   suscribir   el
contrato con su cliente y proceder a enviar la solicitud de cambio de comercializadora
y de titular en el contrato de acceso a redes a la empresa distribuidora a través del
Sistema de Comunicación de Transporte Distribución (SCTD) ignorase los datos de
identidad del titular del CUPS y tuviera prohibido acceder a ellos a través del SIPS. 

IBERCLI   trató   el   dato   del   CUPS   asignado   al   punto   de   suministro   del   reclamante
asociado a los datos identificativos de su cliente, lo que produjo que el reclamante
perdiera el control sobre sus datos personales y, en consecuencia, se vulnerara su
derecho fundamental a la protección de datos.   

Nos encontramos ante un tratamiento de datos de carácter personal efectuado por
IBERCLI que está sujeto al RGPD y, particularmente, por lo que ahora interesa, a los
principios recogidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2015/679 que presiden el
tratamiento de los datos de carácter personal. 

B. Examen de las alegaciones de la parte reclamada a la propuesta de resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/66

En sus alegaciones a la propuesta de resolución -que se recogen con detalle en el
Hecho duodécimo de esta resolución- IBERCLI reitera y amplía los argumentos que
expuso en su anterior escrito contrarios a admitir que el CUPS tratado tuviera, en
relación con ella, el carácter de dato personal. Partiendo de la anterior consideración,
llega también a la conclusión en sus alegaciones a la propuesta de que su conducta
no está sometida al RGPD. 

Sus   argumentos   se   han   fundado,   como   en   el   escrito   precedente,   en   los
pronunciamientos de las sentencias del TJUE y del TS citadas, cuya introducción al
debate ha buscado con insistencia hasta el punto de afirmar que ha sido esta Agencia
quien pretendió aplicar la doctrina que en ellas se recoge. 

A  las   anteriores   citas   jurisprudenciales   añade   ahora   la   mención   a   la   STJUE   de
26/04/2023 (asunto T-557/20 -JUR v. EDPS-) de la que dice que su “similitud con el
presente caso resulta evidente, dado que se plantea, en definitiva, si determinada
información, vinculada a un código alfanumérico aleatorio, que fue facilitada por la
Junta   Única   de   Resolución   (en   adelante,   “JUR”)   a   un   consultor   externo,   con   la
limitación específica de poder acceder a la información que vinculaba el código a
personas determinadas, puede ser considerada, desde la perspectiva del concepto
establecido en el artículo 3.1 del RGPD, dato personal. En este sentido, la cuestión,
idéntica a la analizada en este procedimiento, es objeto de estudio en los apartados
84 y siguientes de la citada sentencia”. A tal efecto reproduce en sus alegaciones los
puntos 84 a 104 de la STJUE.

IBERCLI concluye sus razonamientos diciendo lo siguiente:

Que “dispone  de un código  alfanumérico, el  CUPS,  que identifica  a un  punto  de
suministro,  aunque tiene expresamente vedado por la normativa sectorial aplicable
conocer cuál es la persona a la que se refiere dicho CUPS en su condición de titular
del punto de suministro (es decir, convertir al CUPS en información sobre una persona
identificada)  ni   tan   siquiera   conocer   cuál   es   la   localización   del   citado   punto   de
suministro, que permitiera individualizar a su titular (es decir, convertir a ese titular en
identificable). 
No se trata de que IBERCLI no disponga de los medios, en términos de tiempo y
costes, necesarios para llevar a cabo esa vinculación del CUPS con una persona
física identificada o identificable, es que para poder convertir al titular en persona
identificada o identificada, tanto mi representada como la distribuidora a la que se
refiere el CUPS deberían vulnerar la normativa eléctrica, accediendo a información del
SIPS contra lo establecido en el párrafo tercero del artículo 7.2 del Real decreto
1435/2002.”  

Por lo cual, añade a continuación: 

“Y   el   TJUE   considera   que   no   cabe   hacer   referencia   a   la   existencia   de   datos
personales   “si   la   identificación   del   interesado   estuviese   prohibida   por   la   ley”,  es
evidente que en este caso, el CUPS no puede ser considerado dato personal para
IBERCLI,   lo   que   automáticamente   determina   la   inaplicación   de   la   normativa   de
protección de datos personales que sólo “se aplica al tratamiento total o parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/66

personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero” (artículo 2.1 del
RGPD). lo que sólo puede conducir al archivo del presente procedimiento.”

En respuesta a los argumentos, reiterativos, que la parte reclamada viene esgrimiendo
en defensa de su tesis de que el CUPS tratado no era en relación con ella un dato de
carácter personal, examinaremos STJUE de 19/10/2016, asunto C-582/14-Breyer, en
cuya doctrina se basa la STS de 12/07/2019 y cuyo criterio sigue la más reciente
STJUE de 26/04/2023. 

En sus epígrafes 31 a 39 la STJUE determina y precisa cuál es la cuestión que el
tribunal remitente solicita que se dilucide por el TJUE. Así, en los puntos 37 y 38 dice
la sentencia: 

“Por tanto, la primera cuestión prejudicial planteada por el tribunal remitente se
basa en la premisa de que, por un lado, los datos que consisten en una dirección
IP dinámica y en la fecha y hora de la sesión de consulta de un sitio de Internet a
partir de dicha dirección IP, registrados por un proveedor de servicios de medios
en línea no permiten, por sí solos, identificar al usuario que ha consultado ese
sitio de Internet durante dicha sesión y, por otro lado, el proveedor de acceso a
Internet dispone, por su parte, de información adicional que, si se combinara con
esa dirección IP, permitiría identificar a dicho usuario. 

38  A  este   respecto,   procede   señalar,   en   primer   lugar,   que   consta   que   una
dirección IP dinámica  no constituye una información relativa a una «persona
física identificada», puesto que tal dirección no revela directamente la identidad
de la persona física propietaria del ordenador desde el cual se realiza la consulta
de un sitio de Internet ni la de otra persona que pudiera utilizar ese ordenador.”
(El subrayado es nuestro) 

A continuación, la STJUE que analizamos pasa a hacer consideraciones de carácter
general: En sus epígrafes 40 a 42 alude al concepto de dato personal (artículo 2.a, de
la   Directiva   95/46/CE,   actual   artículo   4.1   del   RGPD),   al   alcance   de   la   expresión
“indirectamente identificable” que en esas normas se emplea y al considerando 26 de
la Directiva que, con un pequeño matiz, es idéntico al considerando 26 del RGPD. Así,
en los epígrafes 40 a 42 el TJUE dice:

“40  A  este   respecto,   del   tenor   del   artículo   2,   letra   a),   de   la   Directiva   95/46   se
desprende que se considera identificable a la persona que puede ser identificada no
sólo directamente sino también indirectamente.

41 El uso por el legislador de la Unión del término «indirectamente» muestra que, para
calificar una información de dato personal, no es necesario que dicha información
permita, por sí sola, identificar al interesado.

42 Además, el considerando 26 de la Directiva 95/46 enuncia que, para determinar si
una   persona   es   identificable,   hay   que   considerar   el   conjunto   de   los   medios   que
puedan   ser   razonablemente   utilizados  por  el   responsable   del   tratamiento  o   por
cualquier otra persona para identificar a dicha persona.” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/66

A partir de ese epígrafe, los razonamientos de la STJUE a la que nos referimos se
centran en trasladar las consideraciones de carácter general al supuesto particular
sometido a su decisión. 

Llegados   a   este   punto   hemos   de   llamar   la   atención   sobre   una   circunstancia
extremadamente relevante: no existe ningún paralelismo entre el supuesto de hecho
analizado en la STJUE a la que nos referimos, ni en la posterior de 2023 que ahora se
alega, ni en la STS de 12/07/2019, de una parte, y los hechos que se someten a la
consideración de esta Agencia en el expediente sancionador que nos ocupa, de otra. 

Y  esa diferencia sustancial  entre los hechos que se plantearon en las sentencias
alegadas por IBERCLI  y los hechos objeto  de la reclamación  explica  que no sea
posible   trasladar   las   consideraciones   de   carácter   particular   que   se   hacen   en   las
resoluciones judiciales invocadas de contrario al asunto que nos ocupa, que es lo que
pretende incansablemente la parte reclamada.

En otras palabras, el supuesto de hecho aquí analizado no encaja en aquellos que se
examinaron   en   las   sentencias   invocadas   por   IBERCLI.   Tampoco   en   la   STS   de
12/07/2019,   por   más   que   en   ella   se   aluda   al   CUPS,   pues   ese   supuesto   es
radicalmente distinto del que ahora se examina. 

Lo relevante en el asunto que nos ocupa es que el CUPS se ha tratado por IBERCLI
en el contexto de una operación de cambio de comercializador con cambio de titular
en el contrato de acceso a redes que se lleva a cabo siguiendo preceptivamente un
protocolo   definido   por   la   CNMC,   un   medio   de   transmisión   de   la   información
configurado   según   sus   resoluciones   y   en   la   que   han   intervenido   dos   sujetos:   el
comercializador entrante (IBERCLI) y el distribuidor de zona. 

En esa operación, a través del dato del CUPS, el comercializador entrante (IBERCLI)
singulariza a una persona física que debería ser la titular de ese punto de suministro.
El dato del CUPS que el comercializador recoge de su cliente se envía al distribuidor,
comunicación que persigue precisamente la finalidad de identificar al titular del punto
de suministro. El distribuidor ejecuta la orden del comercializador entrante, que versa
sobre un CUPS determinado y que afecta a una persona física individualizada, por lo
que la ejecución de esa orden por la distribuidora produce consecuencias jurídicas en
esa persona física perfectamente identificada.  

El CUPS que IBERCLI, como comercializadora, recoge del cliente singulariza a una
persona física, en este caso a la persona del reclamante y no, como debiera, al cliente
de la reclamada. A través de ese dato se distingue a esa persona física del conjunto de
usuarios del suministro eléctrico, aunque IBERCLI ni conozca ni pueda conocer sus
datos de identidad. Y, además, es irrelevante, a estos efectos, la prohibición impuesta
al comercializador por el artículo 7.2 del R.D. 1435/2002 de acceder a los datos del
SIPS que identifican al titular del CUPS,  prohibición  tantas veces invocada  por la
reclamada.   Cuando   el   comercializador   facilita   al   distribuidor   el   dato   del   CUPS,
individualiza   al   titular   de   ese   punto   de   suministro.   Por   tanto,   es   indiscutible   que
estamos en presencia de un dato de carácter personal.  

El Informe del Gabinete Jurídico citado en la propuesta de resolución, y al que la parte
reclamada   le   resta   importancia,   distinguía   los   datos   personales   y   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/66

identificativos en el sentido de que los datos personales no se agotan en los segundos.
Por ello, mientras el borrador sometido a informe decía en el inciso tercero del artículo
7.2. del R.D. 1435/2002 que ni las empresas comercializadoras ni la CNMC “podrán
acceder a los datos de carácter personal” y citaba a continuación los datos recogidos
en los apartado c), z) y aa) del apartado 1, el informe propugnó sustituir el término dato
personal por “datos identificativos del consumidor”. 

En ese sentido, el informe mencionó la definición de datos personales que entonces
recogía el artículo 3.a) de la Ley Orgánica 15/1999 y añadió: 

“En el presente caso, no cabe duda, como ya se ha indicado con anterioridad y esta
Agencia señaló en sus anteriores informes, que el Sistema de información de Puntos
de Suministro incorpora datos de carácter personal, dado que a partir del Código de
punto   de   suministro   es   posible   identificar   al   consumidor   al   que   se   refiere   la
información,  pudiéndose   así   vincular   todo   el   contenido   del   sistema   con   dicho
consumidor.” (El subrayado es nuestro)

Cobran especial sentido estos párrafos del Dictamen del GT29 4/2017: 

“De modo general, se puede considerar «identificada» a una persona física cuando,
dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del
grupo. Por consiguiente, la persona física es «identificable» cuando, aunque no se la
haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es el significado del sufijo «ble»).
Así  pues, esta segunda alternativa es, en la práctica, la condición suficiente para
considerar que la información entra en el ámbito de aplicación del tercer componente.

La identificación se logra normalmente a través de datos concretos que podemos
llamar «identificadores» y que tienen una relación privilegiada y muy cercana con una
determinada persona.
[…] 
La Directiva menciona esos «identificadores» en la definición de «datos personales»
de artículo 2 cuando establece que «se declarará identificable  toda persona cuya
identidad  pueda  determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
número de identificación o uno o varios elementos específicos, característicos de su
identidad física, fisiológica, psíquica, económica, cultural o social». 

Especialmente clarificador es también este párrafo en el que se alude a la finalidad
perseguida por el responsable del tratamiento para llevarlo a cabo: 

“Un  factor importante, como se dijo anteriormente,  para evaluar el «conjunto de los
medios que puedan ser razonablemente utilizados»  para identificar a las  personas
será la finalidad perseguida por el responsable del tratamiento al llevarlo a cabo. Las
autoridades nacionales de protección de datos se han enfrentado a casos en los que
el responsable  del tratamiento  sostenía que sólo  se habían tratado informaciones
dispersas, sin referencias a nombres u otros identificadores directos, y abogaba por
que los datos no se considerasen como personales  y no estuvieran sujetos a las
normas de protección de los datos. Y, sin embargo, el tratamiento de esa información
sólo   cobraba   sentido   si   permitía   la   identificación   de   individuos   concretos   y   su
tratamiento de una manera determinada. En estos casos, en los que la finalidad del
tratamiento implica la identificación de personas, puede asumirse que el responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/66

del tratamiento o cualquier otra persona implicada tiene o puede tener medios que
«puedan  ser razonablemente  utilizados»,  para identificar  al  interesado.  De  hecho,
sostener   que   las   personas   físicas   no   son   identificables,   cuando   la   finalidad   del
tratamiento   es   precisamente   identificarlos,   sería   una   contradicción   flagrante.”   (El
subrayado es nuestro) 

Esta Agencia reitera lo afirmado en la propuesta de resolución: que en el supuesto
analizado   el CUPS   designa  y distingue   objetivamente  a  un usuario  de  la energía
eléctrica, titular de ese punto de suministro, frente a los restantes usuarios de forma
que el dato del CUPS tratado por IBERCLI sí tiene naturaleza de dato personal. 

Ha existido, por tanto, un tratamiento de datos de carácter personal efectuado por
IBERCLI que está sometido al RGPD y, particularmente, a los principios que presiden
el tratamiento de los datos de carácter personal.

V

Infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

1.Sobre la conducta de la parte reclamada. 

Como se indicó en el acuerdo de apertura -Fundamento de Derecho III, “Sobre la
conducta presuntamente infractora”- la conducta de la parte reclamada que es objeto
de este procedimiento está relacionada con la baja del contrato de suministro eléctrico
que la parte reclamante tenía suscrito para la vivienda ubicada en el piso XX   de la
calle ***CALLE.1 número ***NÚMERO1, con la comercializadora NATURGY. 

La baja del contrato eléctrico de la parte reclamante se produjo como consecuencia de
que IBERCLI, con ocasión de gestar a petición de su cliente, TESTA, para su vivienda
ubicada   en   el   piso  XX  de   la   misma   calle,   número   y   portal   que   la   de   la   parte
reclamante, un cambio de comercializadora y de titularidad en el contrato de acceso a
redes con la distribuidora de zona, vinculó esos cambios a un CUPS eléctrico del que
no era titular TESTA sino la parte reclamante.

La factura de electricidad que la reclamante ha aportado, emitida a su nombre por
NATURGY, su comercializadora hasta que acontecieran los hechos de los que trae
causa   la   reclamación,   acredita   que   ella   era   la   titular   del   CUPS  CUPS.1,   que
correspondía a su vivienda ubicada en el piso XX.
La documentación que obra en el expediente también acredita que IBERCLÍ, cuando
gestionó   para   TESTA   el   cambio   de   comercializadora   y   simultáneamente,   como
mandatario de ella, el cambio de titular en el contrato de acceso, comunicó a través del
SCTD, siguiendo el formato preestablecido por la CNMC, que su nuevo cliente era
TESTA, el punto de suministro el piso  XX  y el CUPS  ***CUPS.1.  Dato cuyo titular,
como   se   ha   indicado   y   consta   en   la   factura   emitida   por   NATURGY,   era   la   parte
reclamante. 

Los mensajes intercambiados entre IBERCLI, como comercializadora entrante, y la
distribuidora UFD a través del SCTD, que siguen el formato “C.2” de los definidos por
la CNMC, reflejan que la parte reclamada solicitó el cambio de comercializadora con
cambios   en   el   contrato   a   través   de   una   petición   que   lleva   el   código   de   solicitud
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

53/66

202169117085, en fecha  “10-18-2021-03:31:58”,  para el CUPS  ***CUPS.1  y para el
cliente “TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A (A82865890)”. 

2. Normativa del sector eléctrico. 

El examen y valoración de los hechos hace necesario tomar en consideración algunas
disposiciones específicas del sector eléctrico: 

- El Real Decreto 1435/2002, que regula las condiciones básicas de los contratos de
adquisición de energía y de acceso a las redes en baja tensión. 
-El Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de   transporte,   distribución,   comercialización,   suministro   y   procedimientos   de
autorización   de   instalaciones   de   energía   eléctrica,   cuyo   artículo   83   se   ocupa   del
“Traspaso y subrogación de los contratos de suministro a tarifa y de acceso a las
redes”.  
-El   Real   Decreto   1011/2009,   por   el   que   se   regula   la   Oficina   de   Cambios   de
Suministrador,   al   que   se   le   encomienda   entre   sus   funciones   (artículo   3,   q)   la
verificación   del   efectivo   consentimiento   de   los   consumidores   al   cambio   de
suministrador y cuyas funciones corresponden actualmente a la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC). 
-La Disposición Adicional Tercera del Real Decreto 1074/2015 sobre la aprobación de
los ficheros de intercambio de información entre distribuidores y comercializadores de
energía eléctrica y de gas natural, que compete a la CNMC.
-Las  Resoluciones  adoptadas   por  la  CNMC   que  guardan  relación   con  la  cuestión
examinada. 

El artículo 3 del R.D. 145/2002, “Formalización de contratos de tarifas de acceso y de
adquisición de energía”, establece: 

“El  consumidor puede optar por  contratar directamente el acceso a las
redes   con   el   distribuidor   y   la   energía   con   un   comercializador   o  por
contratar la energía y el acceso a las redes a través de un comercializador.

1. […].
2. En el caso en que el consumidor  opte por contratar la energía y el
acceso a las redes a través de un comercializador, este último sólo podrá
contratar con el distribuidor el acceso a las redes como mandatario del
consumidor.   El   contrato   de   suministro   entre   el   consumidor   y   el
comercializador, deberá formalizarse por escrito. En él deberá incluirse una
autorización para que el comercializador pueda actuar como mandatario
del   consumidor,   contratando   con   el   distribuidor   la   tarifa   de   acceso   y
traspasar   al   distribuidor   los   datos   necesarios   para   el   suministro.  La
recogida, tratamiento y traspaso de estos datos deberán observar en todo
momento las previsiones establecidas en la normativa sobre protección de
datos de carácter personal que resulte de aplicación.

3. En el caso en que el consumidor opte por contratar la energía y el
acceso   a   las   redes   a   través   de   un   comercializador   que   actúa   como
sustituto   del   consumidor,   el   comercializador   deberá   disponer   de   poder
suficiente otorgado por el consumidor a favor del comercializador. En este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/66

caso la posición del comercializador en el contrato de acceso suscrito con
el distribuidor será a todos los efectos la del consumidor correspondiente.
[…]”
(El subrayado es nuestro) 

A  la   luz   del   precepto   transcrito,   cuando   el   consumidor   opte   por   contratar   con   el
comercializador la energía y el acceso a redes, el procedimiento de cambio se lleva a
cabo con la intervención exclusiva de la nueva comercializadora (en el presente caso,
IBERCLI) que es quien interactúa con el nuevo cliente y gestiona los cambios en la
forma reglamentariamente establecida.  

El procedimiento de cambio de comercializador se inicia con la firma por el cliente del
contrato   de   suministro   con   el   nuevo   comercializador   (comercializador   entrante).
Seguidamente,   el   comercializador   entrante   envía   una   solicitud   de   cambio   al
distribuidor de zona a través del Sistema de Comunicación de Transporte Distribución
(SCTD).   El   distribuidor   debe   realizar   las   validaciones   de   “formato”   y   “contenido”
definidas   para  cada   proceso   y,   en   consecuencia,   evaluar   si   acepta   o   rechaza   su
tramitación bajo unos criterios definidos y recogidos en la normativa que regula este
sistema de comunicación. 
En caso de aceptar la solicitud, activa el cambio e informa de dicho cambio tanto al
comercializador entrante como al saliente. Todos los intercambios de información entre
distribuidores   y   comercializadores   se  realizan   utilizando   el   formato   definido   por   la
CNMC para cada proceso. 

En el caso del cambio de comercializador existen dos formatos distintos: Uno para el
cambio de comercializador sin modificaciones en el contrato de acceso, denominado
en   el   sector   eléctrico   “C1”.   Y   otro   para   el   cambio   de   comercializador   con
modificaciones en el contrato de acceso a redes, como sucede en los casos de cambio
de titular que es lo que aconteció en el supuesto que examinamos, denominado en el
sector eléctrico “C.2”.  

Todas las solicitudes de cambio de comercializador, con o sin modificación contractual,
se tramitan a través del sistema SCTD de cada distribuidor, en el que se gestiona tanto
el intercambio de mensajes definido para cada proceso como la ejecución, activación y
comunicación   de   los   mismos,   según   los   formatos   de   ficheros   de   intercambio   de
información entre distribuidores y comercializadores establecidos por la CNMC en las
resoluciones correspondientes a los Expedientes INF/DE/152/15 e INF/DE/011/19.

3. Principio de exactitud. 

3.1. La documentación que obra en el expediente evidencia que IBERCLI, con ocasión
de gestionar el cambio de comercializador y titular del contrato de acceso a redes
solicitado por su cliente, TESTA, vulneró el principio de exactitud pues trató un dato
inexacto, un CUPS del que TESTA no era titular.

Todo tratamiento de datos personales tiene que respetar los principios que lo presiden,
recogidos en el artículo 5 del RGPD, entre ellos el de exactitud. El artículo 5.1.d) del
RGPD  dispone   que  los  datos  personales   serán  “d) exactos y,  si  fuera necesario,
actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables para que se supriman o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/66

rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los
fines para los que se tratan («exactitud»)”. (El subrayado es nuestro) 

Conforme al RGPD, el responsable del tratamiento estará obligado a adoptar en todo
momento las medidas que sean razonables  para garantizar que sean exactos los
datos personales que recoja o trate de cualquier otra forma. 

La actividad o las medidas que el responsable debe desplegar o adoptar a fin de
garantizar   la   exactitud   de   los   datos   no   pueden   traducirse   en   exigencias
desproporcionadas, pero sí son exigibles medidas “razonables”, lo que hace preciso
valorar   la   finalidad   y   el   contexto   del   tratamiento.   En   ese   sentido,   mientras   el
considerando 39 del RGPD alude a las “medidas razonables para garantizar que se
rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos” el artículo 5.1.d) del
RGPD conecta la exactitud de los datos con los fines para los cuales son objeto de
tratamiento. 

La Audiencia Nacional señalaba en su Sentencia de 27/02/2008, (Recurso 210/2007)
que “El principio de veracidad o exactitud  tiene gran relevancia, en cuanto no sólo
resulta necesario que los datos se recojan para su tratamiento de acuerdo con una
serie de criterios (principio de proporcionalidad) y que los mismos se empleen para
finalidades compatibles a las que motivaron la recogida (principio de finalidad), sino
que  también exige que quien recoge y trata datos de carácter personal garantice y
proteja que la información sometida a tratamiento no sea inexacta y esté puesta al día.
El incumplimiento  o vulneración del principio de veracidad puede tener  importantes
consecuencias para el afectado.” (El subrayado es nuestro) 

A   mayor   abundamiento   el   artículo   5.2.   del   RGPD   incorpora   el   principio   de
responsabilidad   proactiva   en   virtud   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 (por lo que ahora
interesa, en el apartado d) y capaz de demostrar su cumplimiento. El principio de
proactividad   transfiere   al   responsable   del   tratamiento   la   obligación,   no   solo   de
observar los principios que presiden el tratamiento, también la de poder demostrar
dicho cumplimiento. 

Cabe mencionar el Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP
173-, emitido durante la vigencia de la Directiva 95/46/CE derogada por el RGPD, pero
cuyas reflexiones son aplicables en la actualidad, que entiende que la “esencia” de la
responsabilidad proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas   que,   en   circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las
operaciones de tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos
y   en   tener   disponibles   documentos   que   demuestren   a   los   interesados   y   a   las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de   las   normas   que   regulan   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   de
carácter personal.

3.2.   En   párrafos   anteriores   se   ha   señalado   que,   de   acuerdo   con   el   artículo   3
(“Formalización de contratos de tarifas de acceso y de adquisición de energía”) del
R.D. 1435/2002 el consumidor puede optar por contratar la energía y “el acceso a las
redes” a través de un comercializador y que, en tal caso, el comercializador sólo podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/66

contratar   con   el   distribuidor   el   acceso   a   las   redes   en   calidad   de   mandatario   del
consumidor. 

Esa fue la elección de TESTA como lo acreditan, entre otros extremos, los mensajes
intercambiados entre IBERCLI y la distribuidora UFD (ver Hecho Probado quinto). 

El comercializador entrante es en esos casos el único interlocutor del cliente ante el
distribuidor,   lo   que   explica   que   el   artículo   3  del   R.D.   1435/2002   disponga   que   el
comercializador “traspasa al distribuidor los datos necesarios para el suministro”. (El
subrayado   es   nuestro)   Los   datos   que   el   comercializador   entrante   “traspasa”   al
distribuidor, son, como se ha indicado, los que el comercializador entrante ha recogido
de su cliente. 

El   artículo   3   del   R.D.   1435/2002,   además,   nos   recuerda   que   el   comercializador
entrante, en este caso IBERCLI, como responsable del tratamiento, está sometido a
las disposiciones del RGPD. En ese sentido dice:

“  La   recogida,   tratamiento   y   traspaso   de   estos   datos  deberán   observar   en   todo
momento las previsiones establecidas en la  normativa sobre protección de datos de
carácter personal que resulte de aplicación.” (El subrayado es nuestro)

La remisión a las normas de protección de datos que hace el precitado artículo 3 del
R.D. 1435/2002 evidencia el interés en recordarle a los sujetos que operan en el sector
de la energía eléctrica que su normativa específica no es un argumento para dejar de
cumplir   las   obligaciones   que   les   imponen   las   normas   que   regulan   el   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal. 

Por  tanto,  no  es  posible   aceptar  el alegato  de  IBERCLÍ   frente  a la  propuesta de
resolución según el cual la Agencia, al atribuirle una infracción del artículo 5.1.d) del
RGPD, establece condiciones adicionales a la celebración del contrato de suministro
eléctrico que no se recogen en su normativa sectorial. Tampoco se puede admitir la
afirmación   de   IBERCLI   de   que   la  Agencia   se   extralimita   en   el   ejercicio   de   las
competencias que tiene asignadas, lo que habría de conducir, a su juicio, al archivo del
presente procedimiento. 

La   reclamada   ha   manifestado   además   que   supuestos   como   el   acaecido   no   son
excepcionales en el marco de las solicitudes por cambio de suministro eléctrico y
explica   que,  en  gran  medida,   tienen  su  origen  en  la  reforma  operada  en  el  R.D.
1435/2002 por el R.D. 1074/2015, de 27 de noviembre, que suprimió la posibilidad de
que las comercializadoras pudieran contrastar a través del SIPS la ubicación del punto
de suministro, lo que les permitía verificar si el CUPS tratado y la ubicación coincidía.
Al hilo de lo cual, IBERCLI afirma que “la situación acaecida en el presente supuesto
no      se debe a la supuesta falta de diligencia de IBERCLI sino a la dificultad con que
[…] se encuentra a la hora de poder verificar el CUPS facilitado por el solicitante del
contrato”. (El subrayado es nuestro)  

Sin embargo, con independencia de los mecanismos que pudiera articular la Autoridad
Supervisora para facilitar la comprobación de la paridad del CUPS y la dirección en la
que se encuentra ubicado o de las previsiones que en la materia pueda recoger la
normativa   del   sector   eléctrico,   los   comercializadores,   como   responsables   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/66

tratamiento, están sujetos a las obligaciones que le impone el RGPD, entre ellas, el
cumplimiento del principio de exactitud de los datos. Tal y como se dijo al inicio del
subapartado   3,   la   actividad   o   las   medidas   que   el   responsable   debe   desplegar   o
adoptar   a   fin   de   garantizar   la   exactitud   de   los   datos   no   pueden   traducirse   en
exigencias   desproporcionadas,   pero  sí   son  exigibles  medidas  “razonables”,   lo  que
hace preciso valorar la finalidad y el contexto del tratamiento. 

Llegados a este punto nos remitimos a las pruebas practicadas ante IBERCLI en el
curso del procedimiento (Hecho probado octavo). Se solicitó a esa parte que explicara
“cuáles fueron las medidas que adoptó y cuáles los documentos recabados de TESTA,
debiendo  aportar copia  de ellos  en  caso  de existir,  con  el  fin  de verificar que la
precitada entidad era la titular del CUPS
 

 ” objeto de tratamiento.

IBERCLÍ respondió que la contratación con su cliente TESTA fue presencial y que el
dato del CUPS se lo había proporcionado el cliente “verbalmente”. Conviene señalar
que el CUPS es un dato alfanumérico que tiene entre 20 y 22 caracteres.

La parte reclamada declaró: “De este modo, en el seno del proceso de solicitud, mi
mandante solicitó de TESTA que le facilitase el CUPS correspondiente al suministro al
que   se   refería   el   suministro,  que   le   fue   facilitado   verbalmente  en   los   términos
indicados a lo largo de este procedimiento.” (El subrayado es nuestro) 

De su respuesta se infiere que no recabó ni obtuvo del cliente ningún documento que
le permitiera comprobar o verificar que él era el titular del CUPS y, más aún, se infiere
que el cliente no le proporcionó el dato del CUPS a través de un soporte duradero que
le permita demostrar que el dato tratado -el CUPS tratado- coincidía con el que TESTA
le proporcionó verbalmente. 

La parte reclamada, en virtud del principio de exactitud que tiene la obligación de
observar,   debía   estar   en   condiciones   de   poder   acreditar   que   su   cliente,   como
consecuencia de un traspaso de uso, cualquiera que fuera el título jurídico que lo
amparase, era el nuevo usuario de la vivienda correspondiente al punto de suministro
-recordemos a tal fin que el titular del CUPS es el usuario efectivo de la energía y que
TESTA solicitó un cambio en la titularidad del contrato de acceso a redes, no solo un
cambio de comercializador- y que el CUPS que iba a tratar coincidía con el del punto
de suministro para el cual su cliente solicitaba contratar (el del piso XX) Como mínimo,
debía poder acreditar que el dato del CUPS sobre el que ha efectuado las gestiones
de cambio de comercializador y de modificación del titular del contrato de acceso era
efectivamente el facilitado por TESTA. 

La   reclamada   solicitó   el   cambio   de   titularidad   del   suministro   sin   comprobar   que
contaba con la documentación pertinente para garantizar la exactitud del CUPS y sin
adoptar ninguna otra medida tendente a garantizar previamente que el CUPS que iba
a facilitar a la distribuidora estaba asignado al cliente para el cual solicitaría el cambio
de   titularidad,   lo   que   supone   una   patente   falta   de   diligencia   a   la   hora     de   dar
cumplimiento al principio de exactitud, que requiere la adopción de medidas tendentes
a evitar el tratamiento de datos inexactos o erróneos, como contrastar con su cliente la
exactitud de los datos, lo que no hizo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/66

En este caso, el elemento culpabilístico de la infracción -cuya presencia es necesaria
para que nazca la responsabilidad administrativa sancionadora, al estar proscrita la
responsabilidad objetiva en nuestro ordenamiento jurídico- se concreta en la grave
falta de diligencia de IBERCLI en el cumplimiento del principio de exactitud de los
datos. 

El   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es  decir,   cuando   el   sujeto   infractor   no  se
comporta con la diligencia exigible, que se determinará atendiendo a las circunstancias
concurrentes como el especial valor del bien jurídico protegido y la profesionalidad del
sujeto infractor. 

Aplicando la anterior doctrina, la Audiencia Nacional, entre otras en Sentencias de
fecha 14/02/2002, 20/09/2002 y 13/04/2005, exige a las entidades que tratan datos
una especial diligencia a la hora de llevar a cabo su uso o tratamiento, visto que atañe
a la protección de un derecho fundamental de las personas a las que se refieren por lo
que los responsables del tratamiento deben ser especialmente diligentes y cuidadosos
a la hora de realizar operaciones con ellos y optar siempre por la interpretación más
favorable a la protección de ese derecho.

3.3. Consecuencia de esta absoluta falta de diligencia de IBERCLI para cumplir y
poder acreditar el cumplimiento del principio de exactitud en el tratamiento de datos de
carácter personal que realiza es la imposibilidad en la que se encuentra de acreditar
que el dato personal controvertido -el CUPS eléctrico tratado- es el mismo que el
cliente le proporcionó verbalmente y que, tal y como afirma, “ese dato”  “lo hubiera
obtenido del afectado”. 

La Agencia ratifica en esta resolución lo señalado en el escrito de propuesta, en el
sentido de que la total ausencia de prueba de IBERCLI de que el CUPS que trató era
el   que   le   facilitó   su   cliente   conduce   inexorablemente   a   rechazar   su   pretensión,
defendida tanto en sus alegaciones al acuerdo de apertura (punto 3 de su alegación
primera)   como   en   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   sobre   su
inimputabilidad en relación con el artículo 5.1.d) del RGPD. 

La inimputabilidad de la inexactitud del dato del CUPS que IBERCLI invoca se funda
en el artículo 4.2.a) de la LOPDGDD. El artículo 4 de la LOPDGDD “Exactitud de los
datos”, dice: 
1. […]
2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no será
imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la inexactitud de
los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan, cuando los datos
inexactos:
a)  Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado. […]”  (El
subrayado es nuestro) 

Sin embargo, para que el efecto jurídico descrito en el artículo 4.2 del RGPD alcance a
IBERCLI,   la   entidad   reclamada   necesitaría   demostrar   que   cumple   la   condición
recogida   en   el   apartado   a).   Lo   que   implica   acreditar   que   el   CUPS   que   trató   fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/66

efectivamente   el   mismo   que   le   proporcionó   su   cliente.   Y,   como   se   ha   señalado,
IBERCLI carece de todo elemento probatorio que le permita demostrarlo.

Las   consideraciones   precedentes   evidencian   que   IBERCLI   trató   un   dato   personal
inexacto (el CUPS de la parte reclamante) y que, pese a que le incumbe la obligación
de cumplir el principio de exactitud y la carga de demostrar su cumplimiento, no ha
aportado ninguna prueba ni tampoco indicios de que hubiera articulado alguna medida
para hacer efectivo su cumplimiento. Más aún, la forma en la que reconoce haber
recogido de su cliente el dato del CUPS revela una total falta de diligencia, siendo
como es esa entidad perfectamente conocedora de la finalidad del tratamiento de ese
dato y de las consecuencias negativas que se derivan para terceros de su inexactitud. 

De las consideraciones hechas en este Fundamento y de la documentación que obra
en el expediente esta Agencia concluye que IBERCLI vulneró el artículo 5.1.d) del
RGPD, que define un principio básico del derecho a la protección de datos de carácter
personal   conforme   al   cual   los   datos   deben   ser   exactos   y,   si   fuera   necesario,
actualizados (“principio de exactitud”).  

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

VI

La infracción del artículo 5.1.d) del RGPD de la que se responsabiliza a IBERCLI está
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, precepto que dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) [...]”

A los solos efectos de determinar el plazo de prescripción de la infracción del artículo
5.1.d) del RGPD es de aplicación lo prevenido en el artículo 72 de la LOPDGDD,
“Infracciones consideradas muy graves”, que dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanción que se acuerda imponer a IBERCLI 

VII

1.Los   poderes   correctivos   atribuidos   a   la   AEPD   como   autoridad   de   control   se
relacionan en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j), entre los que el precepto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/66

incluye la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD (artículo 58.2. i). 

Esta Agencia, a la vista de lo actuado, acuerda sancionar a IBERCLI por la infracción
del artículo 5.1.d) del RGPD, principio de exactitud, con multa administrativa. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”,  establece en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará
que la imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4,5 y 6, cumpla en cada caso individual los principios de efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El   principio   de   proporcionalidad   conlleva   una   correlación   entre   la   infracción   y   la
sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá
de   ser   apta   para   alcanzar   los   fines   que   la   justifican.   El   artículo   83.2.   del   RGPD
determina   la   técnica   a   seguir   para   lograr   esa   adecuación   entre   la   sanción   y   la
infracción cometida y ofrece una relación de criterios o factores que serán tenidos en
cuenta para graduar la sanción. 

El apartado 2 del artículo 83 del RGPD establece: 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/66

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

En relación con el apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Se subraya que el límite máximo de la sanción que, conforme al artículo 83.5 del
RGPD, podría imponerse a IBERCLI por la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD,
tipificada en el apartado a) del artículo 83.5., es, en aplicación de lo prevenido en su
primer párrafo, no de 20 millones de euros, sino de 22 millones de euros. Cifra esta
última que corresponde al 4% del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior. En ese sentido, la información obtenida por esta Agencia sobre el
resultado obtenido por la parte reclamada en el ejercicio financiero 2020 nos remite a
unas ventas de 7.343.044.000 euros y a un resultado de 573.206.000 euros.

2. En el acuerdo de inicio del procedimiento se indicó que la sanción que podría
imponerse a IBERCLI por la conducta contraria al RGDP, que se calificó entonces
como infracción del artículo 6.1 del RGPD, era de multa administrativa por importe de
70.000 euros. Se recogían como circunstancias que incidían en la determinación de la
cuantía de la multa que podría imponerse las descritas en los apartados a), b),d) y k)
del artículo 83.2. del RGPD. 

3. IBERCLI objetó en sus alegaciones al acuerdo de apertura que la cuantía de la
sanción   fijada   en   él   era   “desproporcionada   y   vulneradora   del   principio   de
proporcionalidad”.   Explicó   que   el   motivo   de   esa   falta   de   proporcionalidad   era
“particularmente […] que […]   nunca podría haber tenido constancia del error en el
CUPS al que se refiere el expediente, al estar legalmente 
 
  para conocer
los datos que asocian el mismo  con cualquier información que permita identificar,
directa o indirectamente, al titular del contrato recogido en el SIPS.”  (El subrayado es
nuestro) 

 imposibilitada
 

Adujo también, que “no es posible apreciar negligencia o falta alguna de diligencia por
la no verificación  de los  datos asociados  a un CUPS  cuando mi mandante  tiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/66

expresamente vedada tal posibilidad.
 
 ”  O que la “Agencia aplica de forma directa la
agravante de la negligencia “habida cuenta de la naturaleza del negocio al que se
dedica   mi   mandante,   y   la   cantidad   de   suscripciones   y   cambios   de   titularidad   de
contrato que se efectúan a lo largo de un solo día, lo que ya de por sí constituye
nuevamente, permítasenos, un nuevo apriorismo que, además, estaría cuestionando
la generalidad el sistema de cambio de comercializadora impuesto por la CNMC.”

4.La  propuesta de  resolución  respondió  que,  de  lo  expuesto  en los  Fundamentos
precedentes de la propuesta, los argumentos esgrimidos debían rechazarse. Que el
CUPS era un dato personal y que era irrelevante que IBERCLI, por su condición de
comercializadora entrante, no pudiera conocer a través del SIPS el nombre y apellidos
del titular o el lugar del punto de suministro. Al tratar un dato de carácter personal
IBERCLI estaba obligada a adoptar las medidas que la diligencia exige para cumplir el
principio de exactitud. 

Se indicó también en la propuesta que la misma respuesta era aplicable a la petición
de IBERCLI para que la Agencia valore que “no es posible apreciar negligencia o falta
alguna de diligencia por la no verificación de los datos asociados a un CUPS cuando
mi mandante tiene expresamente vedada tal posibilidad.” O que la “Agencia aplica de
forma  directa  la   agravante  de   la  negligencia   “habida   cuenta  de   la  naturaleza  del
negocio al que se dedica mi mandante, y la cantidad de suscripciones y cambios de
titularidad de contrato que se efectúan a lo largo de un solo día, lo que ya de por sí
constituye   nuevamente,   permítasenos,   un   nuevo   apriorismo   que,   además,   estaría
cuestionando la generalidad el sistema de cambio de comercializadora impuesto por la
CNMC.”

5.La  propuesta   de   resolución,   a  diferencia   del   acuerdo   de   apertura,   no   estimó   la
circunstancia del apartado d) del artículo 83.2 del RGPD que se recogía en dicho
acuerdo. 

Además, estimó concurrente en calidad de agravante el motivo descrito en el apartado
e) del precepto -toda infracción anterior- que no se recogió en el acuerdo de iniciación
del procedimiento. 

Así pues, en la propuesta de resolución la Agencia indicó lo siguiente en relación con
las circunstancias modificativas de la responsabilidad que concurrían: 

<<1.-Artículo   83.2.a)   RGPD:   “la   naturaleza,   gravedad   [...]   de   la   infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, [...] o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate, [...];”

Las Directrices 4/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) para
el cálculo de las multas administrativas bajo el RGPD señalan que la “finalidad
del  tratamiento”  llevará   a la   autoridad   de  control  a  atribuir   mayor  peso  a  la
gravedad de la infracción.

Las Directrices dicen en ese sentido que “La autoridad de control también puede
considerar  si el propósito se enmarca dentro  de las denominadas  actividades
principales  del   responsable   del  tratamiento.  Cuanto   más   central   sea   el
procesamiento para las actividades  principales  del controlador  o procesador,
más graves serán las irregularidades en este procesamiento. La autoridad de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

63/66

control   puede   atribuir   más   peso   a   este   factor   en   estas   circunstancias.”   (El
subrayado es nuestro)

Se concluye que la infracción atribuida a IBERCLI es grave habida cuenta de
que la finalidad del tratamiento en el que se vulneró el RGPD se enmarcaba en
las actividades principales de esa mercantil, como es la comercialización del
servicio de energía eléctrica, en particular con ocasión del contrato de suministro
eléctrico con cambio de comercializadora y de titular que TESTA celebró con esa
parte reclamada. 

2.- Artículo 83.2.b) la intencionalidad o negligencia en la infracción.

La parte reclamada ha obrado con una grave falta de diligencia en el tratamiento
que realizó durante la actividad que es propia de su negocio. 

Sobre el grado de diligencia que está obligada a desplegar en el cumplimiento de
la normativa de protección de datos, cabe citar la SAN de 17/10/2007 (recurso
63/2006), que pese a haberse dictado bajo la vigencia de la anterior normativa
resulta plenamente aplicable. Se recoge en ella que  “[...] el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en  la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, [...] (El subrayado es nuestro)

Nos remitimos a las consideraciones hechas en el Fundamento V, punto 3.2. de
esta resolución. 

3.-  Artículo   83.2.e)   “toda infracción  anterior cometida  por el  responsable  del
tratamiento”. 

La entidad reclamada fue sancionada por vulneración del artículo 6.1 del RGPD
en la resolución firmada por la Directora de esta Agencia el 07/02/2020 dictada
en el procedimiento PS/181/2019. Conviene precisar que la citada resolución
había sancionado también a la parte reclamada por una infracción de la LOPD y
que el recurso interpuesto por IBERCLI (tramitado a través del RR/189/2020 y
resuelto en fecha 26/02/2021) versó exclusivamente sobre la infracción de la
LOPD. 

4.- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD en relación con el artículo 76.2.b)
LOPDGDD:   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la
reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales,   tanto   de   clientes   como   de
terceros. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes.>> 

6.  En sus alegaciones a la propuesta de resolución IBERCLI critica el hecho de que
“la 
AEPD aplica como circunstancias agravantes aspectos  relacionados exclusivamente
con   la   actividad   de   mi   representada,  
 
 de  forma   que   cualquier   vulneración   de   la
normativa de protección de datos que ésta pudiera cometer sería inmediatamente
agravada   por   las   tres   circunstancias   mencionadas  por   el   único   hecho   de   que   el
tratamiento se llevase a cabo en el ámbito de la actividad de IBERCLI.” Considera que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/66

esto es contrario al principio de proporcionalidad, que implica “una clara discriminación
a mi mandante que, por el mero hecho de tener el objeto que le es propio verá
agravada en todo caso, y al margen  de  las  circunstancias del  caso  concreto, su
responsabilidad.” 

Las circunstancias apreciadas en la propuesta de resolución en calidad de agravantes
están   expresamente   recogidas   en   el   artículo   83.2   del   RGPD,   de   modo   que   esta
Agencia se ha limitado a aplicar el citado Reglamento. No deja de ser llamativo que
para  IBERCLI   la   aplicación   de  esas   circunstancias   sea  un  exponente   de   falta   de
proporcionalidad   cuando   el   Reglamento   indica   en   el   artículo   83.2   que   tales
circunstancias deberán de tenerse en cuenta en la graduación de la sanción y al
tiempo   exige   que   la   imposición   de   una   sanción   con   arreglo   al   RGPD   cumpla   el
principio de proporcionalidad.

Sobre la agravante de intencionalidad  o negligencia  en la infracción dice  la parte
reclamada “que ya se indicó en las anteriores alegaciones que no puede considerarse
agravante, sino requisito  de imputabilida
 d,  por  el hecho  de que el tratamiento se
 
realiza “con ocasión de la actividad empresarial que le es propia” a mi representada.”
(sic). (El subrayado es nuestro) 

En relación con tal cuestión hemos de precisar que el elemento de la culpabilidad, en
sentido   amplio,   es   condición   indispensable   para   que   surja   la   responsabilidad
sancionadora, al estar proscrito en nuestro ordenamiento la responsabilidad objetiva.
Cabe añadir, además, que a tenor del Auto del Tribunal Constitucional 193/2007, de 26
de marzo, la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de
la propia naturaleza de ficción jurídica a la que responden las personas jurídicas. Falta
en ellas el elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las
normas a las que están sometidas. Esa capacidad de infracción deriva del bien jurídico
protegido por la norma que se infringe y de la necesidad de que dicha protección sea
realmente eficaz. Sentado lo anterior, como se ha expuesto con ocasión de examinar
la infracción del principio de exactitud, la falta de diligencia demostrada por la entidad
reclamada para dar cumplimiento a ese principio ha sido absoluta. 

A modo de resumen, en atención a lo expuesto, se atribuye a la parte reclamada la
vulneración del artículo 5.1.d) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD. Se aprecia la concurrencia, en calidad de agravantes, de las circunstancias
descritas en el artículo 83.2. del RGPD, apartados a), b), e) y k). Se acuerda imponer
una sanción de multa administrativa (artículo 58.2.i, RGPD) por un importe de 70.000€.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con NIF A95758389, por
una infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una multa de 70.000€ (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.,
con NIF A95758389.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/66

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000
0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo  48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/66

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

