1/7

 Expediente N.º: EXP202213463

RESOLUCIÓN N.º:  R/00346/2023

Vista la reclamación formulada el 26 de octubre de 2022 ante esta Agencia por Dª
A.A.A. contra KUTXABANK, S.A. por no haber sido debidamente atendido su derecho
de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante, con fecha 12 de octubre de 2022, solicitó a la parte
reclamada   acceso   a   sus   datos   objeto   de   tratamiento,   así   como   una  "relación
pormenorizada   de   todas   las   entidades,   organismos,   personas   jurídicas,   personas
físicas, países, o de cualquier otra índole, a las que hayan hecho llegar mis datos
personales, es decir, una lista exhaustiva de a quién han hecho llegar mis datos
personales, detallando fecha, motivo, identificación y localización".

Con fecha 13 de octubre de 2022, recibe respuesta por la que se le facilita acceso a
sus datos objeto de tratamiento y, por otro lado, en relación con los destinatarios de
sus datos, se aporta una respuesta genérica en la que se indica que "Kutxabank, S.A.
podrá comunicar sus datos a las Entidades y Organismos detallados a continuación:
Autoridades reguladoras y supervisoras (p. ej. Banco de España y Banco Central
Europeo). Sociedades del Grupo, y autoridades u organismos oficiales, incluso de
otros países, situados dentro o fuera de la Unión Europea, en el marco de la lucha
contra la financiación del terrorismo y formas graves de delincuencia organizada y la
prevención del blanqueo de capitales. Central de Información de Riesgos del Banco
de España. Ficheros relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias en caso de
concurrir   tal   incumplimiento.   Fichero   de   Titularidades   Financieras.   Servicio   de
Intercambio de Información para la Prevención del Fraude. Juzgados y Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (...)".

Disconforme con la respuesta, en fechas 13 y 24 de octubre de 2022,  reitera su
solicitud de acceso, haciendo hincapié en la solicitud de una relación pormenorizada
de los destinatarios a los que se hayan facilitado sus datos, recibiendo respuesta de la
parte reclamada, en fecha 24 de octubre de 2022, en idéntico sentido que en su
primera respuesta. 

La reclamante aporta copia de la solicitud de acceso y acreditación de su envío, así
como copia de las respuestas recibidas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

El Delegado de Protección de datos manifiesta, una vez recibida la solicitud de la parte
reclamante, le contestó facilitándole el acceso a sus datos.

Tras   la   recepción   de   una   nueva   petición   de   la   parte   reclamante   de   una   relación
pormenorizada de todos los destinatarios de sus datos, “(…) sin aportar información
adicional que permita a la entidad identificar de forma clara y concisa el objeto de su
petición” la entidad le contesta haciendo alusión a que en la respuesta facilitada en su
primera petición se le informaba tanto de las categorías de destinatarios con arreglo a
lo   estipulado   en   el   artículo   15.1.c)   del   RGPD   como   de   las   transferencias
internacionales de datos con arreglo a lo estipulado en el artículo 15.2 del RGPD.

Nuevamente  la parte  reclamante manifiesta  su  disconformidad  con la  respuesta y
vuelve a solicitar que se responda a su petición, a lo que la parte reclamada nueve a
contestar indicando  “(…) haber cumplido con sus obligaciones de información sobre
los   destinatarios   de   los   datos   personales   de   la   reclamante,   de   acuerdo   con   las
previsiones del RGPD y la LOPDGDD (…)”

“5.- Destinatarios o categorías de destinatarios a los que se comunican sus datos.
Kutxabank, S.A. podrá comunicar sus datos a las Entidades y Organismos detallados
a continuación:
  Autoridades reguladoras y supervisoras (p. ej. Banco de España y Banco Central
Europeo). 
 Sociedades del Grupo, y autoridades u organismos oficiales, incluso de otros países,
situados  dentro  o fuera  de la  Unión  Europea,  en el  marco de  la  lucha  contra la
financiación del terrorismo y formas graves de delincuencia organizada y la prevención
del blanqueo de capitales. 
 Central de Información de Riesgos del Banco de España. 
 Ficheros relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias en caso de concurrir
tal incumplimiento. 
 Fichero de Titularidades Financieras. 
 Servicio de Intercambio de Información para la Prevención del Fraude. 
 Juzgados y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.  Entidades auditoras. 
 Otras entidades que actúen como colaboradores necesarios en las transacciones, en
especial Prescriptores, Intermediarios del Mercado Inmobiliario, vinculados o no como
portales inmobiliarios, Notarios, y Registros Públicos. 
  Como   norma   general,   sus   datos   no   serán   transferidos   a   un   tercero   país   u
organización internacional establecido fuera del Espacio Económico Europeo. En caso
de que dichas transferencias internacionales se produjeran, Kutxabank, S.A. adoptará
las medidas necesarias para que éstas se hagan a un país u organización que haya
ofrecido garantías adecuadas o las mismas puedan fundamentarse en los principios
legitimadores establecidos normativamente.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“Esta   Agencia   pone   de   manifiesto   que   el   acceso   a   datos   facilitado   por   la   parte
reclamada  no  incluye  la  identidad  de  los  cesionarios  de  los  datos  conforme  a  la
doctrina establecida en la sentencia TJUE 12 de enero 2023, asunto C-154/21.”

En consecuencia,  con  fecha 26 de enero de 2023,  a los  efectos previstos en  su
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló, en síntesis,

“(…) Que, conforme a la doctrina establecida en la reciente sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE), de 12 de enero de 2023, asunto C-
154/21, Kutxabank pone de manifiesto que el artículo 15, apartado 1, letra c), del
RGPD   debe   extenderse,   cuando   el   interesado   lo   solicite,   a   la   indicación   de   los
destinatarios   concretos   de   las   comunicaciones   que   tengan   por   objeto   sus   datos
personales. No obstante, esta parte quiere hacer hincapié en que la misma sentencia
dispone de una excepción:  “…podrá limitarse a la indicación de las categorías de
destinatarios   cuando   sea   materialmente   imposible   identificar   a   los   destinatarios
concretos de las comunicaciones que tengan por objeto los datos personales que
conciernen al interesado o cuando el responsable del tratamiento demuestre que las
solicitudes del interesado son manifiestamente infundadas o excesivas…”. 

III.   Que,   el   objeto   de   la   petición   de   la   interesada   es   susceptible   de   afectar
negativamente   a   los   derechos   y   libertades   de   terceros,   pues   se   requieren
expresamente  datos  relativos  a   personas  físicas:   “una   relación   pormenorizada   de
todas las entidades, organismos, personas jurídicas,  personas físicas, países, o de
cualquier otra índole, a las que les hayan hecho llegar mis datos personales. Es decir,
solicito fecha, identificación completa:  con su nombre completo, identificación fiscal
(NIF, CIF, Pasaporte, etc), el motivo de la cesión de mis datos y la dirección completa
del destinatario de mis datos.”. En este sentido, Kutxabank considera haber actuado
en consecuencia, tal y como se establece en las Guidelines 01/2022 on data subject
rights - Right of Access del European Data Protection Board. 

IV. Que, la doctrina establecida en la sentencia a la que la AEPD hace referencia en
su escrito se refiere a una resolución del TJUE de 12 de enero 2023, asunto C-154/21,
mientras que los hechos acontecidos relativos a las respuestas a los ejercicios del
derecho de acceso se realizaron con fechas 12, 13 y 24 de octubre de 2022.”

No   obstante   lo   anterior,   dentro   de   sus   capacidades   técnicas,   organizativas   y
tecnológicas, ha realizado un procedimiento de investigación interno para identificar a
los destinatarios de los datos de la parte reclamante, y le ha remitido la identidad de
los cesionarios conforme a la doctrina establecida en la sentencia TJUE de 12 de
enero de 2023 citada, aportando copia de dicha comunicación.

CUARTO:   Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

formulase las alegaciones que considerase oportunas, sin que conste que se haya
recibido ninguna respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.

QUINTO: La  Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 12 de enero de
2023,   «Procedimiento   prejudicial   —   Protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que
respecta al tratamiento de datos personales — Reglamento (UE) 2016/679 — Artículo
15,   apartado   1,   letra   c)   —   Derecho   de   acceso   del   interesado   a   sus   datos   —
Información sobre los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales — Limitaciones», 

“(…) declara:

El artículo 15, apartado 1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Eu-
ropeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas fí-
sicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de pro-
tección de datos),

debe interpretarse en el sentido de que

el   derecho   de   acceso   del   interesado   a   los   datos   personales   que   le   conciernen,
establecido en dicha disposición, implica, cuando esos datos hayan sido o vayan a ser
comunicados a destinatarios, la obligación del responsable del tratamiento de facilitar
a ese interesado la identidad de esos destinatarios, a menos que no sea posible
identificarlos o que dicho responsable del tratamiento demuestre que las solicitudes de
acceso del interesado son manifiestamente infundadas o excesivas en el sentido del
artículo 12, apartado 5, del Reglamento 2016/679, en cuyo caso este podrá indicar al
interesado únicamente las categorías de destinatarios de que se trate.”

SEXTO: En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada, ha
quedado acreditado que la parte reclamante solicitó acceso a sus datos y una relación
pormenorizada de los destinatarios de sus datos, y que la parte reclamada le facilitado
el acceso completo a sus datos durante la tramitación del presente procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

En relación a la afirmación de la parte reclamada de que la Sentencia del TJUE es
posterior al ejercicio del derecho de la parte reclamante, hay que señalar que dicha
sentencia es la respuesta a una cuestión prejudicial respecto a la interpretación del
artículo 15, apartado 1, letra c) del RGPD, no una modificación de la normativa que
regula   dicho   derecho,   por   lo   que   el   derecho   se   ha   atendido   completamente
extemporáneamente.

En consecuencia, procede estimar por motivos formales la presente reclamación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª  A.A.A.
contra KUTXABANK, S.A.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación
por parte de dicha entidad, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin
que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a KUTXABANK, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-240323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

