1/7

 Expediente N.º: PS/00208/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de enero de 2020, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   se   dictó  resolución   en   el   procedimiento   sancionador   número
PS/00407/2018, seguido contra el AYUNTAMIENTO DE ORIA (en adelante, la parte
reclamada). En dicha resolución, además de imponer una sanción de apercibimiento,
se requería la adopción de las siguientes medidas:

“SEGUNDO: Considerando que el artículo 58.2.d) faculta a la autoridad de control a:
”ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo   especificado”,   se   le   insta   al
AYUNTAMIENTO DE ORIA que aporte en el plazo de un mes a la recepción de esta
resolución, detalle las medidas organizativas y técnicas para que materialización de
otra infracción como la analizada sea de difícil realización. Como indicación a adoptar,
valen las sugeridas en la presente resolución.”

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 13 de enero de 2020 a la parte reclamada, concediéndole el
plazo   de   un   mes   para   la   adopción   de   las   medidas   impuestas,   tal   como   consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada y
habiendo solicitado el Defensor del Pueblo información al respecto en fecha 19 de
mayo de 2020, se procedió a requerirles nuevamente en dos ocasiones para que
informaran sobre las medidas correctoras adoptadas, en atención a lo acordado en la
citada Resolución.

Estos requerimientos fueron recogidos por el responsable con fechas 24 de junio de
2020 y 22 de noviembre de 2021, como consta en los certificados de Notific@ que
obran en el expediente.

CUARTO:   Habiéndose   recibido   escrito   registrado   con   número   de   entrada
O00007128e2100050363, en fecha 9 de diciembre de 2021, comunicando las medidas
adoptadas, se advierte que no se ha acreditado que en las actas del Pleno no se
publiquen   datos   personales   innecesarios,   no   habiéndose   tomado   medidas   para
cumplir el principio de minimización de datos, tal como se señala en la resolución
anteriormente mencionada. Por ello, se vuelve a requerir a la parte reclamada para
que revise dichas medidas y comunique nuevamente las medidas adoptadas en el
plazo máximo de un mes, a fin de dar cumplimiento a lo previsto en la resolución y
poder informar, de acuerdo con lo solicitado, a la institución del Defensor del Pueblo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Este requerimiento, recogido por el responsable con fecha 10 de marzo de 2022, como
consta   en   el   certificado   de   Notific@   que   obra   en   el   expediente,   no   ha   recibido
respuesta.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

SEXTO: Con fecha 30 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 1 de junio de
2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fechas 15 y 21 de junio de 2022 y números de registro de entrada
REGAGE22e00024677511   y   REGAGE22e00025611590   respectivamente,   la   parte
reclamada presenta alegaciones al acuerdo de inicio en las que manifiesta que en el
Decreto   de   la   Alcaldía   se   facilitan   las   instrucciones   necesarias   a   “todas   las
dependencias   del   Ayuntamiento   de   Oria”   para   la   publicación   de   resoluciones   y
acuerdos, proponiendo la minimización de los datos que aparecen en los mismos, lo
cual incluye las actas del Pleno y todas aquellas actuaciones del Ayuntamiento en las
que sea necesario que aparezcan datos personales.

A   mayor   abundamiento,   la   parte   reclamada   ha   contratado   los   servicios   de   una
consultora externa experta en la normativa en materia de protección de datos como
soporte y guía para implantar las siguientes medidas:
- Se ha desarrollado un procedimiento para cumplir debidamente con la obligación de
informar a los interesados acerca del tratamiento de sus datos personales.
- Se han adoptado medidas para garantizar que se cumple con los principios del
tratamiento de datos de licitud, lealtad y transparencia.
- Se asegurará la limitación de la finalidad para la que se traten los datos, siendo éstos
recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no tratados después de
manera incompatible con dichos fines.
- A través del mencionado Decreto de la Alcaldía, se procede a aplicar el principio de
minimización de datos, tratándose datos personales cuando sea necesario para las
finalidades pretendidas.
-   Se   aplicarán   los   principios   de   exactitud,   limitación   del   plazo   de   conservación   e
integridad y confidencialidad.
- Se procederá con el análisis de las bases jurídicas de los tratamientos de manera
que se garantice que siempre existe una base jurídica legal para el tratamiento de los
datos que se obtengan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Además, se ha designado un Delegado de Protección de Datos que se encuentra
realizando un curso en esta materia con una duración de 180 horas.

Adicionalmente,   en   el   ámbito   del   proyecto   de   adecuación,   se   ha   procedido   a   la
elaboración de un Registro de Actividades del Tratamiento conforme a lo establecido
en el artículo 30 del Reglamento General de Protección de Datos.

Asimismo, desde la empresa externa se está procediendo a la elaboración de un
análisis de riesgos de los tratamientos de los datos personales, para determinar las
medidas   de   seguridad   aplicables   a   los   mismos.   De   esta   manera,   en   caso   de
determinarse a través del mismo que los tratamientos efectuados suponen un alto
riesgo para los derechos y libertades de los afectados, se procederá con la Evaluación
de Impacto según se establece en el artículo 35 del RGPD.

De igual manera, se han desarrollado e implementado los debidos procedimientos
para:
- La correcta detección, gestión y notificación de las brechas de seguridad que se
produzcan en las instalaciones del Ayuntamiento.
- Atender las solicitudes de ejercicios de derechos que se requieran por parte de los
ciudadanos.
- Valorar si los encargados del tratamiento que vayan a trabajar con el Ayuntamiento
ofrecen las garantías de cumplimiento suficientes ajustadas a la legislación en materia
de protección de datos, adaptando además los contratos de tratamiento de datos en
este sentido.
- Llevar a cabo un plan de formación y concienciación de los empleados en la materia,
de manera que se eviten en la medida de lo posible, los errores humanos

OCTAVO:  Con   fecha  14   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga una sanción de apercibimiento a la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
tercero y cuarto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 43 de la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso
de los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido a esta Agencia, con anterioridad al
acuerdo de inicio del presente procedimiento, respuesta que acredite que en las actas
del Pleno no se publiquen datos personales innecesarios para cumplir el principio de
minimización de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 1 de junio de 2022.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente séptimo.

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, siendo recogida por el responsable en fecha 14 de julio de
2022.

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución de este procedimiento sancionador dentro de plazo señalado para ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al Acuerdo de inicio

II

Por lo que se refiere a las alegaciones presentadas por la parte reclamada, recogidas
en el antecedente séptimo, se debe señalar lo siguiente.

La resolución en la que se requería la adopción de medidas, para lo que se otorgaba
un   plazo   de   respuesta   de   un   mes,   se   notificó   con   fecha   13   de   enero   de   2020.
Asimismo, se volvió a requerir por dos veces la adopción de medidas correctoras y,
tras una respuesta en la se advierte que no se ha acreditado que en las actas del
Pleno no se publiquen datos personales innecesarios, no habiéndose tomado medidas
para cumplir el principio de minimización de datos, se hace un nuevo requerimiento
que no fue contestado, por lo que finalmente se acordó el inicio del procedimiento
sancionador el 30 de mayo de 2022.

Cuando   el   Decreto   de   la   Alcaldía,   aportado   antes   del   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento,   facilita   las   instrucciones   para   la   minimización   de   datos,   se   refiere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

específicamente a la publicación de resoluciones y acuerdos, contratos, convenios y
encomiendas de gestión y a la notificación por medio de anuncios.

La comunicación de medidas adoptadas durante la instrucción de este procedimiento
no afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de las mismas, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre
la regularidad o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

III

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ORIA, con NIF  P0407000I, por una
infracción del  Artículo 58.2 del  RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE ORIA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

