CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PAR/2021/34	1
r
PARECER/2021/35
I.	Pedido
1.	0 Banco de Portugal solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) emissão de parecer sobre o Projeto de Instrução para operações de depósito e levantamento de notas e moedas metálicas de euro no Banco de Portugal.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	O Projeto de Instrução define os locais, horários, regras, condições e o suporte aplicacional através dos quais podem ser efetuados depósitos e levantamentos de notas e moedas metálicas de euro no Banco de Portugal, aplicando-se às instituições de crédito autorizadas a realizar tais operações e às empresas de transporte de valores que assegurem, por conta e ordem daquelas instituições, a sua realização.
4.	Relevante, na perspetiva da proteção de dados pessoais, é o regime previsto no artigo 5.° do Projeto. Aí se dispõe sobre o tratamento dos dados relativos às pessoas singulares que, em representação daquelas entidades, realizem as operações de depósito e levantamento de notas e moedas metálicas de euro no Banco de Portugal, bem como às que, em representação das mesmas entidades, intervenham na credenciação e atribuição de mandatos para a execução de tais operações.
5.	O tratamento de dados pessoais em causa assenta em obrigações legais decorrentes da leitura conjunta dos artigos 6.°, n.° 1, da Lei Orgânica do Banco de Portugal, 10.° do Decreto-Lei n.° 195/2007, de 15 de maio, 9.° do Decreto-Lei n.° 184/2007, de 10 de maio, em conformidade com o Direito da União Europeia, encontrando fundamento de licitude nos termos da alínea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
6.	Quanto às categorias de dados pessoais objeto de tratamento, que constam dos anexos A, B e C, a CNPD considera-as adequadas e necessárias às finalidades visadas, em respeito pelo princípio da minimização dos dados consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/34
1 v.
7.	Apenas uma curta nota quanto ao cumprimento do direito de informação relativo ao tratamento de dados pessoais, que vem anexado ao Projeto de Instrução. Uma vez que o tratamento de dados pessoais assenta em obrigações legais, não se fundando diretamente no exercício de funções de interesse público pelo Banco de Portugal (cf. n.° 1 do artigo 21.° do RGPA), nem no consentimento dos titulares dos dados (cf. n.° 3 do artigo
7.	° do RGPD), entende a CNPD não fazer sentido a referência, no ponto 4.1., ao direito de oposição ao tratamento e ao direito de revogação do consentimento.
8.	Assim, a bem da clareza dos termos do tratamento de dados, a CNPD recomenda a revisão do ponto 4.1., bem como do ponto 4.2. (este, na parte em que se menciona o direito de oposição).
III.	Conclusão
9.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD considera que o tratamento de dados pessoais previsto no Projeto de Instrução não suscita reservas do ponto de vista do regime jurídico de proteção de dados, recomendando apenas a revisão do ponto 4 do anexo relativo ao cumprimento do direito de informação, nos termos explicitados supra, nos pontos 7 e 8.
Lisboa, 24 de março de 2021
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)