1/11

 Expediente N.º: EXP202300842

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D. ª A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), en fecha 20 de mayo de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  D. ª  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante denuncia el uso de un vídeo grabado en una sesión formativa en
la   que   hace   unas   declaraciones   personales,   que   fueron   utilizadas   sin   su
consentimiento por la parte reclamada, como testimonio con el fin de captar nuevos
clientes. 

La estrategia de captación de clientes se realiza mediante un reto que dura cinco días
en el que se muestran unos vídeos y se hace una sesión en directo. 

A lo largo del reto se va publicando en Facebook el vídeo, así como en estas dos
páginas web: 

***URL.1
***URL.2 

Indica que en ambas páginas web aparece un apartado con testimonios de antiguas
alumnas, entre ellas el suyo, junto con su nombre y apellidos y que nunca dio permiso
para que se publicara ese vídeo ni tampoco nadie se lo pidió.

Tiene constancia de que en ese año se han realizado tres retos a los que suelen
unirse unas 2.000 personas por reto, por lo que el alcance de difusión sería como
mínimo de unas 6.000 personas. 

Las fechas han sido: 

Reto 1: semana del 21 al 25 de marzo 
Reto 2: semana del 18 al 22 de abril 
Reto 3: semana del 9 al 13 de mayo 

Expone que en fecha 14 de mayo de 2022, tuvo constancia de los hechos que ahora
reclama al aparecer una de estas páginas como publicidad en Facebook. El mismo día
se puso en contacto con la parte reclamada que canceló la página web: 

***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Al día siguiente, encontró otra en la que aparecía el mismo vídeo:

***URL.2 

Desconoce la fecha exacta de su publicación, pero intuye que lleva tiempo publicado,
ya que a través de mensajes antiguos del Messenger de Facebook algunas amigas le
preguntaban si era ella la que aparecía en el vídeo. 

Los enlaces del Messenger de Facebook son: 

***URL.3
***URL.4
***URL.5

Desconoce el contenido del vídeo porque ya no está disponible. 

Expone que en este momento esas dos páginas están canceladas, pero desconoce en
cuantos   sitios   más   habrá   publicado   su   vídeo   como   reclamo   para   captar   nuevos
clientes y que no es solo lo que haya publicado sin su consentimiento, sino si en un
futuro podría seguir utilizando su imagen. 

Junto a la reclamación aporta copia del vídeo con su testimonio, así como capturas de
pantalla   que   acreditarían   la   publicación,   asociado   a   su   nombre,   primer   apellido   y
localidad de residencia.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue “Devuelto a origen por Desconocido”, en fecha
22 de julio de 2022, reiterándose el traslado, en fecha 26 de julio de 2022.

Dicha   notificación   se   dirigió   a   la   dirección   postal   de   la   parte   reclamada,   siendo
devuelta, tras dos intentos de entrega de fechas 4 y 5 de agosto de 2022, por el
Servicio de Correos, con la anotación de "Devuelto a origen por Sobrante" al no ser
retirada en oficina, según prueba de intento de entrega que consta en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 20 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO: En fecha  24 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

El acuerdo de inicio fue enviado, conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
mediante notificación postal, siendo devuelto a origen por desconocido en fecha 5 de
junio de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente, procediendo a
su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en fecha 9 de junio de 2023, de acuer-
do con lo establecido en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 20 de mayo de 2022, la parte reclamante interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que la parte
reclamada utilizó  con fines promocionales un vídeo  en el que aparece la imagen, la
voz, nombre, primer apellido y localidad de residencia de la parte reclamante, junto
con su testimonio, grabado con ocasión de un curso de formación al que asistió, sin
haber contado con su consentimiento.

SEGUNDO: Comprobada la documentación aportada y que se encuentra incorporada
al expediente, consta copia del vídeo con su testimonio, así como captura de pantalla
que acreditan su publicación, asociado a su nombre, primer apellido y localidad de
residencia, en la siguiente página web:

***URL.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

Los   hechos   reclamados   se   materializan   en   la   utilización   de   un   vídeo,   en   el   que
aparece la imagen, la voz, nombre, primer apellido y localidad de residencia de la
parte reclamante, grabado con ocasión de un curso de formación al que asistió y que
fue utilizado por la parte reclamada junto con su testimonio para fines promocionales,
sin haber contado con su consentimiento, lo que podría suponer la vulneración de la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal.
 
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen, voz,
nombre, primer apellido y localidad de residencia de las personas físicas) llevado a
cabo a través de la filmación de un vídeo y su descarga en redes sociales es acorde
con lo establecido en el RGPD.

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son datos
personales y su protección, por tanto, son objeto de dicho Reglamento, entendiendo
por dato de carácter personal: “toda información sobre una persona física identificada
o identificable”. 

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

En el caso concreto que se examina, la imagen y la voz publicada junto con el nombre,
primer apellido y localidad de residencia de la persona a la que se le ha atribuido,
constituyen un conjunto de datos de carácter personal en el sentido del artículo 4.1 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

RGPD, y, por tanto, datos relacionados con una persona física identificada o identifica-
ble. 

Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de opera-
ciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu-
ración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, co-
municación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

La grabación de la imagen física y de la voz de una persona y su posterior publicación,
junto con su nombre, primer apellido y localidad de residencia, en redes sociales con
fines comerciales, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, el respon-
sable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con las obligacio-
nes que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en la LO-
PDGDD.

El   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   su   artículo   4.11,   define   el
consentimiento del interesado como “toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, establece que
“de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se
entiende   por   consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

De los hechos expuestos, dado que la parte reclamada no ha acreditado la licitud del
tratamiento   de   los   datos   de   la   parte   reclamante   ni   su   consentimiento   para   dicho
tratamiento, se infiere una vulneración de la normativa en materia de protección de
datos.

Obligación incumplida. Licitud del Tratamiento

III

El RGPD exige que el tratamiento de datos de carácter personal sea lícito (artículo
5.1.a), principio que desarrolla el artículo 6, cuyo apartado 1, señala que el tratamiento
solo será lícito si concurre alguna de las circunstancias que se relacionan.

Así pues, el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su
apartado   1,   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que  “Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre al-
guna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Regla-
mento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se re-
fiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con el
que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado
con anterioridad a la conclusión de un contrato.”
Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una base legal
que lo legitime. 

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento, existen
otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con
la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de
un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses le-
gítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades funda-
mentales del afectado que requieran la protección de tales datos. 

El tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento
de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intere-
ses vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al respon-
sable del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En el presente caso, no consta acreditada causa alguna que legitime el tratamiento de
datos llevado a cabo por la parte reclamante.

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 6.1 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 6.1 del RGPD supone la comisión  de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.

V

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/11

caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 6.1 del RGPD, procede graduar la multa teniendo en cuenta: 

Como agravantes:

Artículo 83.2.b) del RGPD: “la intencionalidad o negligencia en la infracción”; porque la
intencionalidad en el tratamiento no legitimado es clara, ya que la parte reclamada ha
publicado consciente y deliberadamente los datos de la parte reclamante resultando
estos accesibles a quien acceda a la página web.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 10.000 € por infracción del artículo 6.1 del citado RGPD.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del  artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 10.000€ (diez mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 1 mes, acredite haber procedido a la retirada del vídeo en
cuestión de todas las plataformas donde pudiera aparecer. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

