 
 
 
 
 
 
 

711.407.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

31. Juli 2019 

 

 

EuGH-Urteil zu Social-Media-Plugins – Webseitenbetreiber in der Pflicht 

 
Am Montag verkündete der Europäische Gerichtshof ein Urteil zur Frage der 

datenschutzkonformen Einbindung eines Facebook Like Buttons durch Webseitenbetreiber  

(C-40/17). Damit stellte er in konsequenter Fortführung seiner Rechtsprechung zur gemeinsamen 

Verantwortlichkeit für Facebook-Fanpages (C-210/16) fest, dass es auch für die Verwendung von  

sog. Social Plugins, wie dem Facebook Like Button, eine gemeinsame Verantwortung von 

Betreibenden einer Homepage und dem jeweiligen Anbieter gibt. Webseitenbetreiber können das 

Einholen von Einwilligungen bei Nutzerinnen und Nutzern, soweit solche geboten sind, sowie die 

Erfüllung von Transparenzpflichten nicht auf Facebook abschieben.  

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit empfiehlt Berliner 

Webseitenbetreibern bei der Verwendung von Social Plugins genau zu prüfen, wie weit ihre 

eigene Verantwortung reicht, welche Informationspflichten sie gegenüber den Betroffenen erfüllen 

müssen und auf welcher Rechtsgrundlage die Datenverarbeitung erfolgen soll. Sofern man 

überhaupt auf solche Plugins zurückgreifen möchte, empfiehlt die Berliner 

Datenschutzbeauftragte aus Gründen der Rechtssicherheit, eine einwilligungsbasierte Lösung zu 

wählen. Technisch sollte darauf geachtet werden, dass personenbezogene Daten nicht schon 

beim Aufruf der Webseite übertragen werden. 

 

Maja Smoltczyk:  

 

„Der EuGH geht mit dem Urteil seinen Weg hinsichtlich der Verantwortlichkeiten für die 

Verarbeitung von Nutzerdaten im Internet konsequent weiter. Die öffentlichen und privaten 

Webseitenbetreiber in Berlin, die Facebook Like Buttons oder ähnliche Social Plugins 

verwenden, sollten insbesondere im Interesse ihrer Nutzerinnen und Nutzer die sich aus der 

Entscheidung ergebenden Pflichten jetzt zügig umsetzen.“ 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 