1/15 

Avis n°106/2018 du 17 octobre 2018 

 

 
 
 
 
Objet : Avis d’initiative - Audition de l’Autorité de protection des données sur le projet de la loi portant 
des dispositions diverses concernant le Registre national et les registres de population – DOC 54  3256  
- Suivi de l’avis 19/2018 de la CPVP (CO-A-2018-132)  
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après l’Autorité); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26; 
 
Vu le rapport de Monsieur Willem Debeuckelaere;   
 
Émet, le 17 octobre 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis  106/2018 - 2/15 

 
 
 
I.  OBJET  ET CONTEXTE DE LA DEMANDE D'AVIS 
 
1.  La Commission des Affaires Intérieures du Parlement a invité l’Autorité de protection des données 
pour une audition en date du 16 octobre 2018 sur le projet de la loi portant des dispositions 
diverses concernant le Registre national et les registres de population – DOS 54  3256. 
 

2.  L’autorité  de  protection  des  données  s’est  prononcée  sur  l’avant-projet  de  loi  portant  des 

dispositions diverses « Intérieures » aux termes de son avis 19/2018 du 28 février dernier. 
 

3.  Dans la mesure où ce projet de loi comporte des mesures présentant un impact important sur les 
droits  et  libertés  des  personnes  concernées,  l’Autorité  émet  d’initiative  le  présent  avis  afin 
d’analyser le suivi qui a été fait de son avis précité 19/2018. Sur de nombreux points, le projet de 
loi portant des dispositions diverses concernant le Registre national et les registres de population 
(ci-après « le projet de loi ») suit l’avis 18/2018 de la Commission de protection de la vie privée 
(CPVP). Au vu du temps limité dont dispose l’Autorité de protection des données (APD), le présent 
avis  se  limite  à  aborder  les  points  non  suivis  de  l’avis  18/2018  de  la  CPVP  ainsi  que,  sans 
nécessairement tendre à l’exhaustivité, des remarques sur des nouvelles dispositions présentant 
un impact négatif en terme de garanties pour les personnes concernées quant à leur niveau de 
protection de leur droit fondamental à la protection des données à caractère personnel. 
 

4.  L’attention  des  parlementaires  est  particulièrement  attirée  sur  l’article  27  du  projet  de  loi  qui 
prévoit l’insertion des empreintes digitales dans la puce électronique de la carte d’identité. Vu 
l’impact de cette mesure au regard du droit fondamental à la protection des données à caractère 
personnel, une chapitre spécifique a été rédigé sur le sujet. Il figure à la fin du présent avis. 
 

II. EXAMEN QUANT AU FOND 
 
5.  Il ressort de l’art. 2, §2 du projet de loi que de nouveaux sous-registres peuvent être créés par le 
Registre national (ci-après « RN »). La rédaction de cette disposition ne répond pas aux critères 
de prévisibilité et de qualité des lois encadrant des traitements de données à caractère personnel 
énoncés  par  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme.  L’article  2,§  2  doit  préciser 
explicitement quels sont ces sous-registres autres que ceux déjà visés à l’article 2 §1 en 
projet de la LRN (Registres de population, registres des étrangers, registre d’attente et registres 
consulaires) et à l’article 6bis de la loi de 1991 sur les Registres de population (Registre des cartes 
d’identité et Registre des cartes d’étranger). Selon les explications reprises à l’exposé des 

Avis  106/2018 - 3/15 

motifs, il semble s’agir du Registre de Protocole et du nouveau sous-registre créé par 
le présent projet de loi, le Registre des personnes figurant sur un acte de l’état civil belge.  
 

6.  Concernant la création de ce nouveau Registre des personnes figurant sur un acte de l’état 
civil belge, le flou entoure sa création sur plusieurs aspects ; ce qui doit être corrigé 
pour répondre aux critères de qualité requis : 

a.  Il convient de préciser limitativement les actes d’état civil concernés.  

 

b.  En outre, la justification de la création de ce dernier Registre doit apparaitre 
clairement dans l’exposé des motifs sans quoi il ne peut faire l’objet d’une 
analyse de légitimité et de proportionnalité.  

i.  En  quoi  le  fait  de  figurer  dans  un  acte  de  l’état  civil  justifie  la 
mention  de  la  personne  dans  le  RN  au  regard  des  finalités  du 
Registre national ?  

ii.  A  priori,  la  raison  d’être  de  l’inscription  d’une  personne  dans  le 
Registre national est liée aux contacts répétés que cette personne 
va avoir avec les administrations belges. Est-ce que ce critère est 
rempli pour toute personne figurant dans un acte de l’état civil ? 
 

c.  Outre la problématique de l’absence de justification  concrète de la création de ce 
nouveau registre, l’article 2, § 4, 3° en projet de la LRN décrit les nouvelles 
catégories  de  personnes  à  inscrire  dans  ce  registre  de  façon  floue  et 
difficilement praticable (« les personnes  qui sont mariées ou qui envisagent de 
contracter mariage (Critère trop flou et non vérifiable) avec une personne 
inscrite au RN, qui cohabitent (de fait ou légale ?) ou qui envisagent  de faire 
(Critère trop flou et non vérifiable) une déclaration de cohabitation légale avec 
une personne inscrite au RN, ou qui sont concernées par une reconnaissance 
(De quels types de reconnaissance parle-t-on?), mais qui ne disposent pas d’un 
numéro de RN »)  Au de l’article 22 de la Constitution, ce n’est pas au Roi mais au 
législateur  de  déterminer  de  manière  exhaustive  et  déterminée  les  personnes 
concernées par une inscription dans ce registre centralisé.  
 

d.  Les mêmes remarques peuvent également être faites à propos l’article  5 
du projet de loi qui insère un nouvel article 2ter dans la LRN « Sont mentionnées 
au Registre national, à partir d’une date déterminée par le ministre de l’Intérieur, les 
personnes physiques mentionnées sur un acte d’état civil belge établi par un officier 
de l’état civil mais qui ne font pas l’objet d’une inscription ou d’une mention dans le 

Avis  106/2018 - 4/15 

 

 

Registre national des personnes physiques à un autre titre » Quels sont les actes 
d’état civil concernés et quelle est la justification ? 

e.  Selon l’article 9 du projet de loi, les données de ce registre (« Etat civil ») seront 
uniquement conservées à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques d’intérêt général. Il y a 
là une contradiction avec l’article 2 de la LRN qui décrit d’autres finalités pour 
lesquelles les données du RN peuvent être utilisées. Ce point doit être éclairci (en plus 
des justifications nécessaires visées ci-dessus). 

f.  Ce même article précise les données relatives à ces personnes qui seront 
reprises dans le Registre national mais de façon partiellement variable, à 
savoir les données visées à l’article 3, al. 1er 1° à 3° de la LRN et les autres données 
visées à l’article 3 de la LRN pour autant qu’elles soient disponibles dans l’acte d’état 
civil  concerné.  Cela  n’est  pas  compatible  avec  les  critères  de  qualité  et  de 
prévisibilité  de  la  CEDH  et    risque  d’être  jugé  contraire  à  l’article  10  de  la 
Constitution.  Les  données  à  caractère  personnel  qui  seront  centralisées  dans  ce 
registre doivent être déterminées par la loi de manière limitative. 

 
7.  L’article 10 du projet de loi modifie l’article 5 de la LRN pour l’adapter suite à la suppression du 
Comité sectoriel intégré au sein de la Commission de protection de la vie privée. C’est dorénavant 
le Ministre de l’intérieur qui procédera aux autorisations d’accès au Registre national et 
d’utilisation du numéro d’identification du numéro de RN ; ce qui cadre avec son rôle de 
responsable de traitement de ce Registre.  

 

 

a.  Le projet de loi fait, dans plusieurs de ses articles (cf. notamment art. 10 et 
11), référence aux conditions et modalités de l’autorisation d’accès au RN 
« prévues au § 1er de l’article 5 § 1 en projet ». Or, ces conditions figurent 
à l’article 15 de la LRN en projet et sont réduites par rapport aux conditions 
qui sont actuellement prévues dans la LRN aux alinéas 2 et 3 de l’article 5 
de la LRN. Il convient d’une part, de corriger la référence faite (en visant 
également  l’article  15  futur  de  la  LRN)  et  d’autre  part,  de  compléter  les 
conditions et modalités de l’autorisation visées à  l’article 15 en projet de la LRN par 
ces  termes  « la  vérification  si    l’accès  aux  données  demandées  et 
l’utilisation du numéro de RN demandé sont conformes au RGPD ».  Il s’agit 
d’une prérogative du Ministre de l’Intérieur en tant que responsable de traitement du 
Registre national. 

Avis  106/2018 - 5/15 

b.  Quant à la vérification des mesures de sécurité adoptées par les utilisateurs 
du  Registre  national,  l’exposé  des  motifs  précise  que  le  Ministre  ne 
procédera à aucune vérification préalable en la matière et qu’il s’agit de la 
mission de l’Autorité de protection des données.  Que ce soit pour l’Autorité de 
protection des données dans l’exercice de ses compétences de contrôle ou pour le 
Ministre de l’Intérieur dans l’exercice de sa compétence de vérification des conditions 
pour pouvoir être autorisé à accéder aux données du Registre national, il est vrai que 
les moyens à mettre à leur disposition pour être mesure d’auditer sur place 
les  mesures  de  sécurité  adoptées  par  tous  les  utilisateurs  du  Registre 
national devraient être très élevés et couteux.  
Il convient donc que le législateur précise explicitement les exigences de 
sécurité  minimales  requises  des  utilisateurs  du  Registre  national.  Cela 
donnera  une  ligne  de  conduite  claire  en  la  matière  à  leur  attention  et  les 
responsabilisera quant aux mesures à prendre. Pour ce faire, le législateur pourrait 
par exemple s’inspirer des formulaires qui étaient utilisés par le Comité sectoriel du 
Registre national en exigeant des demandeurs d’autorisation une déclaration 
sur  l’honneur  selon  laquelle  ils  remplissent  les  conditions  minimales 
suivantes à reprendre dans la LRN: (1) La réalisation d’une évaluation des risques 
encourus par les données à caractère personnel traitées et la définition des besoins 
de  sécurité  en  conséquence,  (2)  la  tenue  d’une  version  écrite  de  la  politique  de 
sécurité de l’information précisant les stratégies et mesures retenues pour sécuriser 
les données à caractère personnel traitées, (3) l’identification de tous les supports 
impliquant des données à caractère personnel traitées, (4) l’information du personnel 
interne et externe impliqué dans le traitement des données quant à ses devoirs de 
confidentialité  et  de  sécurité  vis-à-vis  des  données  traitées  découlant  tant  des 
dispositions  légales  que  de  la  politique  de  sécurité,  (5)  l’adoption  de  mesures  de 
sécurisation physique des données pour prévenir les accès physiques inutiles ou non 
autorisés  aux  supports  contenant  les  données  à  caractère  personnel  traitées,  (6) 
l’adoption de mesures de sécurité physique et environnementale pour prévenir les 
dommages  physiques  pouvant  compromettre  les  données  à  caractère  personnel 
traitées, (7) l’adoption de mesures de protection des réseaux auxquels sont reliés les 
équipements  traitant  les  données  à  caractère  personnel,  (8)  la  tenue  d’une  liste 
actualisée des différentes personnes habilitées à accéder aux données à caractère 
personnel  dans  le  cadre  du  traitement  précisant  et  justifiant  leur  niveau  d’accès 
respectif  au  regard  de  leur  fonction  exercée  (création,  consultation,  modification,  
destruction), (9) la mise en place d’une sécurisation logique des accès aux données 
via  un  mécanisme  d’autorisation  d’accès  conçu  de  façon  à  ce  que  les  données  à 
caractère personnel traitées et les traitements les concernant ne soient accessibles 

Avis  106/2018 - 6/15 

qu’aux personnes et applications explicitement autorisées, (10) la mise en place d’une 
journalisation des accès tel que soient réalisés un traçage et une analyse permanente 
des accès des personnes et entités logiques aux données à caractère personnel, (11) 
la mise en place d’un contrôle de la validité et de l'efficacité dans le temps des mesures 
techniques ou organisationnelles implémentées, (12) la mise en place de procédures 
de gestion d'urgence des incidents de sécurité impliquant les données à caractère 
personnel traitées, (13) la constitution et tenue à jour d’une documentation suffisante 
concernant l’organisation de la sécurité de l’information dans le cadre du traitement 
en question. 

 

c.  Enfin,  il  convient  de  coordonner  l’exigence  d’autorisation  préalable  par 
Arrêté ministériel avec l’article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données 
à  caractère  personnel  qui  prévoit  que  « sauf  autre  disposition  dans  les  lois 
particulières, en exécution de l’article 6.2 du RGPD, l’autorité publique fédérale qui 
transfère des données à caractère  personnel sur base de l’article 6.1.c ou 6.1.e du 
RGPD, formalise cette transmission par chaque type de traitement par un protocole 
entre le responsable de traitement initial et le responsable de traitement destinataire 
des données ». 
 

8.  L’article  5,  §2  en  projet  de  la  LRN  confère  au  Ministre  le  pouvoir  d’autoriser  les  accès  aux 
données des Registres de population, via les services du RN. Il est précisé, comme c’est 
déjà  le  cas  actuellement  dans  la  LRN,  que  ces  données  ne  sont  pas  conservées  au  Registre 
national.  
Il convient de corriger cette fiction dans la mesure où il est impossible de servir d’intermédiaire 
dans un flux de données sans conserver un minimum de temps les données concernées. Selon 
l’exposé des motifs, il est précisé qu’il faut comprendre cette formulation de façon telle qu’il ne 
faut pas considérer les données des Registres de population accédées via les services du Registre 
national  comme des données « légales » au sens de la LRN.  Qu’est-ce  que  cela  signifie 
concrètement et quelles en sont les conséquences concrètes en terme de traitement 
de ces données et d’accessibilité ? 
 

9.  L’article 5ter de la LRN en projet prévoit l’ouverture du Registre national au secteur 
privé pour la mise à jour de leurs fichiers ou banques de données signalétiques de 
clientèle moyennant rémunération des services du Registre national.  

a.  La plupart des remarques faites à ce sujet par la CPVP ont été suivies à l’exception de 
celles concernant la nécessité d’imposer l’adoption de mesures de sécurité minimale 
aux organismes privés et publics qui seront concernés par la réception des mutations 

Avis  106/2018 - 7/15 

du Registre national sur cette base. L’article 5ter, §2, 6° en projet prévoit uniquement 
l’obligation de désigner un délégué à la protection des données ainsi que la tenue à 
la  disposition  de  l’autorité  de  protection  des  données  d’un  « plan  de  sécurité  des 
données » sans autre précision. Au vu du caractère  totalement insuffisant de 
cette dernière mesure, il convient en lieu et place que le législateur précise 
les  conditions  minimales  de  sécurité  auxquelles  ces  organismes  devront 
satisfaire  pour  recevoir  les  actualisations  de  données.  Il  est  à  ce  sujet 
renvoyé au point 7.b ci-dessus. Un engagement sur l’honneur de l’adoption de 
ces mesures pourrait être prévu par le législateur. 

b.  L’article 5ter, §2, 3° en projet devrait être corrigé car exiger la suppression 
des données d’identification de base de la personne concernée dès la fin du 
contrat n’est potentiellement pas conforme au RGPD.  A titre d’exemple, en 
cas de gestion de contentieux relatif à ce contrat, une conservation plus longue peut 
être justifiable et conforme au RGPD. Les termes « en tout état de cause, les données 
doivent  immédiatement  être  détruites  dès  la  fin  du  contrat »  devraient  être 
supprimés. 

c.  Pour  assurer  le  caractère  effectif  de  l’obligation  pour  les  organismes 
concernés  de  signaler  aux  services  du  RN  la  cessation  de  la  relation 
contractuelle pour laquelle les mutations des données du RN leur seront 
communiquées,  prévue  à  l’article  5ter,  §3,  il  convient  de  prévoir  une 
sanction pénale spécifique de son non-respect. Cette obligation est importante 
au regard du droit à la protection des données à caractère personnel car elle assure 
le caractère légitime du flux de données  visé dans le temps. Sans cette sanction 
pénale spécifique, il y a un risque certain que cette obligation reste lettre morte et 
que les services du Registre national continueront à communiquer à ces organismes 
des 
légitimité.  
 
La  même  remarque  vaut  pour  l’article  5ter,  §5  de  la  LRN  en  projet  qui 
interdit  la  vente,  la  communication  aux  tiers  et  l’utilisation  à  des  fins 
publicitaires des données qui seront mises à disposition des organismes sur 
base de cet article 5ter en projet. 

pertinentes 

données 

base 

sans 

non 

de 

et 

d.  L’article 5ter § 4 de la LRN en projet prévoit que la « liste de l’ensemble des 
organismes autorisés par les personnes physiques à recevoir automatiquement du RN 
les modifications intervenues sur leurs données ainsi que les finalités pour lesquelles 
lesdites modifications sont communiquées est établie, tenue à jour et disponible sur 

 

 

 

Avis  106/2018 - 8/15 

le site internet du Registre national » . Dans la mesure où la détermination de ces 
organismes  et  lesdites  finalités  de  communication  de  données  sont  liées  au 
consentement  de  chaque  personne  concernée,  cette  liste  peut  uniquement  être 
accessible  pour  chaque  personne  physique  et  non  publiquement  sur  internet.  Si 
l’intention du législateur est de communiquer les noms des organismes qui souhaitent 
bénéficier potentiellement de ce système, il convient de reformuler en ce sens cette 
disposition  pour  qu’elle  reflète  correctement  l’intention  du  législateur.  Dans  sa 
formulation actuelle, la publication envisagée par l’article 5ter §4 de la LRN 
en  projet consistera en un traitement  de données à caractère personnel 
contraire au RGDP. 
 

10. Afin d’assurer un niveau de sécurité minimal correct des utilisateurs du Registre national, l’article 
10 de la LRN en projet doit préciser quelles sont les mesures de sécurité minimales 
requises. Il est renvoyé au point 7.b. du présent avis. 

 

11. Le projet de loi supprime l’article 12 § 2 actuel de la LRN qui impose à tout bénéficiaire d’une 
autorisation d’un accès au RN de désigner nominativement leurs organes ou préposés qui en 
raison de leurs attributions disposent d’un accès au RN et de tenir à jour la liste actualisée de ces 
personnes.  Aucune  justification n’est reprise dans l’exposé  des motifs  quant à cette 
suppression alors que cette obligation oblige les utilisateurs du Registre national à 
limiter les membres de leur  personnel  habilités à consulter le Registre national au 
strict nécessaire. 

 

12. L’autorité constate avec satisfaction l’instauration de l’obligation légale de tenue de  fichiers de 
journalisation correcte des accès au Registre national (loggings) par les utilisateurs du Registre 
national ainsi que la pénalisation du non-respect de cette obligation. Cela va améliorer grandement 
la situation à laquelle la CPVP a souvent été confrontée lors de ses contrôles sur des soupçons 
d’utilisation illégale des données du Registre national ; les responsables de traitement avançant 
souvent l’impossibilité de vérifier qui a utilisé les données vu l’absence de logging.  
 
En plus de prévoir cette obligation de journalisation, l’article 17 alinéa 5 en projet de la LRN 
prévoit  la  tenue  par  les  services  du  RN  d’un  registre  des  consultations  des  utilisateurs  et 
communications  effectuées  avec  indication  de  l’identification  de  l’utilisateur  qui  a  accédé  aux 
données,  des  données  consultées  et  de  la  date  et  heure  de  consultation.  Comme  pour  tout 
traitement de données à caractère personnel spécifiquement encadré par la loi, il convient de 
préciser la finalité concrète pour laquelle ce registre interne est créé. 

 

Avis  106/2018 - 9/15 

13. Sur l’article 27 du projet de loi qui modifie l’article 6 de la loi de 1991 sur les Registres de population 
(loi  de  1991)  en  prévoyant  notamment  l’insertion  des  empreintes  digitales,  il  est  renvoyé  au 
chapitre du présent avis consacré  spécifiquement à ce sujet (points 19 et suivants). 

 

14. L’article 6 § 4 en projet de la loi de 1991 règlemente la lecture et l’enregistrement des 
données figurant sur la carte d’identité en prévoyant que toutes les données y figurant -  à 
l’exception de la photo, du  numéro de RN et des empreintes digitales - peuvent être lues ou 
enregistrées conformément aux dispositions légales en matière de protection de la vie privée et 
des données à caractère personnel. Il est précisé que la photo et le numéro de RN ne peuvent 
être utilisés que moyennant autorisation légale ou par arrêté ministériel.  
 
L’exposé des motifs précise que le législateur ne peut pas imposer la détermination 
des autorités habilitées à lire la photo de la carte d’identité - comme cela sera fait pour 
la lecture de l’image des empreintes digitales - et justifie sa position sur base du fait que la 
photo est visible à l’œil nu sur la carte d’identité. 
 
Cette  justification  ne  convainc  pas.  Dans  la  mesure  où  la  lecture  automatisée  et 
l’enregistrement de la photo de la carte d’identité génèrent un risque particulier en 
terme  de  fraude  à  l’identité ;  l’Autorité  considère  que  les  autorités  habilitées  à 
procéder à de tels traitements devraient être déterminées limitativement par la loi et 
des  mesures  de  protection  techniques  spécifiques  devraient  entourer  la  lecture 
automatisée de la photo de la carte d’identité. 

 

15. L’article 6 §4 al. 2 in fine en projet de la loi de 1991 conditionne la lecture et l’utilisation de la 
carte  d’identité  électronique  à  la  nécessité  d’obtenir  préalablement  le  consentement  libre 
spécifique et éclairé de son titulaire et l’alinéa 4 de cette même disposition prévoit que « sans 
préjudice de l’article 1er de l’AR du 25/03/2003, le titulaire de la carte d’identité peut refuser que 
ses données soient lues/enregistrées sauf dans les situations déterminées par AR délibéré en 
conseil des ministres ».    Le  considérant  78  de  l’avis  de  la  CPVP  n’a  pas  été  suivi.  Le 
gouvernement  fait  une  lecture  de  l’AR  du  25  mars  2003  contraire  de  celle  de  la  CPVP  en 
considérant que cet AR s’applique aussi aux acteurs du secteur privé.  
 
Or, l’Autorité rappelle que cet AR du 25 mars 2003  (et plus spécifiquement son article 1er) a été 
pris en exécution de l'article 6, §7 de la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population 
et aux cartes d'identité qui délègue au Roi le soin de déterminer « les autorités et officiers 
publics sur réquisition desquels la carte d'identité doit être présentée » ; ce qui conforte 
la position de la CPVP et sa remarque faite au cons.78 : contrairement à ce qui est relaté dans 
l’Exposé des motifs, cet AR n’est pas applicable au secteur privé. 

Avis  106/2018 - 10/15 

 
Par conséquent, selon le libellé de l’article 6, §4 en projet de la loi de 1991, tous les 
acteurs du secteur privé devront demander le consentement préalable de la personne 
concernée pour lire ou utiliser la carte d’identité électronique d’une personne. Cela 
risque fortement de mettre à mal les acteurs privés qui sont tenus par une obligation 
légale (antérieure au présent projet de loi) de collecter l’identité de personnes par le 
biais de leur carte d’identité. Afin d’éviter cela, Il convient d’ajouter à la fin de l’alinéa 2 en 
projet de ce futur art. 6 , §4,  « Sauf disposition légale contraire ». 
 
De plus, en dehors des dispositions légales prévoyant la lecture de la carte d’identité, 
certains types de contrats (généralement les contrats synallagmatiques à prestations 
successives pour autant que cela soit nécessaire) peuvent nécessiter de s’assurer de 
l’identité  correcte  de  la  personne  concernée  au  moment  de  leur  conclusion  et 
constituer une base légitime pour demander à une personne la présentation  de sa 
carte d’identité. Or, en limitant l’option du consentement pour ce faire, cela risque également  
de  mettre  certains  acteurs  du  secteur  privé  dans  l’impossibilité  de  vérifier  l’identité  de  leur 
cocontractant  par  ce  biais.  Il  est  renvoyé  à  ce  sujet  à  la  Recommandation  d’initiative 
03/2011 de la CPVP relative à la prise de copie des cartes d’identité ainsi qu’à leur utilisation 
et à leur lecture électronique. 
 

16. L’article 28 du projet de loi confère au Ministre de l’intérieur le pouvoir d’autoriser les accès au 
Registre  des  cartes  d’identité  mais  ce  faisant  il  étend  également  les  bénéficiaires 
potentiels  desdites  autorisations  -    qui  sont  actuellement  limités  aux  autorité 
publiques - et ce, sans aucune justification.  
 
Dans la mesure où ces registres des cartes d’identité sont plus sensibles par rapport 
au Registre national en raison des données qu’ils contiennent et au vu du risque de 
fraude et de vol d’identité pouvant résulter d’une utilisation détournée de la photo de 
la carte d’identité, ces registres doivent bénéficier d’une accessibilité restreinte par 
rapport au Registre national. Un option logique serait de limiter leur accessibilité aux 
autorités compétentes à des fins de détections des infractions pénales, d’enquêtes et 
de poursuites en la matière ou d’exécution des sanction pénales. 

 

17. L’article  29  du  projet  de  loi  modifie  l’article  6ter  de  la  loi  1991  de  manière  telle  qu’il  n’est 
dorénavant plus prévu dans la loi que les fonctions électroniques des  cartes d’identité volées ou 
perdues  sont  suspendues  ou  retirées  directement  par  la  Commune.  La  détermination  de  ces 
modalités est déléguée dorénavant au Roi. L’intérêt de déléguer cela au Roi n’apparait pas. Cela 
devrait  être  prévu  dans  la  loi  directement.  Il  importe  que  ces  fonctions  soient  directement 

Avis  106/2018 - 11/15 

suspendues en cas de vol ou perte.De plus, la délégation au Roi faite à l’article 6ter al.4 en projet 
comprend également la détermination des instances auprès desquelles ces déclarations de vol 
doivent être faites alors que l’alinéa 1 de l’article 6ter en projet le détermine déjà. 

 

18. En  ce  qui  concerne  l’article  30  du  projet  de  loi  relatif  à  l’application  Checkdoc,  l’avis de la 
Commission  - recommandant que les utilisateurs de cette application qui auront accès à des 
données à caractère personnel des citoyens (informations si oui ou non leur carte d’identité est 
encore valide) soient préalablement identifiés et authentifiés – n’est pas suivi.   
 
L’exposé  des  motifs  relève  l’impossibilité  d’identifier  et/ou  d’authentifier  vu  la  nécessité 
d’accessibilité  la  plus  large  possible  du  service.  Ce  faisant,  les  citoyens  seront  dans 
l’impossibilité de connaitre les destinataires de leurs données à caractère personnel  
(information selon laquelle leur carte d’identité ou leur passeport est encore valide ou non – soit 
a été volé, est perdu ou périmé) qui utilisent ce service checkdoc s’ils en font la demande 
d’accès ; ce qui ne peut être acceptable. 
 
De plus, la version de l’avant-projet de loi de cet article prévoyait que les services du 
Registre national conservent pendant 10 ans à partir de la date de la vérification des données 
relatives aux documents dont la validité a été vérifiée ainsi qu’aux utilisateurs de l’application 
informatique checkdoc. Il importe que le projet de loi reprenne également cette précision 
par souci de prévisibilité vis-à-vis des utilisateurs de checkdoc. 
 
Si ces remarques ne sont pas suivies, il importe à tout le moins qu’une  évaluation des 
risques d’une telle ouverture de l’utilisation de cette application checkdoc (risque de 
fraude à l’identité, falsification de documents d’identité…) soit faite préalablement et que l’option 
choisie fasse l’objet d’une justification sur base des conclusions de cette évaluation des risques. 
 
 
 

 

 

Avis  106/2018 - 12/15 

19. A propos de l’insertion des empreintes digitales de toute la population dans la puce 

électronique de la carte d’identité (art 27 projet de loi) 
 
 

20. Le projet de loi n’a pas remédié aux critiques émises à ce sujet par l’Autorité de protection des 

données dans son avis 18/2018 du 28 février 2018 (points 62 à 71). 
 

21. Même s’il est prévu que les empreintes digitales seront uniquement conservées sur la puce de la 
carte d’identité, l’attention des parlementaires est spécifiquement attirée sur les points ci-après 
développés. 
 

22. Contrairement à ce qui est repris dans l’Exposé des motifs, la Commission européenne n’a pas 
émis de recommandation sur l’insertion des empreintes digitales dans les cartes d’identité mais a 
uniquement  déposé  une  proposition  de  Règlement  européen  de  la  Commission 
européenne du 17 avril 2018 sur l’insertion de données biométriques dans les cartes d’identité 
européennes. Cette proposition de Règlement européen  - qui contrairement au projet de loi belge 
actuellement en discussion précise tout de même explicitement de manière limitative les finalités 
pour  lesquelles  les  données  biométriques  (image  faciale  et  empreinte  digitale)  pourront  être 
utilisées  -  a quant à elle fait l’objet d’un avis très critique du contrôleur européen à la 
protection des données1 et doit encore poursuivre son processus législatif européen. 
 

23. Il n’y a toujours pas de réelle justification de la mesure envisagée dans l’exposé des motifs 
alors que cela a été demandé par l’Autorité de protection des données. Notre carte d’identité est 
déjà dotée de dispositifs de lutte contre la falsification (hologramme, …) ainsi que d’un élément 
biométrique (l’image faciale). En quoi concrètement est-ce insuffisant ? Quelles sont les 
statistiques dont disposent le gouvernement qui étayent la mesure envisagée ? 
 

24. Dans son avis précité, le contrôleur européen à la protection des données (CEPD) a relevé que les 
statistiques ne plaident pas en faveur de la proposition de la Commission européenne 
qui va dans le même sens de celle du gouvernement. Des statistiques de l’agence européenne des 
gardes-frontières (frontex) ne révèlent qu’un constat de 38.870 cas d’utilisation frauduleuse de 
cartes d’identité nationale pour la période 2013-2017. De plus, on constate une baisse d’utilisation 
de titre de séjour frauduleux de personnes en provenance des pays tiers depuis 2015 de l’ordre 
d’au moins 11%. 

 

                                                
1 Avis 07/2018 du 10 août 2018 du CEPD sur la proposition de Règlement relatif au renforcement de la sécurité des cartes 
d’identité des citoyens de l’Union et d’autres documents 

Avis  106/2018 - 13/15 

25. L’assimilation  des  cartes  d’identité  avec  les  passeports  qui  est  avancée  par  le 
gouvernement  pour  justifier  cette  mesure  n’est  pas  acceptable :  même  si  les  cartes 
d’identité peuvent aussi être utilisées comme titre de voyage dans l’Union européenne, elles ne 
font actuellement pas l’objet de contrôle systématique pour ces voyages vu le principe de liberté 
de circulation au sein de l’Union européenne. De plus, contrairement aux passeports, les cartes 
d’identité nationale offrent beaucoup d’autres utilisations (applications du secteur privé, …). Ce 
point 
avis. 
Compte tenu des différences entre les cartes d’identité et les passeports, l’introduction 
dans  les  cartes  d’identité  d’éléments  de  sécurité  pouvant  être  considérés  comme 
appropriés  dans  le  cas  des  passeports  ne  peut  être  automatique,  mais  exige  une 
réflexion et une analyse approfondie qui ne semble pas avoir été réalisée. 
 

également 

relevé 

CEPD 

dans 

son 

par 

été 

le 

a 

26. Aucune  analyse  préalable  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  (DPIA)  ne 
semble avoir été réalisée sur le projet d’insérer l’image des empreintes digitales des 
citoyens  dans  la  puce  de  la  carte  d’identité  électronique.  L’exposé  des  motifs  précise 
simplement  qu’un  « DPIA  sera  (est)  fait »  « zullen  worden  uitgevoerd »  dans  la  version 
néerlandaise. 
 
Or, la  mesure  envisagée doit faire l’objet d’un DPIA en vertu  de l’article 35.2.b  du 
GDPR et cela doit se faire préalablement à son encadrement légal étant donné qu’il est 
fort probable que le résultat de cette analyse conclue à l’adoption d’autres mesures ou, comme 
cela a été le cas pour l’analyse d’impact de la proposition de Règlement européen de la Commission 
européenne - à la limitation du caractère obligatoire de l’insertion de données biométriques dans 
les cartes d’identité à l’image faciale de leur porteur et la précision du seul caractère facultatif de 
l’insertion des empreintes digitales2. 
 

27. L’interdiction de traitement des données biométriques ne peut être levée que sur base de l’article 
9.2.g  du  RGPD  qui  exige  non  seulement  le  motif  d’intérêt  public  important  mais  également 
notamment  le  caractère  proportionné  de  la  mesure  face  à  l’objectif  poursuivi  et 
l’adoption  de  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux  et  des  intérêts  des  personnes  concernées.  Elles  sont  actuellement 
insuffisantes : 

                                                
2 Point 31 de l’avis  07/2018 du contrôleur européen sur cette proposition de Règlement «Après la comparaison des options 
stratégiques, l’analyse d’impact indique que l’option ID 1) est la plus appropriée pour promouvoir les objectifs de renforcement 
de la sécurité aux frontières et au sein des États membres, ainsi que la liberté de circulation. Il est à noter que l’option ID 1) 
privilégiée par le rapport d’analyse d’impact intégrerait une «puce RFID obligatoire contenant des données biométriques (image 
faciale  obligatoire,  empreintes  digitales  facultatives)»    Autrement  dit,  l’option  stratégique  soutenue  par  l’analyse  d’impact 
accompagnant  la  proposition  inclurait  les  empreintes  digitales  de  manière  optionnelle,  et  non  comme  une  condition 
obligatoire. »   Même si la Commission européenne n’en a manifestement pas tenu compte dans sa proposition finale; ce qui 
est critiqué dans l’avis du CEPD (cf. infra). 

Avis  106/2018 - 14/15 

a.  Le choix du gouvernement de collecter et stocker dans la puce de la carte l’image 
numérisée des empreintes digitales ne constitue selon le CEPD pas un choix des 
plus  opportun  au  vu  du  risque  d’usurpation  d’identité  en  cas  de  hacking  des 
données figurant sur la puce électronique de la carte3. Il convient de revoir ce choix 
et de limiter les données dactyloscopiques stockées dans la puce des cartes 
d’identité  à  un  sous-ensemble  de  caractéristiques  extrait  de  l’image  de 
l’empreinte digitale ou  encore à  des  techniques biométriques sans trace 
(contour de la main, réseau veineux d’un doigt…). 

b.  Au lieu de déléguer au Roi la tâche de déterminer les autorités qui seront habilitées à 
lire  les  empreintes  digitales,  c’est  au  législateur  au  sens  formel  du  terme  qu’il 
appartient de le faire.   

c.  Il convient également que la loi précise que la lecture de ces données ne 
pourra  se  faire  que  pour  vérifier  l’authenticité  de  la  carte  d’identité.  Il 
convient de prévoir déjà dans la loi des mesures de limitation pour les lecteurs de 
cartes qui permettront de lire les empreintes digitales. 

d.  Quelles seront les mesures de protection spécifiques qui seront prises pour 
limiter au maximum le risque de hacking du certificat de la carte d’identité 
qui contiendra l’image des empreintes digitales que ce soit tant en terme 
de sécurisation de la puce dans laquelle ces données seront insérées que 
de sécurisation des lecteurs de ces données ?  

e.  Quelles sont les mesures de protection pour la base de données temporaire 
qui reprendra de  manière centralisée les empreintes digitales  pendant 3 
mois et quel en sera le responsable de traitement ? 

f.  Enfin,  comme relevé par le CEPD, des enfants de moins de 14 ans ne devraient 

pas être soumis à cette mesure. 

 
 
 
 
 

 

 

                                                
3 Comme relevé par le CEPD dans son avis, “dans l’hypothèse d’une faille de sécurité, l’image des empreintes digitales stockée 
sur un document d’identité perdu ou volé pourrait être récupérée et utilisée de manière criminelle pour émettre un faux jeu 
d’empreintes digitales permettant d’usurper l’identité du titulaire de la carte ».  

 

Avis  106/2018 - 15/15 

PAR CES MOTIFS, 
 
Outre les remarques précitées, l’Autorité émet un avis défavorable sur le projet de loi principalement 
en raison de son article 27 qui prévoit l’insertion des empreintes digitales dans les puces électroniques 
des cartes d’identité. 
 
Pour  les  motifs  explicités  dans  la  présent  avis  (points  19  et  suivants),  il  est  recommandé  aux 
parlementaires de demander le retrait de cette mesure du projet de loi en raison de la nécessité et de 
l’obligation légale, prévue à l’article 35.3.b du RGPD, de procéder préalablement à l’analyse de son 
impact  relative  à  la  protection  des  données  et  de  disposer  de  statistiques  et  d’éléments  concrets 
justifiant le caractère insuffisant de notre modèle actuel de carte d’identité au regard de la lutte contre 
la falsification de carte d’identité dans la mesure où elle dispose déjà d’un élément biométrique (l’image 
faciale) et de dispositifs de lutte contre sa falsification (hologramme, …). 
 
Au  lieu  d’anticiper  la  proposition  de  Règlement  européen  de  la  Commission  européenne,  il  serait 
préférable d’attendre que cette proposition atteigne la fin de son processus législatif européen d’autant 
plus que ce projet a fait l’objet d’un avis très critique du Contrôleur européen à la protection des 
données (avis CEPD 07/2018  du 10 août 2018 ). 
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président 

