1/7

 Procedimiento Nº: PS/00270/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   24   de   abril   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son sentirse intimidados por un sistema de cáma-
ras que pudiera estar afectando a espacio público y/o privativo adyacente sin causa
justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de las cámaras objeto de denuncia.

SEGUNDO.   En   fecha   01/06/20   se   recibe   nueva   Denuncia   del  Ayuntamiento
***LOCALIDAD.1  (Granada)  por medio de la cual se da traslado a denuncia de la
Policía   Local,   señalando   la   presencia   de   cámara   exterior   orientada   hacia   espacio
público, manifestando situación de “menosprecio” en la contestación del denunciado,
no aclarando la legalidad de la cámara exterior instalada.
TERCERO.   En   fecha   22/05/20   se   procede   al   TRASLADO   de   la   reclamación   al
denunciado para que alegue lo que en derecho estime oportuno.
CUARTO.   En   fecha   02/07/20   y   03/08/20   se   recibe   contestación   del   denunciado
manifestando lo siguiente:

“En estas circunstancias el denunciante está utilizando fraudulentamente a la
AEPD, para perseguir el daño por el daño, cuando se sabe que ya se archivó a mi
favor (…)

El   sistema   de   cámaras   de   seguridad   que   dispone   el   establecimiento   está
destinado al único fin de seguridad, para evitar robos que el mismo viene sufriendo
(…), como así lo demuestran los Atestados Policiales que se han adjuntado (…).

Estas personas  presentaron en  mi contra  una denuncia  en el  Juzgado  de
Instrucción   de   Granada,   que   rechazó   su   pretensión   y   archivó   la   misma   al   ser
infundada”.

Dada   la   actuación   acosadora   e   injustificada   de   estas   personas   y   con   la
finalidad   de   iniciar   acciones   legales   contra   las   mismas,   solicito   a   la   AEPD   ser
informado de la identidad de las mismas (…)”.
Como documentación acreditativa adjunta:

-Fotografías de cartel informativo.
-Imagen captada desde la cámara.
-Fotografía del comercio en el que están instaladas las cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO. Con fecha 5 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.
SEXTO.   En   fecha   24/11/20   se   reciben   nuevas   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio
manifestando el denunciado lo siguiente:

“Pues bien examinaremos, a continuación por qué la Denuncia origen de este
procedimiento   No   tiene   base   alguna   para   sustentar   la   sanción   propuesta   en   el
Acuerdo de Inicio (…).

(…)   tras   una   amplia   documental   aportada   y   practicada   en   el   periodo   de
pruebas, incluso requiriendo a la Subdelegación del Gobierno en Granada por parte
de esta Agencia sobre la instalación en cuestión (…), como se desprende del Anexo
unido a la Resolución de esta Agencia, en el se relaciona la documental obrante en el
referido expediente y que ahora damos por reproducido, solicitando la incorporación
de dicho expediente PS/00514/2009 al presente (…).

“Ahora 11 años después se vuelve a incoar un procedimiento en mi contra por
idénticos hechos que en su día ya se sometieron a análisis y valoración por parte de la
AEPD determinándose como he indicado el Archivo (…).

Por último, a fin de proceder al Archivo del presente procedimiento propongo
como prueba que se incorpore al mismo el Procedimiento con número de referencia
PS/00514/2009 incoado en mi contra por los mismos hechos y resuelto en su día con
el Archivo del mismo y que obra en los Archivos de la Agencia (…)

En su virtud, SOLICITO: Tenga por presentado este escrito dentro del plazo
conferido   para   efectuar   alegaciones   y   lo   admita,   con   la   documentación   que   lo
acompaña (…).
SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando el pleno acceso al expediente administrativo a los efectos
legales oportunos.
OCTAVO: En fecha 25/11/20 se procede a emitir Propuesta de resolución, acreditando
la comisión de la infracción del art. 5.1 c) RGPD; proponiendo una sanción cifrada en
la   cantidad   de   2.000   €   (Dos   Mil   Euros)   dado   que   las   cámaras  exteriores   graban
ampliamente   espacio   público,   afectando   al   derecho   de   terceros   de   manera
desproporcionada.
NOVENO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 28/12/20 no se ha
recibido alegación alguna por el denunciado, ni acredita haber regularizado el sistema
en cuestión.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la presencia de un sistema de cámaras de video
vigilancia, el cual se considera no se ajusta a la legalidad vigente, ocasionando diver-
sos problemas en la localidad.

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino de la localidad Don
B.B.B..

Tercero. El establecimiento dispone de cartel informativo si bien en el mismo la norma-
tiva reseñada es la LO 15/99, 13 diciembre, actualmente derogada, no pudiendo identi-
ficar el responsable del tratamiento.

Cuarto. No acredita disponer de formulario (s) informativo a disposición de los clientes
que accedan en su caso al establecimiento.

Quinto. Se constata la captación excesiva de espacio público sin causa justificada.

-  La cámara nº  1  situada en la fachada del establecimiento permite obtener
imágenes de espacio público, como lo acredita la fotografía del coche aparcado en el
exterior del mismo.

-La cámara nº 2 permite obtener imágenes de toda la acera, llegando el alcan-

ce a la acera y propiedades situadas enfrente de la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación (es) de fecha 24/04/20 y
01/06/20 por medio de la cual se traslada como hecho principal la instalación de un
sistema de cámaras que pudiera estar afectando a espacio público sin causa justifica-
da.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanen-
te.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas materiales de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cá-
maras que graba ampliamente espacio público, sin causa justificada.

En cuanto al principal argumento esgrimido por el denunciado, que se sustenta
en   la   Resolución   de   Archivo   de   este   organismo   con   número   de   referencia
PS/00514/2009 en el mismo en la página 18 se plasma lo siguiente:

“Sin embargo, en el citado Informe no se ha constatado cual es el porcentaje
de captación de las citadas cámaras, por lo que no se puede acreditar si este es o no,
el estrictamente proporcional y adecuado al fin que justificaría la instalación de las ci-
tadas cámaras”.
En las pruebas aportadas por el denunciado (Anexo Documental I), se ha podido aho-
ra si analizar en base a las imágenes aportadas lo que efectivamente se capta con las
mismas.

La cámara nº 1 situada en la fachada del establecimiento permite obtener imá-
genes de espacio público, como lo acredita la fotografía del coche aparcado en el ex-
terior del mismo.

La cámara nº 2 permite obtener imágenes de toda la acera, llegando el alcance

a la acera y propiedades situadas enfrente de la misma.

Por tanto, procede desestimar la petición de prueba, si bien la Resolución de
este organismo esgrimida por el denunciado ha sido objeto de una nueva lectura en su
totalidad.

El Diccionario de la Real Academia en versión web, define vía pública como:
 ”Calle, plaza, camino u otro sitio por donde transita o circula el público”

Según esta Agencia, la captación y grabación de imágenes de personas identificables
en un lugar con acceso público y libre, que no permanece cerrado en ningún momento
y no existen restricciones para su uso o tránsito, tendrá la consideración de “espacio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

público” con independencia de su titularidad y por lo tanto, la instalación de videovigi-
lancia en estos espacios será competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad del Estado.

Las cámaras exteriores no es necesario que capten todo el ancho de la acera
pública, cumpliendo su función con la captación necesaria de la fachada del estableci-
miento que regenta, evitando de esta manera la obtención de datos de terceros sin
causa justificada.
Dichas grabaciones, ”incorporan datos personales” de las personas que se introducen
dentro de su campo de visión y, por lo tanto, los datos personales captados están so-
metidos al consentimiento de sus titulares.
Se alcanza, en definitiva, un amplio ángulo de visión de la vía pública y de las perso-
nas que circulan por la misma, realizando por tanto un tratamiento excesivo y no pro-
porcional de las imágenes, en relación con el ámbito y las finalidades que podrían jus-
tificar su recogida, toda vez que la seguridad que se pretende mediante tales videocá-
maras podría igualmente obtenerse por medios menos intrusivos para la intimidad de
las personas afectadas, como por ejemplo mediante la instalación de pantallas de pri-
vacidad que impidiesen la captación de imágenes en la vía pública más allá de lo ne-
cesario y proporcional (vgr. SAN de 10/2/2011).

Los hechos conocidos acreditados son constitutivos de una infracción, imputa-
ble al reclamado,  por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente
transcrito.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD).

En el presente caso, las cámaras denunciadas (Cámara nº 1 y nº 2) están orientadas
palmariamente hacia espacio público, de manera que el denunciado controla todo el
ancho de la acera pública de manera desproporcionada, motivo por el que se impone
una sanción cifrada en la cuantía de 2.000 € (Dos Mil Euros) sanción situada en la es-
cala inferior para este tipo de comportamientos.

Todo ello sin perjuicio de regularizar el sistema denunciado, orientando el mis-
mo hacia la zona de la fachada de su establecimiento, evitando captar el ancho de la
acera pública, aportando nuevas imágenes que acrediten lo realizado en su caso; re-
cordando que la nueva normativa en la materia es el RGPD (Reglamento UE 2016/679
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de da-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

tos personales y a la libre circulación de estos datos) y que debe disponer de formula-
rio a disposición de los clientes en el interior del establecimiento que regenta.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 € (Dos Mil Eu-
ros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de   las   actuaciones   a   las   partes   denunciantes  A.A.A.
 y  AYUNTAMIENTO
***LOCALIDAD.1 (GRANADA).

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

