1/7

 Expediente N.º: EXP202213346

RESOLUCIÓN N.º:  R/00322/2023

Vista la reclamación formulada el 7 de diciembre de 2022, ante esta Agencia por
A.A.A., (a partir de ahora la parte reclamante), contra SERVICIOS ESPECIALES, S.A,
(a partir de ahora la parte reclamada), por no haber sido debidamente atendido su
derecho de acceso y supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció los derechos de acceso y supresión frente a la
parte   reclamada   con   NIF   A11001450   y   su   solicitud,   según   manifiesta   la   parte
reclamante, no recibió la contestación legalmente establecida.
El reclamante solicita los derechos de acceso y supresión especificando los puntos a
los que se refiere. 
Respecto al derecho de acceso solicita:

“…Que se le facilite gratuitamente el derecho de acceso por ese responsable en el
plazo de un mes a contar desde la recepción de esta solicitud, y que se remita, a la
dirección arriba indicada (correo o dirección postal), la siguiente información: 
-La información/evaluación obtenida de mí en los cursos de formación que he tenido
en Servisa Madrid. 
-Copia de mis datos personales que son objeto de tratamiento por ese responsable. 
-Los fines del tratamiento, así como las categorías de datos personales que se traten. 
-Los destinatarios o categorías de destinarios a los que se han comunicado mis datos
personales, o serán comunicados, incluyendo, en su caso, destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales. 
-Información sobre las garantías adecuadas relativas a la transferencia de mis datos a
un tercer país o a una organización internacional, en su caso. 
-El plazo previsto de conservación, o de no ser posible, los criterios para determinar
este plazo. 
-Si   existen   decisiones   automatizadas,   incluyendo   la   elaboración   de   perfiles,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y
consecuencias previstas de dicho tratamiento. 
-Si  mis datos  personales  no  se han   obtenido  directamente  de  mí, la  información
disponible   sobre   su   origen.   La   existencia   del   derecho   a   solicitar   la   rectificación,
supresión o limitación del tratamiento de mis datos personales, o a oponerme a dicho
tratamiento. 
El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control…”

Y, respecto al derecho de supresión puntualiza:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“…Solicito: Que se proceda a acordar la supresión de estos datos personales que no
son necesarios para nuestra relación laboral: 
Fotocopia del Libro de Familia. 
Vida laboral. -Datos personales de mis familiares. 
Certificado de Trabajo y contactos de las empresas donde trabajé. 
Resultado del test de personalidad que se me realizó, al entender que viola el derecho
a mi intimidad…”

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 22 de febrero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:
Comienzan haciendo un recorrido cronológico de lo acontecido entre las partes, habla
de reclamaciones anteriores e incide que la mala relación entre las partes es la causa
de la reclamación.
Por último, aporta una carta enviada a la reclamante para atender uno de los puntos
del   derecho   de   acceso   que,   según   la   información   intercambiada,   aún   quedaba
pendiente. Este punto es la relación de personas o entidades a las que se habían
facilitado los datos de la reclamante. En dicha carta así lo acreditan.

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.
La parte reclamante denuncia la   postura que mantiene con la parte reclamada y
recalca ante esta Agencia su práctica habitual que, según ella, tiene el reclamado
respecto a las solicitudes que recibe. 
A saber:
“…La   empresa   realiza   siempre   el   mismo   “modus   operandi”,   tanto   en   la   vía
administrativa como en la vía judicial: 
Te restringe un derecho, ya sea laboral o administrativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El trabajador lo solicita de manera escrita. 
Servisa se lo niega de manera escrita o verbal.
El trabajador es abocado a interponer la correspondiente denuncia o demanda ante la
autoridad   competente   en   los   plazos   que   legalmente   corresponden,   con   su
correspondiente gasto. 
Una vez les llega la correspondiente citación, deja pasar el tiempo, o no, dependiendo
de sus intereses, y antes de que sean multados o sancionados por la autoridad, te
reestablece el derecho para librarse de la correspondiente multa/sanción/sentencia.
Siendo esta táctica un perjuicio para el trabajador, debido a la dilatación de los plazos
ante la falta de medios en los Juzgados y en las causas administrativas. Esto da lugar
a que el trabajador se vea privado de sus derechos, durante un largo periodo de
tiempo, circunstancia que Servisa utiliza para su propio interés. Para más tarde, dar la
vuelta a la tortilla y si el trabajador no desiste de su interés por seguir denunciando y
demandando para que se respeten sus derechos, decir que el trabajador utiliza los
medios de las Administraciones Públicas y de Juzgados y Tribunales con mala fe,
cuando, en realidad, son ellos mismos los que te obligan a utilizar dichos canales…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso y
supresión por considerar que no habían sido atendidos.
Según   la   documentación   intercambiada   entre   las   partes   y   con   esta   Agencia,   el
derecho de supresión ha debido de ser atendido ya que, ni la reclamante ni la parte
reclamada vuelven a mencionarlo después de la admisión a trámite.
Sin   embargo,   no   sucede   lo   mismo   con   el   derecho   de   acceso   que   la   reclamante
considera, en principio, que ha sido atendido de forma incompleta. Según manifiesta,
le falta la relación de personas y entidades a las que se les han facilitado sus datos.
En respuesta  a esta solicitud,  la parte reclamada en las alegaciones presentadas
después de la admisión a trámite, atiende el derecho y envía dicha relación  a la
reclamante.
En resumen, a lo largo del procedimiento se ha atendido en principio el derecho de
supresión y parte del derecho de acceso a falta de a relación de entidades y personas
a las que se le habían facilitado los datos. Y mas tarde, después de la admisión a
trámite se ha completado el derecho de acceso.
En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

restaurados, y aclarando que esta Agencia no entra en los posibles conflictos entre las
partes o en la intensión que puedan motivar determinadas solicitudes, a la vista de lo
solicitado y lo atendido consideramos que, se han atendido los derechos a lo largo del
procedimiento y por tanto la reclamación se estima por motivos formales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.,
contra la entidad SERVICIOS ESPECIALES, S.A. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de dicha entidad, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   SERVICIOS
ESPECIALES, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-240323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

