1/8

968-150719

 Procedimiento Nº: PS/00446/2019

RESOLUCIÓN R/00303/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00446/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española  de Protección de Datos a  XFERA MÓVILES, S.A., vista la reclamación
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a XFERA MÓVILES,
S.A.. Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con
fecha 11 de febrero de 2020 se emitió la propuesta de resolución que a continuación
se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00446/2019

1105-310120

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de junio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante   el   que   formula   reclamación   contra  XFERA   MÓVILES,   S.A.  con   NIF
A82528548 (en adelante, el reclamado).

SEGUNDO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al
Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole
que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este
requerimiento de información fue efectuado en el marco del expediente con código de
referencia E/06773/2019.

TERCERO:  Una vez vencido el plazo de un mes que se dio al reclamado para que
informase a la Agencia Española de Protección de Datos, según se ha indicado en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

antecedente   segundo,   sin   que   el   reclamado   aportase   la   pertinente   respuesta,   la
reclamación fue admitida a trámite con fecha 8 de octubre de 2019.

CUARTO:   En   relación   con   las   actuaciones   de   investigación   referenciadas   con   el
código E/09581/2019, se remitió al reclamado un nuevo requerimiento de información,
alusivo a la reclamación reseñada en el antecedente primero, para que, en el plazo de
diez días hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que
en él se señalaba. Este requerimiento fue registrado de salida en fecha 29 de octubre
de 2019 con número 078254/2019 y no fue recogido por el responsable, como consta
en el certificado de Notific@ que obra en el expediente, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), en fecha 9 de noviembre de 2019.

Según lo dispuesto en el art. 43.3 de la citada LPACAP, “Se entenderá cumplida la
obligación   a   la   que   se   refiere   el   artículo   40.4   con   la   puesta   a   disposición   de   la
notificación en la sede electrónica de la Administración u organismo actuante o en la
dirección electrónica habilitada única.”

QUINTO:  Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos
conforme a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP, a título meramente informativo
se envió una copia por correo postal que se registró en fecha 12 de noviembre de
2019 con número 082551/2019 y que fue recogida por el responsable con fecha 15 de
noviembre   de   2015,   como   consta   en   el   certificado   de   Correos   que   obra   en   el
expediente.

SEXTO: Con fecha 10 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 17 de
diciembre   de   2019,   como   consta   en   el   certificado   de   Notific@   que   obra   en   el
expediente. 

OCTAVO:  Con   fecha   15   de   enero   de   2020   y   número   de   registro   de   entrada
001714/2020, el reclamado presenta fuera de plazo escrito de alegaciones en el que
manifiesta que en el acuerdo de inicio se imputa falta de colaboración con la AEPD,
pero   que   lo   atribuido   deriva   de   una   circunstancia   vinculada   al   hecho   de   haber
coincidido las actuaciones requeridas con la estación de verano, influyendo sobre la
gestión   ordinaria   del   requerimiento.   Para   fundamentar   dicha   circunstancia   aporta
acuse de recibo de solicitud de ampliación de plazo fechada el 19 de agosto de 2019.
Asimismo, indica la plena voluntad de colaboración con las actuaciones de la AEPD y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

solicita   se   acuerde   la   finalización   del   expediente   sin   sanción   o,   en   su   caso,
incorporando en la apreciación que proceda los atenuantes correspondientes.

Al  respecto  cabe  señalar   que  la  primera  solicitud   de  información,  para  la  que  se
otorgaba un plazo de respuesta de un mes, se notificó con fecha 17 de julio de 2019 y
la solicitud de ampliación de plazo fue realizada el 19 de agosto de 2019, por lo tanto
fuera del plazo concedido. A pesar de ello, la admisión a trámite de la reclamación no
se   produjo   hasta   el   8   de   octubre   de   2019,   sin   que   se   recibiera   contestación   al
requerimiento.   Asimismo,   se   volvió   a   requerir   solicitud   de   información   que   fue
registrada de salida en fecha 29 de octubre de 2019 y finalmente se acordó el inicio
del procedimiento sancionador el 10 de diciembre de 2019, sin que hasta esa fecha se
hubiera recibido contestación a ninguno de los requerimientos realizados.  

NOVENO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y cuarto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
43 de la LPACAP.

SEGUNDO:   El   reclamado   no   ha   respondido   a   los   requerimientos   de   información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello, a saber:
1º. El requerimiento efectuado en el marco del expediente con código de referencia
E/06773/2019, en el que el plazo para responder era de un mes.
2º.   El   requerimiento   efectuado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con el código E/09581/2019, en el que el plazo para responder era de
diez días hábiles.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 17 de diciembre de 2019. 

CUARTO: El reclamado ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente octavo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   reclamado   no   ha   procurado   a   la
Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió.

Con la señalada conducta del reclamado, la potestad de investigación que el artículo
58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha
visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos probados se estiman constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por   vulneración   del   artículo   58.1  del   RGPD,   que   dispone   que   cada
autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de investigación: 

“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo
investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; c) llevar a cabo
una revisión de las certificaciones expedidas en virtud del artículo 42, apartado
7; d) notificar al responsable  o al encargado  del tratamiento las presuntas
infracciones   del   presente   Reglamento;   e)   obtener   del   responsable   y   del
encargado del tratamiento el acceso a todos los datos personales y a toda la
información necesaria para el ejercicio de sus funciones; f) obtener el acceso a
todos los locales del responsable y del encargado del tratamiento, incluidos
cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos, de conformidad con el
Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.” 

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para
el ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la
autoridad de protección de datos competente.”

IV

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.
 En
consecuencia, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto  en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se apreció que no resultaba de aplicación ningún atenuante, y
se han considerado, como agravantes, los siguientes hechos:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata de
una   empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de
procedimientos   establecidos   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que
contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para responder a
los requerimientos de la autoridad de control.

- Art. 83.2 k) RGPD: cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las
circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las
pérdidas   evitadas,   directa   o   indirectamente,   a   través   de   la   infracción.  La
reclamación   hace   referencia   al   caso   particular   de   una   persona,   pero   el
tratamiento  de   datos  al  que   se  refiere,   puede   afectar   potencialmente   a  un
número muy elevado de clientes de la entidad responsable o de usuarios del
servicio prestado por la entidad responsable.

V

Por lo que se refiere a las alegaciones presentadas por el reclamado, recogidas en el
antecedente octavo, se considera que no estaría justificado apreciar como atenuantes
los motivos alegados al indicar que debido al periodo estival no han podido contestar a
los   requerimientos   de   información   remitidos   por   esta  Agencia,   ya   que   los   plazos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

otorgados se vieron ampliamente superados, sin que en ningún caso se llegase a
recibir respuesta por parte del reclamado.

 
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548, por una infracción del Artículo 58.1 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5.000,00 euros.  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP).

B.B.B.
INSTRUCTORA
>>

 : En fecha 5 de marzo de 2020, XFERA MÓVILES, S.A. ha procedido al
SEGUNDO
 
pago de la sanción en la cuantía de 4.000 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00446/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

