2 0 1 9

Memoria de
Responsabilidad Social
de la AEPD

ÍNDICE
1. PRESENTACIÓN
2. CARTA DE LA DIRECTORA
3. SOBRE NOSOTROS
3.1  Misión y Visión
3.2  Estructura de la organización
3.3  Marco Regulador
3.3.1 Información Financiera
3.4  Estrategia
3.4.1 Descripción de Estrategia y Prioridades

3.4.2 Descripción de programas

a. Eje estratégico 1: Prevención para una protección más eficaz
b. Eje estratégico 2: Innovación y protección de datos - factor de confianza y garantía de calidad
c. Eje estratégico 3: Una Agencia colaboradora, transparente y participativa
d. Eje estratégico 4: Una Agencia cercana a los responsables y a los profesionales de la privacidad
e. Eje estratégico 5: Una Agencia más ágil y eficiente

3.4.3 Grupos de interés más relevantes

3.4.4 Calidad en la Gestión

4. GOBIERNO Y PROCESOS DE TOMA DE DECISIONES

4.1  Dirección de la Agencia
4.2  Remuneración y Evaluación del rendimiento
4.3  Otros ámbitos de actuación en la AEPD (Comisiones, Comités, etc.)
4.4  Auditoría y Control
4.5  Gestión de Riesgos y Compliance
4.5.1 Gestión de Riesgos

4.5.2 Sistema de Cumplimiento - Compliance

a. Elaboración del Código Ético
b. Elaboración de la Guía de Aplicación Práctica del Código Ético
c. Establecimiento del Canal Ético
d. Establecimiento del Comité de Ética
e. Adopción de medidas disciplinarias y mecanismos de valoración del desempeño

4.6 Ciberseguridad y Protección de Datos
4.6.1 Esquema Nacional de Seguridad

4.6.2 Protección de datos

4.6.3 Formación y Concienciación

Índice

5
6
7
7
8
10
10
15
15

19
20
22
23
23
24
27

27
28
28
31
31
32
32
32

32
33
34
35
36
37
37
37

38

38

3

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD5. NUESTRA RESPONSABILIDAD SOCIAL

5.1 Entorno en el que operamos
5.2 Asuntos materiales
5.2.1 Descripción del análisis de materialidad

5.2.2 Matriz de materialidad

5.2.3 Vinculación de asuntos materiales y contenidos
5.3 Transparencia
5.3.1 Contratación Pública Responsable
5.4 Con los empleados
5.4.1 Perfil de los profesionales

5.4.2 Formación y Desarrollo profesional

5.4.3 Beneficios Sociales

5.4.4 Igualdad, Diversidad y Conciliación

5.4.5 Salud y Seguridad Laboral

5.4.6 Voluntariado
5.5 Consumo y gestión eficiente de recursos
5.5.1 Digitalización de documentos

5.5.2 Uso eficiente de los recursos públicos

5.5.3 Huella de Carbono

5.5.4 Sensibilización ambiental
5.6 Comunicación
5.6.1 Comunicación Interna

5.6.2 Comunicación Externa

a. Ciudadanos en General
b. Igualdad de género y violencia digital
c. Menores y ámbito Educativo
d. Innovación y protección de datos
e. Medios de Comunicación

5.7.  Reconocimientos

6. PLAN DE ACCIÓN (AVANCE 2020)
ANEXO I. Acerca de este Informe
ANEXO II. Alianzas
ANEXO III. Recursos

40
40
41
41

41

43
43
45
46
46

47

47

48

50

51
51
51

52

52

55
55
55

56
57
57
66
68
69
69
70
77
90
92

4

Índice

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD1. PRESENTACIÓN

La Agencia Española de Protección de Datos, 
asume  el  compromiso  a  través  de  la  gestión 
de  la  Responsabilidad  Social  y  dentro  del 
conjunto  de  estrategias,  políticas  y  acciones 
como  autoridad  pública 
independiente, 
para  que  su  actividad  sea  sostenible  a  nivel 
ambiental,  económico  y  social,  alcanzando 
a  la  propia  entidad  y  a  los  grupos  de  interés 
que interactúan con ella en el desarrollo de su 
objeto social. 

De  este  modo,  y  a  través  de  la  integración 
de  los  valores  éticos  sociales  y  ambientales, 
de  su  compromiso  con  la  transparencia  y 
aplicando  principios  de  buen  gobierno  desea 
sea  reconocida  a  través  de  su  Política  de 
Responsabilidad  Social  por  sus  diferentes 
grupos de interés.

Presentación

5

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD2. CARTA DE LA 
DIRECTORA

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

Es un placer escribir estas líneas para presentar 
la  primera  Memoria  de  Sostenibilidad  de  la 
Agencia, fruto de un año de trabajo en el que nos 
hemos  volcado  en  abordar  los  retos  globales 
de  nuestro  tiempo  con  un  enfoque  especial 
en  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  Un 
informe  que  responde  a  nuestro  compromiso 
de información y transparencia con los distintos 
grupos  de  interés  con  los  que  la  Agencia 
Española de Protección de Datos se relaciona.
En este primer informe se abordan los avances 
y  retos  que  la  AEPD  tiene  en  las  dimensiones 
básicas de la sostenibilidad: económica, social 
y  ambiental,  pero  con  especial  compromiso 
y  atención  en  garantizar  este  derecho 
fundamental.

La misión de la Agencia Española de Protección 
de Datos (AEPD) es velar por la privacidad y la 
protección de datos de los ciudadanos. Desde el 
ámbito específico de la Responsabilidad Social 
en  la  AEPD  nos  hemos  comprometido  con  el 
hecho de ser una organización exigente en sus 
procedimientos y modelo de gestión, ambiciosa 
en el impacto de cada uno de sus proyectos y 
actividades  que  realiza  y  dar  una  orientación 
social  a  las  actuaciones  que  llevamos  a  cabo. 
Con ello pretendemos configurar y consolidar a 
la Agencia como un organismo abierto y cercano 
que refuerce y amplíe las vías de comunicación 
con todos los implicados, dando una respuesta 
integral a sus necesidades.

Trabajamos 
en  un  Plan  Director  de  
Sostenibilidad  que  permite  la  medición  y  la 
mejora continua de nuestro desempeño social, 
ambiental  y,  en  especial,  que  contribuya  a 
mejorar la vida de las personas. 

Quiero  destacar  el  conjunto  de  medidas  que 
desde  la  Agencia  se  impulsan  en  relación  con 
la  Igualdad  de  Género,  como  un  elemento 
estratégico de la gestión de este organismo. La 
creación  del  Canal  Prioritario  para  solicitar  la 
eliminación  urgente  de  contenidos  violentos 

6

o  sensibles  en  internet  ha  posicionado  a  la 
AEPD  como  autoridad  de  referencia  a  la  hora 
de  combatir  esta  lacra  que  es  la  violencia 
de  género,  y,  más  ampliamente,  la  llamada 
‘violencia  digital’  que  afecta  especialmente  a 
las mujeres y a los jóvenes en el entorno escolar.
Hemos  continuado  avanzando  y  ampliado  los 
programas  de  formación  e  intensificado  las 
campañas  de  sensibilización  en  el  esfuerzo 
continuo por responder a las nuevas demandas, 
retos y oportunidades.

Contamos con un marco de actuación en el que 
los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS) 
siguen  constituyendo  la  mejor  aproximación 
para afrontar de forma conjunta los desafíos y 
retos que conforman esta agenda global.

informe  con  el  propósito 
Realizamos  este 
rendir  cuentas  sobre  este 
principal  de 
compromiso.  Espero  que  encuentren  en  él 
información  suficiente  y  rigurosa  como  para 
formarse  una  opinión  sólida  y  solvente  sobre 
la  evolución  de  nuestro  desempeño,  nuestros 
objetivos y nuestro esfuerzo por permanecer a 
la vanguardia de la transformación sostenible.

Nuestro  objetivo  es  seguir  trabajando  en  este 
tipo de medidas y contribuir a la consecución 
de  un  gran  Pacto  de  Estado  que  garantice  la 
convivencia  de  la  ciudadanía  en  el  ámbito 
digital, y para ello es esencial poder contar con 
las  contribuciones  de  todos  los  agentes  tanto 
del sector público como privado, así como con 
los ciudadanos.

Quisiera  concluir  agradeciendo  el  apoyo, 
la  colaboración  y  el  diálogo  permanente 
con  nuestros  grupos  de  interés,  que  con  sus 
opiniones  y  sugerencias  nos  ayudan  a  
conformar una organización más sostenible. A  
tal  fin,  hemos  habilitado  un  buzón  de 
sugerencias  en  nuestra  página  web,  que 
ponemos  a  su  disposición  para  seguir 
promoviendo  la  necesaria  participación  en  
este ámbito.

Carta de la Directora

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD3. SOBRE NOSOTROS
3.1 Misión y visión

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos 
(en adelante AEPD) es una autoridad pública 
independiente  encargada  de  velar  por  la 
privacidad  y  la  protección  de  datos  de  los 
ciudadanos.  Tiene como objetivos básicos, por 
un lado, asegurar y facilitar el cumplimiento de 
la normativa de protección de datos y, por otro, 
promover entre los ciudadanos el conocimiento 
de sus derechos en relación con el tratamiento 
de  sus  datos  personales  y  apoyarles  en  el 
ejercicio  de  esos  derechos.    Tiene  su  sede  en 
Madrid y su ámbito de actuación se extiende al 
conjunto de España.

La AEPD tiene como MISIÓN: 

•  Difundir  y  proteger  los  derechos  de 
los  ciudadanos,  promoviendo  entre  la 
ciudadanía y las organizaciones el valor 
de la protección de datos; 

•  Velar  por  el  cumplimiento  de 

la 
legislación  sobre  protección  de  datos, 
promoviendo  medidas  preventivas  y 
ejerciendo la potestad sancionadora; 

la  que  da  sentido  a 

Esta  misión  es 
la 
Responsabilidad Social en la AEPD planteando 
el reto y la necesidad de ser una organización 
exigente  en  sus  procedimientos  y  modelo  de 
gestión,  y  ambiciosa  en  el  impacto  de  cada 
uno  de  sus  proyectos  y  actividades  y  en  la 
orientación  social  de  todas  sus  actuaciones. 
Con ello se persigue configurar y consolidar la 
Agencia como un organismo abierto y cercano 
que refuerce y amplíe las vías de comunicación 
con todos los implicados, dando una respuesta 
integral a sus necesidades. 

La  VISIÓN  de  la  AEPD  representa  el  lugar 
donde  la  Agencia  quiere  llegar  y  la  forma 
en  la  que  quiere  verse  reconocida  por  los 
destinatarios  de  sus  servicios,  concretamente 
la  AEPD  pretende  ser  una  Agencia  cercana, 
proactiva  y  colaboradora,  que  ofrezca  una 
respuesta  eficaz  tanto  a  los  ciudadanos  como 
a  los  sujetos  obligados  y  que  responda  a  las 
nuevas demandas, retos y oportunidades para 
profundizar en la garantía efectiva del derecho 
fundamental a la protección de datos.

•  Impulsar  una 

desarrollos 

labor  proactiva  que 
permita  detectar  el  impacto  que  los 
nuevos 
tecnológicos 
pueden  tener  en 
la  privacidad  de 
los  ciudadanos,  promoviendo  una 
concepción  de 
la  privacidad  como 
activo  de  las  organizaciones  públicas 
y privadas, y como elemento distintivo 
de la competitividad en el mercado. 

Misión y visión

7

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD3.2 Estructura organizativa

La AEPD es una autoridad administrativa 
independiente  y  se  relaciona  con  el 
Gobierno  a  través  del  Ministerio  de 
Justicia.

En  España,  además,  existen  agencias  de 
protección  de  datos  de  carácter  autonómico 
en  Cataluña,  País  Vasco  y  Andalucía,  con  un 
ámbito de actuación limitado a los tratamientos 
de  datos  en  el  ámbito  de  sus  respectivos 
organismos públicos, autonómicos y locales.

la  AEPD 

La  representación  de 
la  ostenta 
actualmente  su  Directora,  pero  a  partir 
de  la  entrada  en  vigor  de  la  Ley  Orgánica 
3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de 
Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos 
digitales  (LOPDGDD),  una  vez  culminado  el 
proceso de elección previsto en su artículo 48,  
corresponderá  a  la  Presidencia  que,  con  un 
mandato  de  cinco  años  (renovables),  dictará 
sus  resoluciones,  circulares  y  directrices.  La 
Presidencia  de  la  Agencia  estará  auxiliada 
por  un  Adjunto  en  el  que  podrá  delegar  sus 
funciones. Ambos ejercerán sus funciones con 
plena independencia y objetividad y no estarán 
sujetos a instrucción alguna en su desempeño. 
Les será aplicable la legislación reguladora del 
ejercicio  del  alto  cargo  de  la  Administración 
General del Estado.

La Presidencia estará asesorada por un Consejo 
Consultivo  que,  de  acuerdo  con  la  citada 
LOPDGDD,  está  compuesto  por  un  diputado, 
un  senador,  un  representante  del  Consejo 
General  del  Poder  Judicial;  un  representante 
de  la  Administración  General  del  Estado  con 
experiencia  en  la  materia,  propuesto  por  el 
Ministro  de  Justicia;  un  representante  de 
cada  Comunidad  Autónoma  que  haya  creado 
una  Autoridad  de  protección  de  datos  en 
su  ámbito  territorial;  un  experto  propuesto 
por  la  Federación  Española  de  Municipios 
y  Provincias;  un  experto  propuesto  por  el 

representante  de 

Consejo  de  Consumidores  y  Usuarios;  dos 
expertos  propuestos  por  las  Organizaciones 
Empresariales;  un 
los 
profesionales  de  la  protección  de  datos  y  de 
la  privacidad,  propuesto  por  la  asociación 
de  ámbito  estatal  con  mayor  número  de 
asociados; un representante de los organismos 
o  entidades  de  supervisión  y  resolución 
extrajudicial  de 
conflictos;  un  experto, 
propuesto  por  la  Conferencia  de  Rectores  de 
las Universidades Españolas; un representante 
de 
los 
Consejos  Generales,  Superiores  y  Colegios 
Profesionales de ámbito estatal de las diferentes 
profesiones colegiadas; un representante de los 
profesionales de la seguridad de la información, 
propuesto por la asociación de ámbito estatal 
con mayor número de asociados; un experto en 
transparencia y acceso a la información pública 
propuesto  por  el  Consejo  de  Transparencia 
y  Buen  Gobierno,  y  dos  expertos  propuestos 
por 
sindicales  más 
representativas. 

las  organizaciones  que  agrupan  a 

las  organizaciones 

la  Directora 
la  LOPDGDD-  de 

-o  Presidencia  a  partir 
De 
la  AEPD  dependen 
de 
jerárquicamente  la  Subdirección  General  del 
Registro General de Protección de Datos (a partir 
del  nuevo  Estatuto  de  la  Agencia  cambiará  su 
denominación, ya que el citado Registro se ha 
suprimido con la entrada en vigor del RGPD), la 
Subdirección  General  de  Inspección  de  Datos, 
la Secretaría General y la Unidad de Apoyo de 
la  Agencia.  Integran  actualmente  la  Unidad 
de  Apoyo  el  Gabinete  Jurídico,  el  Área  de 
Internacional, el Gabinete de Comunicación y la 
Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos 
(UEET). 

la  dirección 

Los  actos  dictados  por 
(en 
representación  de  la  Agencia)  agotan  la  vía 
administrativa  y  contra  ellos  solo  puede 
interponerse recurso potestativo de reposición 
ante  la  propia  AEPD  o  recurso  contencioso-
administrativo ante la Audiencia Nacional.

8

Estructura organizativa

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGabinete Judírico
David Javier Santos Sanchez

Directora

Mar España Martí

Consejo Consultivo

Unidad de Apoyo

Secretaría General

Subdirección General 
del Registro General de 
Protección de Datos 
Subdirector General
Julián Prieto Hergueta

Subdirección General de 
Inspección de Datos

Subdirectora General
Olga Pérez Sanjuán

Subdirector Adjunto
Manuel Villaseca López

Subdirector Adjunto
Fernando Bigeriego Tejerina

Secretaria General
Mónica Bando Munugarren

Secretario General 
Adjunto
Santiago Díez Martinez

Coordinador de la 
Unidad de Apoyo 
y Relaciones 
Institucionales
Jesús Rubí Navarrete

Vocal Asesor 
Coordinador del Plan 
Estratégico y del Plan 
de Responsabilidad 
Social
Miguel Ángel Pérez Grande

Vocal Asesor 
responsable del 
Área de Relaciones 
Internacionales
Rafael García Gozalo

Coordinador de la 
Unidad de Evaluación y 
Estudios Tecnológicos 
(UEET)
Luis de Salvador Carrasco

Gabinete de Prensa y 
Comunicación
Blanca Salvatierra Martín

La línea discontínua 
implica inexistencia 
de relación jerárquica

Estructura organizativa

Área de Recursos 
Humanos y coordinación 
administrativa

Servicio de 
Transferencias 
Internacionales

Área de Seguimiento y 
Control de Calidad 

Servicio de RR.HH

Servicio de 
Notificaciones  
Oficina de Registro

Servicio de Recaudación

Área de Gestión 
presupuestaria y 
financiera

Servicio de Contratación

Servicio de Contabilidad 
y Habilitación

Unidad de Tecnologías 
de la Información

Servicio de Estudios y 
Documentación

Servicio de Códigos de 
Conducta

Área de Admisión

Área de Seguridad de 
Tratamiento

Área de Traslados

Registro DPD 

Servicio de Formación y 
Difusión

Área de Gestión de 
Reclamaciones

Área de Auditorías

Área de Atención al 
Ciudadano, Información 
y Transparencia

Servicio de Atención 
al Ciudadano y 
Transparencia

Servicio Canal Informa

Servicio Canal Joven
Área de Certificación

9

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD3.3 Marco Regulador

La Agencia Española de Protección de Datos se 
regula por su normativa específica, constituida 
por las siguientes disposiciones:

26  de  febrero  de  2014  (artículo  3.1.c),  con  la 
salvedad de la Disposición Adicional Vigésima 
de la Ley Orgánica 3/2018.  

•  Reglamento  (ue)  2016/679  del  parlamento 
europeo  y  del  consejo  de  27  de  abril  de  2016 
relativo a la protección de las personas físicas 
en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos 
personales  y  a  la  libre  circulación  de  estos 
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE  (Reglamento  general  de  protección  de 
datos).

•  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales.

•  Real  Decreto  428/1993,  de  26  de  marzo,  por 
el  que  se  aprueba  el  Estatuto  de  la  Agencia 
Española  de  Protección  de  Datos,  en 
lo 
no  derogado  por  la  Ley  Orgánica  3/2018 
(disposición transitoria primera).

•  Ley  40/2015,  de  1  de  octubre,  de  Régimen 
Jurídico  del  Sector  Público, 
las 
especialidades  establecidas  en  la  Disposición 
Adicional Vigésima de la Ley Orgánica 3/2018.

con 

La AEPD está sujeta al Derecho Administrativo 
tanto en el ejercicio de sus competencias como 
en su régimen patrimonial y de contratación. 
En particular, el régimen jurídico aplicable a la 
AEPD es:

rige 

•  En  cuanto  al  ejercicio  de  competencias, 
se 
del 
Procedimiento  Administrativo  Común  de  las  
Administraciones Públicas.

39/2015, 

por 

Ley 

la 

En  lo  referente  a  los  medios  personales  y 
materiales  con  los  que  cuenta  la  AEPD  para 
desarrollar sus funciones, son los siguientes:

•  Personal:  Funcionarios  de 

las  diferentes 
administraciones públicas y personal laboral 
contratado  al  efecto,  según  la  naturaleza  de 
las  funciones  asignadas  a  cada  puesto  de 
trabajo.

•  Presupuesto:  Cuenta  con  un  presupuesto 
integrado,  con  la  debida  independencia,  en 
los  Presupuestos  Generales  del  Estado.  La 
Agencia  está  sometida  a  los  preceptos  de  la 
Ley  47/2003,  de  26  de  noviembre,  General 
Presupuestaria que le sean de aplicación.

El control externo se ejerce por el Tribunal de 
Cuentas y el interno por la Intervención General 
del Estado (IGAE).
3.3.1 Información Financiera
Las 
AEPD, 
la 
correspondientes al ejercicio 2019, se presentan 
a continuación por partidas presupuestarias a 
fecha de 15/04/2020. 

cuentas 

anuales 

de 

cuentas 

Dichas 
están  disponibles 
para  su  consulta  en  la  propia  web  de 
la  Agencia  en  el  apartado  de  gestión 
presupuestaria.

•   En cuanto al régimen patrimonial, resulta de 
aplicación la Ley 33/2003, del Patrimonio de las 
Administraciones Públicas (Disp. Adicional 5ª). 

•  En  cuanto  a  la  contratación,  está  sujeta  a  la 
Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, por 
la que se transponen al ordenamiento jurídico 
español las Directivas del Parlamento Europeo 
y  del  Consejo  2014/23/UE  y  2014/24/UE,  de 

10

Marco Regulador

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDescripción

Gastos 

comprometidos

Obligaciones 
reconocidas 

netas

Pagos

Obligaciones 
pendientes de pago 
a 31 de diciembre

Al Estado para 
compensar 
gastos de gestión 
centralizada

Retribuciones 
básicas

Retribuciones 
complementarias

Sueldos del grupo 
A1 y grupo A

Sueldos del grupo 
A2 y grupo B

Sueldos del grupo 
C1 y grupo C

Sueldos del grupo 
C2 y grupo D

267.931

267.931

267.931

15.367

52.327

15.367

15.367

52.327

52.327

514.968

514.968

514.968

663.739

663.739

663.739

242.068

242.068

242.068

282.708

282.708

282.708 

Trienios

430.570

430.570

430.570

Pagas 
extraordinarias

Complemento de 
destino

Complemento 
específico

Retribuciones 
básicas

Otras 
remuneraciones

477.856

477.856

477.856

1.206.046

1.206.046

1.206.046

1.746.812

1.746.812

1.746.812

24.761

1.340

24.761

24.761

1.340

1.340

Laboral eventual

74.622

74.622

74.622

Productividad

964.846

964.846

964.846

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Marco Regulador

11

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDescripción

Gastos 

comprometidos

Obligaciones 
reconocidas 

netas

Pagos

Obligaciones 
pendientes de pago 
a 31 de diciembre

Gratificaciones

30.511

30.511

30.511

0

Seguridad social

602.508

602.508

549.095

53.412

41.780

26.160

30.449

9.637

41.780

40.958

822

26.160

26.160

30.449

30.449

0

0

8.558

7.204

1.354

1.721.929

1.721.929

1.715.210

6.719

0

0

0

0

Formación y 
perfeccionamiento 
del personal

Economatos y 
comedores

Acción social

Otros

Arrendamiento de 
edificios y otras 
construcciones

Arrendamiento 
de equipos para 
procesos de 
información

Edificios y otras 
construcciones

51.385

51.385

47.271

4.114

1.584

Mobiliario y enseres

26.779

20.488

18.904

Equipos para 
procesos de la 
información

Ordinario no 
inventariable

Prensa, revistas, 
libros y otras 
publicaciones

12

760.876

756.036

489.945

266.091

14.424

18.355

14.424

14.301

18.355

18.355

123

0

Marco Regulador

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGastos 

comprometidos

Obligaciones 
reconocidas 

netas

Pagos

Obligaciones 
pendientes de 
pago a 31 de 
diciembre

17.114

83.427

2.462

11

0

17.114

17.114

83.427

83.427

2.462

2.462

11

0

11

0

1.861

1.861

1.861

0

0

0

0

0

0

Descripción

Material informático 
no inventariable

Energía eléctrica

Agua

Productos 
farmacéuticos y 
material sanitario

Suministros de 
repuestos de 
maquinaria, utillaje, 
elementos de 
transporte

Suministros de 
material electrónico, 
eléctrico y de 
comunicaciones

Otros suministros

7.700

7.700

6.569

1.131

Servicios de 
telecomunicaciones

582.800

568.559

408.021

160.538

Postales y 
mensajería

Transportes

Tributos locales

Atenciones 
protocolarias y 
representativas

Publicidad y 
propaganda

Marco Regulador

375

0

981

375

0

981

1.388

1.388

375

0

981

443

0

0

0

945

82.573

82.573

66.893

15.680

13

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDescripción

Jurídicos, 
contenciosos

Reuniones, 
conferencias y 
cursos

Gastos 

comprometidos

Obligaciones 
reconocidas 

netas

Pagos

Obligaciones 
pendientes de pago 
a 31 de diciembre

231.726

231.726

167.257

64.469

55.182

55.182

51.925

3.257

Limpieza y aseo

0

0

0

0

Seguridad

177.572

177.572

162.774

14.798

Custodia, depósito 
y almacenaje

Estudios y trabajos 
técnicos

4.629

4.629

4.284

345

579.941

569.090

512.742

56.348

Dietas

95.907

95.907

80.148

Locomoción

117.905

117.905

95.964

15.759

21.942

15.600

15.600

13.200

2.400

Otras 
indemnizaciones

Gastos de edición y 
distribución

Intereses de 
demora

Otros gastos 
financieros

Becas

Premios

0

63.680

87.719

0

0

0

0

63.680

62.160

1.519

87.719

87.719

0

0

0

0

0

87.719

87.719

87.719

14

Marco Regulador

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGastos 

comprometidos

Obligaciones 
reconocidas 

netas

Pagos

Obligaciones 
pendientes de 
pago a 31 de 
diciembre

659.603

659.603

541.286

118.318

159.702

150.264

150.264

3.891

3.891

3.891

0

0

Descripción

Inversión nueva 
asociada al 
funcionamiento 
operativo de los 
servicios

Inversión de 
reposición asociada 
al funcionamiento 
operativo de los 
servicios

Familias e 
instituciones sin fin 
de lucro

TOTAL

13.361.505

13.314.765

12.486.599

828.166

3.4 Estrategia
3.4.1 Descripción de Estrategia y 
Prioridades 
Con el fin de llevar acabo su adaptación al nuevo 
marco europeo de protección de datos, acercar 
la  Agencia  a  los  responsables  y  ciudadanos 
y  modernizar  su  gestión,  se  diseñó  un  plan 
estratégico  para  el  periodo  2015-2019  con  el 
objetivo  de  recoger  de  forma  sistemática  las 
líneas fundamentales de su actividad mediante 
una  programación  temporal  y  una  definición 
de objetivos que pudieran ser evaluados tanto 
dentro de la organización como externamente.

Tras  la  finalización  del  plan  estratégico  en 
2019,  cuyas  acciones  principales  veremos 
más adelante, se inicia una nueva etapa en la 
AEPD con la aprobación en abril de ese mismo 
año  del  Marco  de  Actuación  en  Materia  de 

Responsabilidad  Social  totalmente  alineado 
con  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible 
(ODS) de Naciones Unidas para la Agenda 2030. 
Este nuevo marco de actuación va acompañado 
de un plan de acción con más de 100 iniciativas 
para los próximos cinco años y supone un claro 
compromiso  de  la  Agencia  con  los  grupos  de 
interés. 

Teniendo  en  cuenta  que  la  AEPD  es  un 
organismo  público  que  tutela  un  derecho 
fundamental,  es  una  apuesta  firme  por 
demostrar  el  compromiso  de 
la  Agencia 
con  la  Responsabilidad  Social.  Este  nuevo 
modelo exige un cambio dentro de la cultura 
de la entidad puesto que incluye criterios de 

Marco Regulador  |  Estrategia

15

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDresponsabilidad  social  y  medioambiental 
a  la  hora  de  la  planificación  y  la  medición 
de  su  impacto.  Aunque  esto  supone  una 
mayor  complejidad,  la  Agencia  cuenta  con 
un  equipo  humano  altamente  profesional 
y  comprometido  que  se  suma  a  este  nuevo 
modelo  con  la  ilusión  y  la  seguridad  de 
contribuir  a  la  construcción  de  una  sociedad 
mejor. 

A  lo  largo  de  2019,  la  AEPD  ha  continuado 
con  el  desarrollo  en  su  último  año  del  Plan 
Estratégico  establecido  para  el  periodo  2015-
2019  mediante  la  puesta  en  marcha  de  113 
iniciativas estructuradas en cinco grandes ejes 
estratégicos, que a su vez han sido desarrollados 
a  través  de  diferentes  programas  específicos 
y  en  su  práctica  totalidad  con  los  recursos 
personales de la Agencia.

Conviene  señalar  que  la  inmensa  mayoría  de 
las  medidas  previstas  para  el  ejercicio  2019 
tenían  un  carácter  plurianual,  es  decir,  eran 
continuidad  de  actuaciones 
iniciadas  en 
períodos anteriores, completándose durante el 
presente año, motivo por el cual la evaluación 
de su cumplimiento se ha llevado a cabo en el 
marco de la evaluación final de la totalidad del 
plan. 

Pero 
también,  ha  habido  acciones  “no 
continuas”,  es  decir,  aquellas  que  se  inician  y 
ejecutan en 2019. En este caso, la mayor parte 
de  las  iniciativas  son  las  guías  y  herramientas 
que estaban previstas para el año 2019. 

Desde  este  enfoque  de  trabajo  con  una 
perspectiva de responsabilidad social y dentro 
de este ejercicio, conviene resaltar el conjunto 
de  medidas  que  desde  la  Agencia  se  han 
impulsado  en  relación  con  la  Igualdad  de 
Género.  Entre  ellas  destaca  la  creación  del 
Canal Prioritario para solicitar la eliminación 
urgente  de  contenidos  violentos  o  sensibles 
en  internet,  que  ha  tenido  una  acogida  muy 
favorable.  Esta  iniciativa  ha  posicionado  a  la 
AEPD  como  autoridad  de  referencia  a  nivel 
europeo y mundial a la hora de combatir esta 
lacra  que  es  la  violencia  de  género,  y,  más 
ampliamente,  la  llamada  “violencia  digital” 
que afecta especialmente a las mujeres y a los 
jóvenes en el entorno escolar. Pero también ha 
habido más medidas en este ámbito, como han 
sido la creación de una Web (microsite) sobre 
violencia de género; la aprobación del Protocolo 
AEPD de acoso sexual y de las recomendaciones 
a  empresas  sobre  obligaciones  en  caso  de 
violencia digital o la convocatoria de un nuevo 
premio  sobre  Protección  de  Datos  y  Violencia 
de Género, entre otras.

El  otro  gran  hito  del  ejercicio  2019  ha  sido  el 
primer  aniversario,  en  mayo,  de  la    aplicación 
efectiva  del  Reglamento  europeo,  y,  en 
diciembre, de la Ley orgánica de protección de 
datos (LO 3/2018), cuyo balance se presentó en 
el acto celebrado el 5 de diciembre en la sede 
española de la Comisión Europea. 

Al  respecto,  hay  que  destacar,  en  primer 
término,  las  iniciativas  puestas  en  marcha 
para concienciar a los menores en su entorno 
educativo  sobre  el  uso  responsable  de 
internet, colaborando con las Administraciones 
Educativas  en 
la  puesta  a  disposición  de 

16

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDmateriales  que  ayuden  en 
la  prevención, 
detección y erradicación de conductas violentas 
en el entorno escolar. En particular, la Agencia 
se ha implicado especialmente en el desarrollo 
de la previsión del artículo 83 de la Ley Orgánica 
3/2018,  que  contiene  la  obligación  de  que 
las  Administraciones  educativas  incluyan  en 
el  diseño  del  bloque  de  asignaturas  de  libre 
configuración la competencia digital, así como 
los elementos relacionados con las situaciones 
de riesgo derivadas de la inadecuada utilización 
de las TIC, con especial atención a las situaciones 
de violencia en la red. En este sentido, bajo la 
coordinación  del  Ministerio  de  Educación,  a 
través  del  INTEF,  y  con  la  aportación  de  muy 
diversos  actores,  públicos  y  privados  (AEPD, 
INCIBE, FACEBOOK, Fundación La Mutua, etc.), 
se han presentado los materiales curriculares -a 
través de la Web AseguraTIC- que se han puesto 
a  disposición  de  las  Autoridades  educativas 
para  que  sirvan  de  base  para  el  diseño  de  los 
correspondientes programas y materiales. 

Asimismo,  desde  esta  misma  perspectiva 
preventiva,  cabe  destacar  las  76  guías  y 
herramientas  que  la  Agencia  ha  puesto  a 
disposición  del  sector  público,  privado  y  de 
la  ciudadanía  para  ayudar  en  la  garantía  y 
sensibilización sobre el valor de la privacidad 
y la importancia del tratamiento de los datos 
personales,  en  especial  los  nuevos  derechos 
que  recoge  el  Reglamento,  ofreciéndoles  una 
información completa y accesible sobre la forma 
más  efectiva  para  ejercerlos.  En  particular, 
durante 2019 destacan las Guías para pacientes 
y usuarios de la Sanidad y de Privacidad desde 
el diseño; la Circular sobre el tratamiento de los 
datos personales en la actividad de los partidos 
políticos  en  los  procesos  electorales;  la  Guía 
sobre  el  uso  de  las  cookies  (actualización); 

las  orientaciones  en  protección  de  datos  para 
operadores de drones, junto con la herramienta 
de  análisis  de  riesgos  y  de  evaluación  de 
impacto  en  protección  de  datos  (EIPD)  para 
PYME “GESTIONA”.

las  relaciones 

Como proyectos para 2020 contaremos con las 
Guías  sobre  protección  de  datos  personales 
laborales, 
en  el  ámbito  de 
Inteligencia 
de  Administración  Electrónica, 
artificial,  de  cookies  y  de 
instituciones  y 
profesionales sanitarios, así como la adaptación 
de  la  herramienta  FACILITA  al  ámbito  de  los 
emprendedores (FACILITA_EMPRENDE). 

Otro  de  los  ámbitos  donde  la  Agencia  ha 
encauzado su faceta preventiva, para tratar de 
ofrecer una mayor protección de los derechos, 
ha  sido  mediante  la  implantación  de  nuevos 
mecanismos  para  la  resolución  extrajudicial 
de  las  reclamaciones  en  ámbitos  de  fuerte 
impacto  ciudadano.  Entre  ellos,  hay  que 
aludir  especialmente  al  arbitrado  a  través  de 
la  intervención  del  Delegado  de  Protección 
de  Datos,  regulado  en  los  artículos  38  RGPD 
y  37  LOPDGDD  3/2018.  Por  esta  vía,  en  2019 
se  ha  dado  traslado  al  responsable  o  al  DPD 
a un 50%  del total de reclamaciones que han 
tenido entrada en la Agencia, produciéndose un 
incremento  del  147%  respecto  a  los  traslados 
en  2018  (se  ha  pasado  de  los  2.300  en  2018  a 
5.691 en 2019), de las que siete de cada diez se 
están  resolviendo  satisfactoriamente  para  el 
ciudadano en menos de 90 días, garantizando 
así de forma más rápida y efectiva los derechos 
de los interesados y evitando el procedimiento 
sancionador  y  la  consiguiente  dilatación  de 
los  plazos  para  alcanzar  una  resolución.  En 
todo caso, la Agencia mantiene la potestad de 
supervisión  continua  si  una  entidad  incumple 
de manera continuada.    

El  otro  gran  reto  que  plantea  el  reglamento 
europeo  es  el  cambio  del  modelo  de 
cumplimiento  normativo,  con  la  correlativa 
exigencia  para  las  Autoridades  de  control  de 
velar  principalmente  por  la  aplicación  del 
principio  de  responsabilidad  activa  por  parte 
de los responsables y encargados, con especial 
incidencia en los principios de privacidad desde 

Estrategia

17

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDel diseño y por defecto y en el pleno desarrollo 
de  la  figura  del  Delegado  de  Protección  de 
Datos. Así, a 31 de diciembre de 2019, se habían 
notificado  a  la  Agencia  un  total  de  50.326 
Delegados de Protección de Datos (44.069 del 
sector privado y 6.257 del sector público). 

En  esta  misma  perspectiva  proactiva,  ha  de 
destacarse la importante función de prospección 
desarrollada  por  la  Unidad  de  Evaluación  y 
Estudios Tecnológicos, cuya creación, hace tres 
años, se ha demostrado un gran acierto, hasta 
el punto de consolidarse hoy día como una de 
las unidades estratégicas de la Agencia. 

funcionamiento 

Finalmente, ha de destacarse la transformación 
la  Agencia  en  su  estructura 
operada  por 
y  su  modo  de 
interno 
para  adaptarse  a  los  importantes  cambios 
introducidos  por  el  Reglamento  europeo, 
especialmente  en  cuanto  al  modelo  de 
supervisión. Una muestra de ello es el caso de 
los  llamados  procedimientos  transfronterizos, 
donde  las  diversas  Autoridades  europeas  de 
protección  de  datos,  desde  su  condición  de 
Autoridades  principales  o  interesados,  deben 
necesariamente cooperar con todo un cúmulo 
de  especialidades  y  complejidades  nacionales 
que,  de  no  contemplarse,  podrían  paralizar 
durante  periodos  prolongados  el  logro  de  los 
acuerdos  o  la  realización  de  las  actuaciones 
que hayan de llevarse a cabo. Pero también hay 
que mencionar la destacada participación de la 
Agencia, especialmente del Área Internacional, 
en  la  elaboración  de  opiniones,  declaraciones 
o  recomendaciones,  de  gran  relevancia  para 
la  aplicación  uniforme  del  RGPD  por  todas 
las  Autoridades  de  Control.  Todas  estas 
cuestiones  no  pueden  entenderse  sin  la  labor 
que  está  llevando  a  cabo  el  Comité  Europeo 
de  Protección  de  Datos  (EDPD,  por  sus  siglas 
en  inglés)  que,  transcurrido  su  primer  año  de 
su funcionamiento, constituye una pieza clave 
para  asegurar 
la  aplicación  coherente  del 
Reglamento  y  canalizar  la  cooperación  entre 
las  autoridades  de  protección  de  datos,  y,  en 
definitiva,  para  ir  “modelando”  los  múltiples 
aspectos que la norma europea deja abiertos o 
pendientes de desarrollo. 

76 guías y herramientas
sobre el valor de la privacidad y el 

tratamiento de datos

7 de 10 reclamaciones
se resuelven satisfactoriamente

Reclamaciones resueltas

en menos de 90 días

55.000 Delegados de 
Protección de Datos

notificados a la AEPD

18

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD3.4.2 Descripción de Programas 

La  AEPD  forma  parte  de  la  sociedad 
y  contribuye  al  movimiento  de 
la 
economía  y  a  su  desarrollo,  y  a  través 
de  la  Responsabilidad  Social  aporta 
un  valor  añadido  que  genera  no  sólo 
valor  económico,  sino  también  social  y 
medioambiental. 

Bajo este prisma de responsabilidad social y en 
este entorno cambiante en el que la adaptación 
a las nuevas tendencias y usos tecnológicos es 
fundamental, destacamos las grandes cifras de 
la ejecución del Plan Estratégico 2015-2019:

1) Creación del Canal Prioritario para solicitar 
la eliminación urgente de contenidos 
violentos o sensibles en internet

•  8.000.000  de  jóvenes  y  las  mujeres  víctimas 
de  violencia  de  género  como  potenciales 
beneficiados.

2) Herramienta FACILITA_RGPD

•  Más  de  800.000  pymes  y  autónomos  han 

accedido a ella.

•  Más  de  200.000  empresas  han  obtenido  los 

documentos mínimos para el cumplimiento.

3) Materiales curriculares para la educación 
digital en planes de enseñanza

•  8.000.000  de  alumnos  y  sus  familias  como 

potenciales beneficiados.

4) Programa de Teletrabajo para conciliar la 
vida laboral, personal y familiar

•  El  80%  de  los  empleados  se  han  acogido  a 

este programa.

5) Promoción y apoyo a los Delegados de 
Protección de Datos

•  55.000 DPD notificados a la AEPD.

•  Más  de  200  DPD  certificados  en  el  Esquema 

AEPD/ENAC. 

6) Creación de la Unidad de Evaluación y 
Estudios Tecnológicos

•  Análisis de 2.500 brechas de seguridad.

7) Procedimientos de resolución voluntaria 
(mediación) de las reclamaciones

•  Más  de  47.000  reclamaciones,  un  20%  más 

desde el RGPD.

•  Resueltas  favorablemente  el  74%  de  los  267 
procedimientos de mediación con operadoras 
de telecomunicaciones desde enero de 2018.

•  Un  50%  de 

las  reclamaciones  han  sido 

gestionadas por los DPDs.

•  Un 45% resueltas por la empresa reclamada 

en menos de 90 días

8) Refuerzo de la información a los 
ciudadanos para mejorar el conocimiento 
de sus derechos y a los responsables y 
profesionales para facilitar el cumplimiento

•  Más  de  1.000.000  de  usuarios  inscritos  en  la 

Lista Robinson.

•  26.493.400 usuarios únicos visitaron  

www.aepd.es.

•  1.800.000  de  consultas  en  el  Servicio  de 

Atención al Ciudadano.

Estrategia

19

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  4.359 de consultas de alumnos, profesores y 

padres al Canal Joven.

•  1.500.000 consultas en la sección de preguntas 

frecuentes (FAQS).

•  5.500 consultas de responsables, profesionales 
y  DPD  en  el  canal  INFORMA_RGPD  desde 
marzo de 2018.

•  Más  de  3.000.000  de  descargas  de 
ciudadanos 

principales  Guías  para 
responsables.

las 
y 

•  Casi  4.000  actuaciones  del  Gabinete  de 
Prensa para informar y atender a medios de 
comunicación.

•  155.147.943  de  impactos  de  la  campaña  de 
publicidad del RGPD declarada como servicio 
público por la CNMC.

9) Guías y herramientas

•  76  guías  y  herramientas  para  ciudadanos  y 

responsables.

10)  Difusión y formación en el RGPD entre 
AAPP y sus empleados

•  Más de 200 eventos públicos de información 

sobre el RGPD.

•  5.000 empleados públicos beneficiarios de los 

programas de formación en el RGPD. 

Expuestas  sus  cifras  más  significativas,  a 
continuación  se  enumeran  las  iniciativas  más 
destacadas en torno a las cinco áreas de trabajo 
principales que han constituido los ejes del Plan 
Estratégico 2015-2019:
a. Eje estratégico 1: Prevención para 
una protección más eficaz
El  objetivo  fundamental  de  este  eje  ha  sido 
el  de  promover  entre  los  ciudadanos  una 
cultura  de  protección  de  datos  y  reforzar 
progresivamente sus derechos para garantizar 
un mayor control de sus datos personales.  

En  este  ámbito,  donde 
la  Agencia  ha 
desarrollado un trabajo más intenso ha sido en 
la protección de los derechos de los menores, 
especialmente  en  el  campo  educativo.  Así, 
desde los inicios del Plan, en octubre de 2015, 
se suscribió un Convenio Marco de colaboración 
con el Ministerio de Educación, con la inclusión 
de  actuaciones  dirigidas  a  la  educación  y 
concienciación de los menores sobre el valor 
de  la  privacidad  y  la  importancia  del  uso 
de  la  información  personal,  especialmente 
en  internet,  mediante  la  colaboración  en  la 
elaboración  de  materiales  y  recursos  y  su 
difusión. 

en 

Asimismo, 
este  mismo  marco  de 
colaboración,  se  han  cuidado  especialmente 
las relaciones con las Comunidades Autónomas 
a través de la participación en reuniones de la 
Comisión General de Directores Generales de la 
Conferencia  Sectorial  de  Educación,  donde  la 
Agencia ha informado de distintas iniciativas en 
este campo. 

20

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDEn  particular,  los  recursos  y  materiales  más 
destacados en este ámbito han sido: 

•  Guía  de  protección  de  datos  para  Centros 

Educativos

•  Videos “Tú controlas en internet”

•  Videos  “Historias  para  concienciar  a 

menores”

•  Videos  “Talleres  para  familias  sobre 

menores y su cibermundo”

los 

los 

•  Guía “Se legal en internet”

•  Guía “enséñales a ser legales en internet”

•  “No te enredes en internet”

•  “Guíales en internet” 

•  Informe sobre el uso por profesores y alumnos 

de apps en la nube

•  Decálogo  sobre  seguridad  en 

Sociales 

las  Redes 

•  Infografía  “Protege  sus  datos  en  la  vuelta  a 

clase”

Piensa antes de compartir 
una foto o vídeo

De  otra  parte,  hay  que  destacar  la  puesta  en 
marcha  del  canal  de  atención  a  los  menores, 
profesores y padres, en el que se han atendido 
un gran número de consultas de parte de toda 
la  comunidad  educativa.  Entre  las  consultas 
más frecuentes, cabe destacar las siguientes:

•  La  difusión  de  imágenes  de  los  menores  a 
través  de  Internet  por  centros  educativos, 
clubes deportivos, federaciones deportivas o 
asociaciones.

•  La  grabación  de  imágenes  de  los  menores 
por 
familiares  en  eventos  en  colegios, 
asociaciones,  clubes  (obras  de  fin  de  curso, 
competiciones deportivas….

•  La  discrepancia  entre  progenitores  sobre  el 
consentimiento  para  subir  imágenes  de  sus 
hijos a las redes sociales.

Sin  duda,  el  mejor  ejemplo  de  esta  intensa 
colaboración  con  el  Ministerio  de  Educación 
es la iniciativa AseguraTIC, coordinada por el 
Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y 
de Formación del Profesorado (INTEF), para la 
elaboración de los materiales curriculares que 
las Administraciones educativas deberán incluir 
en el diseño del bloque de asignaturas de libre 
configuración  en  cumplimiento  del  mandato 
del artículo 83 de la LOPDGDD, que les obliga a 
desarrollar la competencia digital, así como los 
elementos relacionados con las situaciones de 
riesgo derivadas de la inadecuada utilización de 
las TIC, con especial atención a las situaciones 
de  violencia  en  la  red.  De  esta  iniciativa  se 
hablará  con  detalle  en  el  apartado  siguiente, 
relativo al marco de RS de la AEPD. 

Estrategia

21

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDb. Eje estratégico 2: Innovación 
y protección de datos, factor de 
confianza y garantía de calidad

iniciativas  que  posibiliten 

El  objetivo  de  este  eje  es  promover  la 
proactividad  y  la  prevención  entre  los 
responsables  y  los  profesionales  de 
la  privacidad  a  través  de  un  conjunto 
de 
la 
implantación,  desde 
sus  primeras 
fases  de  diseño,  de  los  requerimientos 
legales  en  materia  de  protección  de 
datos,  contribuyendo  a  generar  un 
clima  de  confianza  y  un  ambiente 
propicio de cumplimiento normativo en 
materia  de  privacidad  por  los  sectores 
público  y  privado,  que  favorezcan  la 
competitividad, 
la 
creación  de  empleo  en  este  sector  tan 
estratégico de la economía digital. 

innovación  y 

la 

En  este  ámbito,  hay  que  destacar  la  labor 
desarrollada  por  la  Unidad  de  Evaluación 
y  Estudios  Tecnológicos  (UEET),  que  en  la 
actualidad es una de las unidades estratégicas 
de la Agencia. La creación de esta iniciativa en 
2016 respondió a la necesidad de dotarse de una 
unidad especializada que diera respuesta a los 
retos que planteaba el nuevo enfoque del RGPD 
-que se aprobaría en mayo de ese año- hacia la 
responsabilidad proactiva y el estado del arte de 
los nuevos tratamientos de datos que involucran 
el uso de tecnologías disruptivas. Con ello se ha 
dado cobertura a una de las funciones clave que 
el  RGPD  asigna  a  las  Autoridades  de  Control, 
cuál es la de detectar el impacto que los nuevos 
desarrollos  tecnológicos  pueden  tener  en  la 
privacidad  de  los  ciudadanos,  promoviendo 
una concepción de la privacidad como activo de 
las organizaciones públicas y privadas, y como 
elemento  distintivo  de  competitividad  en  el 
mercado (art. 57.1.i del RGPD). 

cumplimiento  de  esta 

En 
función  de 
prospección,  la  actividad  de  la  UEET  durante 
estos  años  ha  sido  ingente  en  todo  lo  que  se 

refiere  al  estudio,  investigación  y  desarrollo 
de  proyectos  relacionados  con  la  privacidad 
y  las  nuevas  tecnologías,  en  especial  con  los 
fenómenos  vinculados  con  internet.  Así,  las 
funciones  asumidas  por  la  UEET  han  sido  las 
siguientes:

•  Impulsar  la  protección  de  datos  como  un 
factor  de  confianza  y  garantía  de  calidad 
en  beneficio  del  desarrollo  económico  de 
la  sociedad  con  el  objeto  de  promover  la 
sensibilización de responsables y ciudadanos, 
incluido  el  desarrollo  y  mantenimiento  de 
herramientas de ayuda para el cumplimiento 
por parte de los mismos y la elaboración de 
guías  que  impulsen  el  cumplimiento  del 
principio de responsabilidad activa del RGPD 
en  el  ámbito  tecnológico,  según  su  artículo 
57.1. b) y d).

•  Impulsar 

y 

tecnológica, 

emprendedores 

las  medidas  que  garanticen 

la 
compatibilidad del desarrollo tecnológico con 
la privacidad, y en particular, el asesoramiento 
a 
desarrolladores 
la  realización  de  estudios 
tecnológicos, 
de  prospección 
informar  y 
asesorar  a  los  proyectos  tecnológicos  con 
implicaciones en el derecho a la protección de 
datos,  participar  en  proyectos  tecnológicos 
de  ámbito 
la 
colaboración  con  las  Universidades  con  el 
fin  de  impulsar  la  protección  de  datos  en 
proyectos y contenidos curriculares, jurídicos 
y técnicos.

internacional  y  promover 

•  Gestionar el Registro de brechas de seguridad 
de  acuerdo  con  el  artículo  33  del  RGPD, 
analizar y clasificarlas, y, en su caso, proponer 
motivadamente  a  la  Dirección  el  ordenar 
a  los  responsables  la  comunicación  a  los 
interesados de la existencia de una brecha de 
seguridad de acuerdo al artículo 34 del RGPD 
o  el  traslado  de  la  brecha  a  la  Subdirección 
General  de  Inspección  de  Datos  cuando 
se  aprecien  indicios  de  la  comisión  de  una 
infracción.

22

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Emitir 

recomendaciones 
y 
informes, 
dictámenes  sobre 
las  consultas  previas 
relativas  a  la  Evaluación  de  Impacto  para 
Protección  de  Datos  realizadas  por 
los 
responsables  conforme  al  artículo  36  del 
RGPD.

•  La  elaboración  de  una  lista  positiva  y  otra 
negativa  de  tratamientos  que  requieren  la 
realización de evaluaciones de impacto.
c. Eje estratégico 3: Una Agencia 
colaboradora, transparente y 
participativa

La AEPD ha potenciado intensamente los 
canales de información y comunicación 
con el objetivo de seguir promoviendo un 
mejor conocimiento por los ciudadanos 
de  sus  derechos  para  así  lograr  una 
mayor protección de los mismos. 

En este sentido, cabe destacar, por un lado, la 
labor desarrollada por el Servicio de Atención 
al  Ciudadano  cuyo  funcionamiento  se  ha 
ido  reforzando  durante  estos  cuatro  años,  en 
paralelo  con  otras  medidas  para  mejorar  los 
niveles  de  transparencia  e  información  de  las 
actividades  de  la  Agencia  a  los  ciudadanos 
(nueva  Web,  refuerzo  de 
la  agenda  de 
actividades,  puesta  en  marcha  del  blog  de  la 
Agencia, incremento significativo de las Sección 
de Preguntas Frecuentes de la Sede Electrónica, 
etc,). 

Por  otro  lado,  la  actividad  de  la  Agencia  en 
relación  con  los  medios  de  comunicación 
durante  estos  cuatro  años  ha  sido  intensa, 
pero,  como  era  previsible,  experimentó  un 
incremento significativo durante los años 2018 
y 2019 como consecuencia directa de la labor de 
difusión de la Agencia para promover y facilitar 
la aplicación del RGPD, y posteriormente de la 
Ley Orgánica 3/2018, entre los ciudadanos, los 
responsables y los profesionales. 

Estrategia

d. Eje estratégico 4: Una Agencia 
cercana a los responsables y a los 
profesionales de la privacidad

Este eje ha sido el que mayor desarrollo 
ha  tenido  por  su  vinculación  con  el 
objetivo  de  promover  la  proactividad 
y  la  prevención  entre  los  responsables 
-públicos y privados- y los profesionales 
de la privacidad, con el fin de posibilitar 
y facilitar su mejor adaptación al nuevo 
modelo  de  cumplimiento  establecido 
por el reglamento europeo de protección 
de datos.

Para  ello  se  han  elaborado  numerosas  guías, 
herramientas  y  materiales  para  facilitar  el 
cumplimiento  del  RGPD  por  los  responsables, 
especialmente  pymes  y  administraciones 
locales  de  menor  tamaño.  De  todas  ellas, 
destaca  la  herramienta  “FACILITA_RGPD”  no 
sólo  por  su  amplia  repercusión  y  aceptación 
por  parte  de  sus  principales  beneficiarios,  las 
pymes que realizan tratamientos de bajo riesgo, 
sino  también  por  lo  que  ha  supuesto  como 
ejemplo de buena práctica de referencia a nivel 
europeo y mundial por parte de una Autoridad 
de Control a la hora de facilitar el cumplimiento 
por los responsables de sus obligaciones legales 
en materia de protección de datos. 

Facilita RGPD

23

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDlo  han 

reconocido  otras 

Así 
instancias 
nacionales  e  internacionales  al  premiar  a  la 
AEPD por dicha práctica. Por ejemplo, el accésit 
concedido en la XII edición de los ‘Premios a la 
Calidad e Innovación en la Gestión Pública’, en su 
modalidad del ‘Premio Ciudadanía’, que otorga 
el  Ministerio  de  Política  Territorial  y  Función 
Pública  a  las  organizaciones  que  se  hayan 
distinguido por la excelencia de su rendimiento 
global,  la  innovación  en  la  gestión  de  la 
información, el conocimiento y las tecnologías, 
la  calidad  e  impacto  de  sus  iniciativas  y  el 
desarrollo de productos o servicios innovadores 
en  el  ámbito  de  la  AGE.  Asimismo,  la  41ª 
Conferencia  Internacional  de  Autoridades  de 
Protección  de  Datos  y  de  Privacidad  concedió 
a  la  AEPD  por  dicha  herramienta  uno  de  los 
Premios Globales de Privacidad y Protección de 
Datos 2019, concretamente en la modalidad de 
“accountability”, así como el Premio Global que 
se otorga al conjunto de las categorías. 

El otro grupo de iniciativas que ha de destacarse 
en  este  ámbito,  orientadas  a  promover  la 
mayor  difusión  posible  de  las  novedades  que 
incorporaba  el  RGPD  en  los  distintos  sectores 
económicos y profesionales, así como entre las 
Administraciones Públicas, ha sido el completo 
programa  de  acciones  de  información  y  de 
formación en el RGPD destinado a los colectivos, 
grupos de interés y organizaciones, públicas y 
privadas,  más  directamente  “afectadas”  con 
la  plena  entrada  en  vigor  de  la  nueva  norma 
europea, con especial atención a las PYMEs y a 
las entidades locales de menor tamaño. 

con 

las  organizaciones 

Esta  iniciativa  se  llevó  a  cabo  en  estrecha 
colaboración 
y 
asociaciones  más  representativas  de  cada 
ámbito  de  actuación,  a  través  de  distintos 
protocolos  de  colaboración.  Así,  en  el  ámbito 
empresarial,  con  la  CEOE  y  CEPYME;  en  el 
profesional, con la Unión Profesional y ASCOM, 
y  en  el  sector  público,  estatal,  autonómico  o 
local,  en  colaboración  con  el  INAP,  la  CNMC, 
las  Comunidades  Autónomas,  la  FEMP  y  las 
Diputaciones Provinciales. 

Una mención especial en este apartado requiere 
la aprobación del Esquema de certificación de 
Delegados de Protección de Datos impulsado 
por  la  AEPD,  en  colaboración  con  la  Entidad 
Nacional  de  Acreditación  (ENAC),  para  ofrecer 
seguridad y fiabilidad tanto a los profesionales 
de  la  privacidad  como  a  las  empresas  y 
entidades  que  van  a  incorporar  esta  figura  a 
sus  organizaciones,  ofreciendo  un  mecanismo 
que  permite  certificar  que  los  DPD  reúnen  la 
cualificación  profesional  y  los  conocimientos 
requeridos,  convirtiéndose  en 
la  primera 
Autoridad  europea  en  promover  un  marco  de 
referencia para esta figura. 

En  la  elaboración  y  posterior  seguimiento  del 
Esquema se ha contado con el asesoramiento de 
un Comité Técnico de Expertos de 23 miembros, 
formado  por  representantes  de  sectores  y 
asociaciones  profesionales,  empresariales, 
universidades  y  Administraciones  Públicas. 
Asimismo,  han  formado  parte  del  mismo  las 
Autoridades catalana y vasca de Protección de 
Datos.
e. Eje estratégico 5: Una Agencia más 
ágil y eficiente

Con  el  fin  de  responder  a  los  nuevos 
retos  y  modelos  de  supervisión,  este 
eje  ha  focalizado  todos  los  cambios  y 
adaptaciones  necesarios  para  convertir 
a la Agencia en una organización ágil y 
eficiente.

El  RGPD  contempla  un  nuevo  modelo  de 
supervisión  que  busca  superar  la  tradicional 
respuesta  reactiva  mediante  la  imposición  de 
sanciones  económicas  ante  las  denuncias  de 
los afectados. Este nuevo modelo recoge así de 
forma equilibrada un amplio abanico de medidas 
correctoras  ante  posibles 
incumplimientos 
de  la  norma,  tales  como  la  advertencia,  un 
apercibimiento  aplicable  con  gran  flexibilidad 
o imponer una limitación temporal o definitiva 
del tratamiento de los datos.

24

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPara afrontar estos cambios, el primer reto que 
se plantea es la adaptación de la propia AEPD 
en cuanto a su modo de funcionamiento y de 
gestión interna, además de los requerimientos 
propios  como  sujeto  obligado.  Para  ello,  el 
Plan  Estratégico,  en  su  Eje  5,  ya  fijaba,  entre 
sus  objetivos,  la  necesidad  de  acometer  un 
profundo proceso de mejora de la organización 
y  de  la  gestión,  especialmente  a  través  de  la 
simplificación  de  los  procedimientos  y  de  la 
reducción de los plazos de tramitación.

Para poner en marcha estas medidas, y conocer 
con detalle cuál era el punto de partida, se realizó 
en  2106,  a  petición  de  la  propia  Agencia,  una 
auditoría por parte de la Inspección General de 
Servicios de la AGE, centrada específicamente 
en  los  modos  de  gestión  de  la  Subdirección 
General  de  Inspección  de  Datos,  que  aglutina 
una  parte  significativa  de  los  procedimientos 
y de los recursos materiales y personales de la 
Agencia. 

La  Auditoría  detectó  una  serie  de  problemas 
en  cuanto  a  los  modos  de  funcionamiento 
y  a  los  tiempos  medios  de  tramitación  de 
los  expedientes,  debido  en  gran  parte  a  la 
enorme  carga  de  trabajo  que  soportaba  en 
ese  momento  la  Subdirección,  provocada  por 
el  crecimiento  constante  de  las  denuncias  y 
tutelas  y  una  plantilla  congelada  desde  2008, 
proponiendo un conjunto de recomendaciones 
para  la  mejora  de  dicha  situación.  A  raíz  de 
las  conclusiones  de  dicha  auditoría,  y  con 
vistas  a  la  aplicación  del  RGPD,  se  adoptaron 
por  la  Agencia  un  conjunto  de  decisiones 
encaminadas a mejorar la estructura y el modo 
de funcionamiento interno de la Subdirección 
de Inspección de Datos, que han supuesto que, 
en los últimos tres años se haya producido una 
reducción importante de la bolsa de expedientes 
pendientes  que,  “estructuralmente”,  venía 
acumulando  la  Agencia  desde  sus  primeros 
años de funcionamiento, y, por otro lado, una 
bajada  significativa  de  los  plazos  medios  de 
tramitación  de  los  expedientes,  a  la  que  ha 
contribuido  también  de  forma  significativa  la 
progresiva implantación de los procedimientos 
de la Administración Electrónica. 

La otra estrategia seguida por la Agencia ha sido 
no sólo reducir la cifra de expedientes pendientes 
de  tramitación,  sino  también  satisfacer  mejor 
y  de  forma  rápida  las  pretensiones  de  los 
ciudadanos,  y,  en  esa  medida,  ofrecerles  una 
mayor  protección  de  sus  derechos.  En  este 
sentido, la AEPD ha promovido la implantación 
de nuevos mecanismos de carácter preventivo 
para  la  resolución  de  las  reclamaciones  en 
ámbitos  de  fuerte  impacto  ciudadano  por  su 
gran  volumen  de  reclamaciones,  como  son 
la  contratación  irregular  (en  especial,  por  la 
suplantación de identidad) fundamentalmente 
en  los  servicios  de  telecomunicaciones  y  la 
publicidad no deseada. 

Entre  estos  procedimientos  de  resolución 
extrajudicial  de  conflictos,  hay  que  aludir  en 
primer  término  al  nuevo  sistema  voluntario 
de mediación que puso en marcha la AEPD, a 
partir de 1 de enero de 2018, en colaboración 
con  la  Asociación  para  la  Autorregulación  de 
la  Comunicación  Comercial  (AUTOCONTROL), 
al  que  se  han  adherido  las  operadoras  de 
telecomunicaciones  de  los  principales  Grupos 
que operan en España (ORANGE, TELEFONICA, 
VODAFONE y MÁSMÓVIL). 

Su  justificación  está  en  el  propio  Reglamento 
europeo,  que  contempla  la  obligación  de  que 
las  Autoridades  competentes  promuevan 
la  elaboración  de  códigos  de  conducta  que 
aseguren la correcta aplicación de la normativa 
de protección de datos. Entre los objetivos de 
los  códigos  de  conducta  está  expresamente 
la  posibilidad  de  articular  procedimientos 
extrajudiciales  y  otros  procesos  de  resolución 
de  conflictos  que  permitan 
las 
reclamaciones de los ciudadanos ante quienes 
tratan sus datos (art. 40.2, k RGPD).

resolver 

El  sistema  está  dirigido  a  resolver  ágilmente 
reclamaciones sobre la recepción de publicidad 
no  deseada,  la  suplantación  de  identidad  o 
el  tratamiento  de  datos  para  la  recepción  de 
facturas tras haber solicitado la baja del servicio. 
Esta iniciativa es voluntaria para los ciudadanos 
y es independiente de las reclamaciones que los 
ciudadanos pueden seguir interponiendo ante 

Estrategia

25

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDtercer 

Y,  en 
lugar,  hay  que  aludir  al 
procedimiento  arbitrado  en  los  artículos  38 
RGPD  y  37  LOPDGDD  3/2018  para  posibilitar 
que las reclamaciones puedan ser solventadas 
satisfactoriamente  por  parte  del  responsable, 
a  través  de  la  intervención  del  Delegado  de 
Protección  de  Datos,  sin  necesidad  de  que 
tenga  que  intervenir  la  AEPD.  En  concreto, 
por  lo  que  se  refiere  a  las  reclamaciones  que 
se  presentan  ante  la  Agencia,  ésta  analiza 
previamente  si 
la  reclamación  no  se  ha 
planteado ante el responsable del tratamiento 
(o su DPD), o sí se planteó, pero el responsable/
DPD  no  respondió,  o  la  respuesta  no  satisfizo 
al  reclamante,  en  cuyo  caso  se  traslada  la 
reclamación  al  responsable  (a  la  atención  del 
DPD,  en  caso  de  haber  designado  uno).  En  el 
traslado se le requiere que en el plazo de un mes 
respondan al reclamante e informen a la AEPD 
de cuál ha sido la respuesta dada, causas que 
originaron el problema, e información adicional 
que se pueda precisar referente al caso. Cuando 
se recibe el informe del responsable o su DPD, 
la Agencia lo valora para decidir si se admite o 
no se admite a trámite la reclamación.

Si  se  estima  que  la  respuesta  es  adecuada 
(la  reclamación  ha  sido  atendida  por  el 
responsable), se inadmite la reclamación, pero 
lo es “sin perjuicio de que la Agencia, aplicando 
los  poderes  de  investigación  y  correctivos 
que  ostenta,  pueda  llevar  a  cabo  posteriores 
actuaciones  relativas  al  tratamiento  de  datos 
referido  en  la  reclamación”.  Si,  transcurrido 
este plazo, no se produjera dicha notificación, 
se entenderá que prosigue la tramitación de la 
reclamación.

El  detalle  de  todas  las  actividades  se 
recoge en Informe sobre el Balance Final 
del Plan Estratégico.

la AEPD si consideran que se han vulnerado sus 
derechos.

Otra  de  las  vías  utilizadas  para  reforzar  las 
actuaciones  preventivas  en  esta  materia, 
ha  sido  la  potenciación  de  los  sistemas  de 
exclusión publicitaria, y, en particular, el único 
existente  hasta  la  fecha  en  España,  el  de  la 
llamada  Lista  Robinson  creado  y  gestionado 
por la Asociación Española de Economía Digital 
(ADIGITAL), para proteger los datos personales 
de los ciudadanos y facilitar a las empresas el 
cumplimiento de la normativa de protección de 
datos. Estos sistemas están regulados en la Ley 
Orgánica 3/2018 (art. 23). 

https://www.listarobinson.es/

La Lista Robinson, que ya cuenta con más de un 
1.000.000 de usuarios registrados, nació en 1993 
como una herramienta de autorregulación que 
permitía a éstos oponerse al envío de publicidad 
por  correo  postal.  En  2009,  evolucionó  para 
incluir  nuevas  opciones  de  oposición  a  recibir 
publicidad  por  teléfono  (llamadas,  email  y 
SMS). 

En 2019 se presentaron algunas novedades para 
promover  su  mayor  utilización  por  usuarios 
y  empresas.  En  concreto,  se  introduce  una 
nueva funcionalidad: la posibilidad de que los 
ciudadanos limiten la recepción de publicidad 
de forma gratuita no solo por canales (teléfono, 
SMS,  email  o  postal),  como  ya  ocurría,  sino 
también por sectores publicitarios. A esto se une 
un nuevo servicio de gestión de reclamaciones 
de los usuarios. Asimismo, se han incorporado 
nuevas  soluciones  que  permite  a  las  PYMES 
tratar  y  normalizar  los  datos  de  los  clientes 
a  los  que  quieren  dirigir  sus  comunicaciones 
publicitarias para agilizar la consulta de la Lista 
Robinson. El Servicio no tiene coste para pymes 
y autónomos hasta 30.000 registros consultados 
al año.

26

Estrategia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD3.4.3 Grupos de interés más 
relevantes

3.4.4 Calidad en la gestión

Se  consideran  como  grupos  de  interés 
relevantes  a  aquellos 
individuos  o 
entidades  con  capacidad  de  influencia 
significativa  y  que  podrían  verse 
afectados  por  las  actividades  de  la 
Agencia, o bien aquellos cuyas acciones 
pudieran  afectar  a  la  capacidad  de 
la  AEPD  para  aplicar  con  éxito  sus 
estrategias y alcanzar sus objetivos. 

El  Área  de  Seguimiento  y  control  de  la 
Calidad  de  la  Subdirección  General  de 
la  Inspección  de  Datos  presta  soporte 
horizontal  a  las  restantes  áreas  de  la 
la 
Subdirección,  realiza 
función  de 
intermediación  para 
las  gestiones 
comunes  y  coordina  la  intervención  de 
la  Subdirección  en  los  proyectos  que 
afectan a varias unidades. 

En  concreto,  dentro  de  la  AEPD  tienen  la 
consideración  de  grupos  de 
los 
siguientes colectivos:

interés 

•  Menores.

•  Ciudadanos.

•  Entidades  sector  privado,  en  especial  las 
sectores  considerados 

pertenecientes  a 
“estratégicos”1.

•  Entidades sector público.

Alguna de las funciones que desempeña son:

•  Análisis,  normalización  y  sistematización  de 
los  procesos,  sistemas  técnicos  y  métodos 
de trabajo para introducir mejoras tendentes 
a  la  simplificación  y  a  la  implantación  de  la 
Administración  Digital,  en  coordinación  con 
las otras áreas de la subdirección.

•  Administración, dentro de la Subdirección, de 
los sistemas TIC que se emplean y dirección 
funcional  de  los  nuevos  proyectos  que  se 
apoyen en sistemas de información. 

•  Profesionales.

•  Empleados.

•  Proveedores.

•  Organismos homólogos de otros países.

•  Medios de Comunicación.

Con  respecto  a  las  Alianzas  impulsadas  por  la 
Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,  se 
adjunta un listado detallado de entidades en el 
Anexo II.

•  Coordinación 

personal 
administrativo y auxiliar que presta servicio a 
la Subdirección.

pool 

del 

de 

•  Gestión unificada de entradas, notificaciones, 
copias,  comisiones  a  través  de  un  punto  de 
entrada único.

•  Generación de indicadores de desempeño para 

control interno, memorias e intervenciones.

•  Apoyo en la gestión de recursos humanos de 

la SGID.

•  Coordinación  de  la  respuesta  a  las  quejas 
y  sugerencias  relacionadas  con  la  SGID,  así 
como elaboración de respuestas a peticiones 
al amparo de la Ley de Transparencia.

1 Grandes superficies de distribución, gran consumo y comercio electrónico; turismo; publicidad; energía (electricidad, gas y 
petróleo); telecomunicaciones; financiero; seguros; sanidad y enseñanza.

Estrategia

27

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD4. GOBIERNO Y 
PROCESOS DE TOMA 
DE DECISIONES

La  AEPD  centra  su  actuación  de  Buen 
Gobierno  en  la  conducta  ética  de  la 
dirección  y  sus  empleados  de  acuerdo 
con  su  código  de  conducta,  en  el 
estricto  cumplimiento  de  la  legislación 
y normativa que le es de aplicación y en 
la  comunicación  y  transparencia  de  la 
actividad que realiza. 

De  este  modo,  se  elaborarán  las  políticas, 
normativas  y  procedimientos 
internos  que 
regulen  la  actuación  en  dichas  materias,  y  se 
crearán  los  órganos  internos  de  supervisión 
y  seguimiento  que  garanticen  una  buena 
práctica  de  las  mismas.  La  AEPD  establecerá 
los  mecanismos  necesarios  para  mejorar  la 
objetividad  y  profesionalidad  en  la  toma  de 
decisiones, favorecer la comunicación interna y 
promover la transparencia. 

4.1 Dirección de la Agencia

Estructura orgánica
La estructura orgánica actual de la Agencia está 
definida en el Real Decreto 428/1993, de 26 de 
marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la 
Agencia Española de Protección de Datos. Está 
pendiente  de  aprobarse  una  nueva  estructura 
adaptada a la LOPDGDD 3/2018. En la actualidad, 
la estructura de la AEPD se compone del Director 
o Directora, a quién corresponden las funciones 
de dirección, y bajo su dependencia jerárquica, 
la Secretaría General; la Subdirección General 
de  Inspección  de  Datos  y  la  Subdirección 
General del Registro General de Protección de 
Datos  (que  cambiará  su  denominación  con  el 
nuevo Estatuto de la Agencia, una vez aprobado, 
al  haberse  suprimido  el  citado  Registro  por  el 
Reglamento europeo). 

La  estructura  se  completa  con  el  Gabinete 
Jurídico  y  la  Unidad  de  Apoyo,  en  la  que  se 
integran  actualmente,  bajo  la  coordinación 
de  Jesús  Rubí  Navarrete,  el  Gabinete  de 
Comunicación, 
la  Unidad  de  Evaluación  y 
Estudios  Tecnológicos  y  el  Departamento  de 
Internacional. 

Durante el ejercicio 2019, y hasta el momento 
actual, ha estado al frente de la Dirección de la 
Agencia Española de Protección de Datos Dña. 
Mar España Martí.

En la web de la AEPD se puede consultar el perfil 
de la actual Dirección.

De otra parte, la Directora de la Agencia estará 
asesorada  por  un  Consejo  Consultivo  que,  a 
partir de la LOPDGDD (art. 49), una vez que se 
apruebe  el  nuevo  Estatuto,  estará  compuesto 
por los siguientes miembros:

•  Un Diputado, propuesto por el Congreso de 

los Diputados.

•  Un Senador, propuesto por el Senado.
•  Un representante designado por el Consejo 

General del Poder Judicial.

•  Un  representante  de 

la  Administración 
General  del  Estado  con  experiencia  en 
la  materia,  propuesto  por  el  Ministro  de 
Justicia.

•  Un  representante  de  cada  Comunidad 
Autónoma que haya creado una Autoridad de 
protección de datos en su ámbito territorial, 
propuesto de acuerdo con lo que establezca 
la respectiva Comunidad Autónoma.

•  Un experto propuesto por la FEMP.
•  Un  experto  propuesto  por  el  Consejo  de 

Consumidores y Usuarios.

28

Gobierno y procesos de toma de decisiones

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Dos 

expertos 

propuestos 
Organizaciones Empresariales.

por 

las 

•  Un  representante  de  los  profesionales  de 
la  protección  de  datos  y  de  la  privacidad, 
propuesto  por  la  asociación  de  ámbito 
estatal con mayor número de asociados.

•  Un  representante  de 

los  organismos  o 
entidades  de  supervisión  y  resolución 
extrajudicial  de  conflictos  previstos  en  el 
Capítulo  IV  del  Título  V,  propuesto  por  el 
Ministro de Justicia.

•  Un experto, propuesto por la CRUE.
•  Un representante de las organizaciones que 
agrupan a los Consejos Generales, Superiores 
y  Colegios  Profesionales  de  ámbito  estatal 
de  las  diferentes  profesiones  colegiadas, 
propuesto por el Ministro de Justicia.

•  Un representante de los profesionales de la 
seguridad de la información, propuesto por 
la  asociación  de  ámbito  estatal  con  mayor 
número de asociados. 

•  Un  experto  en  transparencia  y  acceso  a 
la  información  pública  propuesto  por  el 
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
las 
más 

expertos  propuestos 

sindicales 

  por 

•  Dos 

organizaciones 
representativas.

A los efectos del apartado anterior, la condición 
de  experto  requerirá  acreditar  conocimientos 
especializados  en  el  Derecho  y  la  práctica  en 
materia  de  protección  de  datos  mediante  el 
ejercicio profesional o académico.

Los  miembros  del  Consejo  Consultivo  serán 
nombrados por orden del Ministro de Justicia, 
publicada en el Boletín Oficial del Estado.

El Consejo Consultivo se reunirá cuando así lo 
disponga la Presidencia de la Agencia y, en todo 
caso, una vez al semestre.

Las  decisiones 
Consultivo no tendrán carácter vinculante.

tomadas  por  el  Consejo 

A lo largo de 2019 los integrantes de este Consejo 
Consultivo,  designados  conforme  al  estatuto 
vigente de la Agencia, han sido:

•  A  propuesta  del  Congreso  de  los  Diputados, 

vacante.

•  A propuesta del Senado, vacante.

•  D.ª Mar España Martí, Directora de la AEPD.

•  D.ª  M.ª  Àngels  Barbarà  i  Fondevila,  Directora 
de  la  Autoridad  Catalana  de  Protección  de 
Datos.

•  D.ª Margarita Uría Etxebarría, Directora de la 

Agencia Vasca de Protección de Datos.

•  D.ª  Judith  Flórez  Paredes,  a  propuesta  de  la 

FEMP.

•  D. Luis Antonio Ribot García, a propuesta de la 

Real Academia de la Historia.

•  A  propuesta  del  Consejo  de  Universidades, 

vacante.

•  D.  Alejandro  Perales  Albert,  como  Vocal  de 
los Consumidores y Usuarios, a propuesta del 
Consejo de Consumidores y Usuarios.

•  D. Adolfo Díaz-Ambrona Medrano, como Vocal 
del  sector  de  ficheros  privados,  a  propuesta 
de  la  Cámara  Oficial  de  Comercio,  Industria, 
Servicios y Navegación de España.

Toda  la  información  actualizada  sobre 
los  integrantes  actuales  del  Consejo 
Consultivo se encuentra disponible en la 
Web de la AEPD. 

Funciones de dirección
De  acuerdo  con  la  LOPDGDD  3/2018,  en  su 
artículo  48,  la  Presidencia  de  la  Agencia  la 
dirige,  ostenta  su  representación  y  dicta  sus 
resoluciones,  circulares  y  directrices.  Estará 
auxiliada por un Adjunto en el que podrá delegar 
sus funciones, a excepción de las relacionadas 
con los procedimientos regulados por el Título 
VIII de la ley orgánica (supervisión y sanción), y 
la sustituirá en el ejercicio de las mismas en los 
términos previstos en el Estatuto Orgánico.

Dirección de la Agencia

29

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDIndependencia
De  acuerdo  con  la  LOPDGDD,  la  Presidencia  y 
el  Adjunto  ejercerán  sus  funciones  con  plena 
independencia  y  objetividad  y  no  estarán 
sujetos a instrucción alguna en su desempeño. 
Les será aplicable la legislación reguladora del 
ejercicio  del  alto  cargo  de  la  Administración 
General del Estado.

El  artículo  59  del  RGPD  establece  que  cada 
autoridad de control elaborará un informe anual 
(Memoria) de sus actividades, que podrá incluir 
una lista de tipos de infracciones notificadas y 
de tipos de medidas adoptadas de conformidad 
con el artículo 58, apartado 2. Los informes se 
transmitirán al Parlamento nacional (Comisión 
Constitucional del Congreso de los Diputados), 
al  Gobierno  y  a 
las  demás  autoridades 
designadas en virtud del Derecho de los Estados 
miembros  (Autoridades  autonómicas  de  País 
Vasco, Cataluña y Andalucía, y Consejo General 
del Poder Judicial). Se pondrán a disposición del 
público, de la Comisión y del Comité Europeo 
de Protección de Datos.

Los  actos  y  disposiciones  dictados  por 
la  Presidencia  de  la  Agencia  ponen  fin  a 
la  vía  administrativa,  siendo 
recurribles, 
directamente,  ante  la  Sala  de  lo  Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional.

Nombramiento y mandato
De  acuerdo  con  el  artículo  48  de  la  LOPDGDD 
3/2018, la Presidencia de la AEPD y su Adjunto 
serán nombrados por el Gobierno, a propuesta 
del  Ministerio  de  Justicia,  entre  personas 
de  reconocida  competencia  profesional,  en 
particular en materia de protección de datos.
Dos meses antes de producirse la expiración del 
mandato  o,  en  el  resto  de  las  causas  de  cese, 
cuando se haya producido éste, el Ministerio de 
Justicia ordenará la publicación en el BOE de la 
convocatoria pública de candidatos.

Previa  evaluación  del  mérito,  capacidad, 
competencia e idoneidad de los candidatos, el 
Gobierno remitirá al Congreso de los Diputados 
una  propuesta  de  Presidencia  y  Adjunto 
acompañada  de  un  informe  justificativo  que, 
tras  la  celebración  de  la  preceptiva  audiencia 
de  los  candidatos,  deberá  ser  ratificada  por 
la  Comisión  de  Justicia  en  votación  pública 
por  mayoría  de  tres  quintos  de  sus  miembros 
en  primera  votación  o,  de  no  alcanzarse  ésta, 
por  mayoría  absoluta  en  segunda  votación, 
que  se  realizará  inmediatamente  después  de 
la  primera.  En  este  último  supuesto,  los  votos 
favorables  deberán  proceder  de  Diputados 
pertenecientes,  al  menos,  a  dos  grupos 
parlamentarios diferentes.

Su  mandato  será  de  cinco  años  y  puede  ser 
renovado para otro período de igual duración.

Cese y separación
Conforme  a  la  LOPDGDD,  la  Presidencia  y  el 
Adjunto solo cesarán antes de la expiración de 
su mandato, a petición propia o por separación 
acordada por el Consejo de Ministros, por:
a) Incumplimiento grave de sus obligaciones,

b) incapacidad sobrevenida para el ejercicio de 

su función,

c) incompatibilidad, o

d) condena firme por delito doloso.
En los supuestos previstos en las letras a), b) y 
c) será necesaria la ratificación de la separación 
por las mayorías parlamentarias previstas en el 
artículo 48.3. 

30

Dirección de la Agencia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD4.2 Remuneración y 
Evaluación del rendimiento

la 

de 

La  Directora 
percibe 
exclusivamente  la  remuneración  que  figura 
consignada en los Presupuestos Generales del 
Estado para los puestos de Subsecretarios.

Agencia 

En la web de la AEPD se puede consultar 
la remuneración de la actual Dirección.

Con  respecto  a  la  evaluación  de  la  plantilla, 
desde  2017  se  puso  en  marcha  en  la  AEPD  el 
modelo actual de Productividad Adicional por 
Cumplimiento de Objetivos (P.A.C.O.). Con este 
modelo se dotó a la Agencia de un instrumento 
que le permitiera mejorar el servicio que presta 
a los ciudadanos y premiar la conducta, la mayor 
dedicación  prestada  y  el  rendimiento  de  los 
funcionarios públicos que tienen encomendado 
este servicio público. 

El  modelo  se  basa  en  unos  indicadores  que 
miden aspectos de la actividad de la AEPD que 
están  contribuyendo  a  mejorar  sus  servicios 
como  son  la  ejecución  de  su  Plan  Estratégico, 
el  incremento  del  volumen  de  reclamaciones 
y  denuncias  resueltas  en  cada  ejercicio  y  la 
reducción de los tiempos de resolución de las 
mismas,  el  tiempo  medio  de  respuesta  a  las 
consultas  ciudadanas  o  el  incremento  de  las 
comunicaciones  telemáticas  con  la  Agencia. 
Para la evaluación de cada empleado se tienen 
en  cuenta  diversos  factores,  entre  ellos  el 
desempeño  individual  y  la  contribución  al 
logro de objetivos fijados. 

La Directora está excluida de este programa de 
evaluación. 

4.3 Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, etc.)

Dentro de la AEPD se identifican formalmente 
cuatro  comisiones  delegadas  a  través  de  las 
cuales  la  dirección  mantiene  un  continuado 
diálogo con los agentes sociales, especialmente 
con la Junta de Personal, sometiendo a la misma 
el  análisis  de  toda  propuesta  o  sugerencia 
que  pueda  afectar  a  los  trabajadores.  Estas 
Comisiones  Delegadas  son 
las  de  Acción 
Social,  Formación,  Seguridad  e  Higiene  en  el 
Trabajo y Asuntos Laborales. En este marco de 
diálogo  social  que  la  AEPD  mantiene  con  los 
representantes de los empleados, se fomenta 
la  participación  de  éstos  en  la  configuración 
de  medidas  de  Responsabilidad  Social 
Corporativa  de  la  AEPD,  involucrando  a  los 
mismos en la cultura corporativa de la Agencia. 
Todas estas comisiones son competencia de la 
Secretaría General.

Asimismo,  para  velar  por  el  adecuado 
cumplimiento de las prescripciones contenidas 
en el Código Ético y en el Marco de Actuaciones 
en  materia  de  Igualdad  y  en  el  protocolo  de 
acoso laboral y sexual, se han puesto en marcha 
en  2019  los  Comités  de  Ética  y  de  Igualdad, 
respectivamente. De ambos Comités se hablará 
de forma detallada más adelante. 

Asimismo,  para  distintas  funcionalidades  de 
trabajo  se  crean  comisiones  ad-hoc  de  tipo 
transversal  en  función  de  los  temas  a  tratar 
en  cada  momento  y  bajo  la  supervisión  de 
una  persona  responsable  perteneciente  a  la 
unidad  que  lidera  dicha  comisión.  La  unidad 
responsable es la que se encarga de convocar, 
organizar y coordinar las reuniones y avanzar los 
resultados de la misma. Este tipo de comisiones 
se convocan a iniciativa de cada subdirección, 
unidad,  área  o  servicio,  de  la  Directora  o  del 
Comité de Dirección.

Remuneración y evaluación del rendimiento  |  Otros ámbitos de actuación en la AEPD

31

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD4.4 Auditoría y Control

La  Agencia  para  desarrollar  sus  funciones 
cuenta  con  un  presupuesto  integrado,  con  la 
debida  independencia,  en  los  Presupuestos 
Generales del Estado.

La  Agencia  está  sometida  a  los  preceptos  de 
la  Ley  47/2003,  de  26  de  noviembre,  General 
Presupuestaria que le sean de aplicación. 

El Tribunal de Cuentas ejerce el control externo, 
mientras que el control interno depende de la 
Intervención General del Estado (IGAE).

En la Web de la AEPD puede consultarse 
toda la información relativa a la gestión 
económica y presupuestaria. 

4.5 Gestión de Riesgos y 
Compliance
4.5.1 Gestión de Riesgos
La existencia del riesgo es inherente a cualquier 
actividad humana y, por lo tanto, su diversidad es 
tan variada como las actividades que se realizan: 
laborales,  de  salud,  financieras,  ambientales, 
de seguridad de la información o los riesgos en 
los tratamientos de datos personales. El análisis 
de  riesgos  es  una  herramienta  que  permite 
realizar una valoración objetiva de los mismos y 
las posibles medidas que podemos utilizar para 
mitigarlo. 

El  enfoque  de  riesgos  en  protección  de 
datos se orienta a determinar las medidas 
de  seguridad  técnicas  y  organizativas 
para  proteger  los  datos  personales  y  a 
detectar los riesgos para los derechos y 
libertades de las personas.

una 

política 

adecuada 

de 
Además, 
cumplimiento  en  el  ámbito  público  conlleva, 
en primer término, llevar a cabo una evaluación 
de los riesgos en cuanto a la integridad dentro 
de  la  propia  entidad,  a  fin  de  poder  detectar 
las  carencias  en  materia  de  control  y  poder 
establecer mecanismos eficaces de supervisión 
y  control  de  calidad  del  sistema  de  gestión 
de  riesgos.  Y  también  supone  realizar  una 
evaluación  del  sistema  de  recursos  humanos 
de la entidad, mediante el establecimiento de 
procesos adecuados de selección, formación y 
evaluación del capital humano.

la  Agencia  con 

4.5.2 Sistema de Cumplimiento 
(COMPLIANCE)
El  compromiso  de 
la 
transparencia,  la  integridad  y  la  rendición 
de  cuentas,  recogido  en  su  Marco  de 
Actuación  de  Responsabilidad  Social  y 
Sostenibilidad 2019-2024, se ha materializado 
en  el  objetivo  estratégico  de 
implantar 
internamente  mecanismos  que  faciliten  la 
aplicación de buenas prácticas y generar una 
cultura  organizativa  centrada  en  valores  y 
compromisos,  orientada  a  la  mejora  de  su 
gestión y eficiencia. 

Esta iniciativa contribuye a  
reforzar la integridad de la  
función pública que desempeña  
la AEPD y su compromiso con la mejora 
social, económica y medioambiental. 
En este sentido, la adopción de 
mecanismos internos que velen por 
las buenas prácticas y la mejora del 
entorno de control, contribuyen a la 
consecución de los ODS y las metas 
establecidas en la Agenda 2030, y muy 
especialmente al ODS 16, que busca 
crear a todos los niveles instituciones 
responsables, eficaces y transparentes 
que rindan cuentas (Meta 6). 

32

Auditoría y control  |  Gestión de Riesgos y Compliance

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDresponsabilidades  derivadas  de 

En consecuencia, la AEPD motiva el desarrollo 
de  un  sistema  propio  de  Compliance  en 
su  compromiso  ético  de  actuar  de  forma 
responsable  en  un  sentido  que  excede 
las 
sus 
obligaciones legales y, por ello, establece unas 
normas  de  conducta  y  unos  mecanismos  de 
control  interno  que  contemplan  no  solo  el 
cumplimiento  de  la  Ley  y  las  normas  que  la 
desarrollan,  sino  también  la  consecución  y 
puesta en práctica de unos valores éticos y unos 
principios de actuación.

se 

contempla  además 

De  este  modo,  el  establecimiento  y  desarrollo 
de  una  política  de  integridad  y  cumplimiento 
legal 
como  un 
mecanismo  que  contribuye  a  la  mejora  de 
la  gestión  integral  de  los  riesgos  inherentes 
a  la  actividad  de  la  AEPD.  Así,  a  través  del 
establecimiento de un sistema de Compliance, 
se  facilita  la  identificación  y  tratamiento  más 
especializado  de  aquellos  riesgos  vinculados 
al  incumplimiento  de  los  valores  y  principios 
que  la  AEPD  adopta  voluntariamente  y  de  los 
compromisos  y  obligaciones  derivados  de  las 
leyes y regulaciones que rigen sus actuaciones.
  
Por  último,  es  importante  destacar  que  la 
asunción de estas obligaciones por parte de una 
entidad reguladora y de supervisión y control, 
como es la AEPD, resulta aún más reseñable, 
en la medida en que pueda servir de referencia 
a otros organismos e instituciones públicas a 
la hora de incorporar las prácticas y los rasgos 
propios  de  una  función  de  Compliance  en  el 
sector público. Así, el buen gobierno y la buena 
administración  exigen  adoptar  instrumentos 
que garanticen su cumplimiento, y que integren 
el marco de integridad institucional. Solo así se 
podrá reforzar la confianza de los ciudadanos 
en sus instituciones. No obstante, las medidas 
que se adopten en este ámbito, para ser eficaces, 
no  deben  establecerse  de  forma  aislada,  sino 
dentro  de  una  infraestructura  o  sistema  de 
integridad  que 
incorpore  mecanismos  de 
control  interno,  supervisión  y  seguimiento.  
Si  no  es  así,  estas  medidas  no  serán  más  que 
“papel mojado”. Se exponen a continuación qué 
medidas ha acometido la AEPD en este sentido.

El compromiso de la AEPD con el establecimiento 
de medidas que refuercen la integridad y buenas 
prácticas en el desarrollo de sus funciones se ha 
materializado en las siguientes actuaciones:
a. Elaboración del Código Ético

Este código representa uno de los compromisos 
adquiridos  por  la  AEPD  dentro  de  su  Marco 
de  Actuación  de  Responsabilidad  Social, 
asumiendo una apuesta firme por impulsar una 
política  de  cumplimiento  basada  en  valores 
como  la  transparencia,  el  buen  gobierno,  la 
integridad o la rendición de cuentas. 

La  aprobación,  mediante  Resolución  de  la 
Directora  de  24  de  enero  de  2020,  del  Código 
Ético  de  la  AEPD  (en  adelante,  el  Código), 
en  el  que  se  recogen  los  valores,  principios 
de  actuación  y  normas  de  conducta  que 
deben  regir  la  actuación  de  los  empleados 
y directivos de esta institución, tuvo lugar en 
enero  de  2020.  Este  documento  es  el  fruto  de 
un intenso debate previo que, a lo largo de 2019 
y bajo el asesoramiento y apoyo técnico de la 
Asociación  Española  de  Compliance  (ASCOM), 
se  ha  estado  realizando  con  la  participación 
activa  del  equipo  directivo  y  de  una  amplia 
representación de las distintas unidades y áreas 
que conforman la AEPD, y ha sido objeto de la 
correspondiente consulta por parte de la Junta 
de Personal. 

Este  Código  representa  por  tanto  la  piedra 
angular  sobre  la  que  construir  un  sistema 
de  Compliance  basado  en  principios  éticos 
y  de  integridad  pública,  pilares  clave  de  una 
buena gobernanza pública. En este sentido, el 
Código  recoge  los  valores  y  principios  éticos 
que, de manera general, deben guiar cualquier 
actuación de la AEPD.

específicamente 

Además,  el  Código  establece  normas  de 
conducta 
encaminadas 
a  gestionar  las  actuaciones  internas  de  su 
personal,  de  forma  alineada  con  estos  valores 
y  con  el  marco  legal  que  es  de  aplicación. 
Para ello, entre los trabajos realizados para su 
elaboración, se incluye la identificación y puesta 

Gestión de Riesgos y Compliance

33

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDtambién  controles  facilitadores  que  ayuden 
al  personal  a  comprender  los  riesgos  y  los 
principios  y  valores  que  se  protegen  y  cuidan 
mediante el establecimiento de procedimientos 
de seguimiento y control de los riesgos.

De este modo, en esta guía se ha trabajado a lo 
largo de 2019 para que se expongan, a través de 
diferentes escenarios, situaciones o ámbitos de 
intervención,  las  pautas  y  procedimientos  de 
actuación  que  faciliten  la  aplicación  práctica 
del  Código.  Así,  por  ejemplo,  se  aborda  el 
proceso  de  adopción  de  decisiones  que  estén 
alineadas con los principios, valores y normas 
de  conducta  recogidos  en  el  Código,  qué 
alcance  tienen  y  cómo  deben  gestionarse  los 
conflictos  de  interés,  cómo  actuar  ante  un 
regalo  o  atención,  cómo  actuar  en  caso  de 
recibir alguna retribución por la impartición de 
cursos  o  conferencias  en  representación  de  la 
AEPD o cómo actuar en materia de contracción 
de proveedores y servicios.

Es importante señalar que tanto el Código como 
la guía de aplicación práctica que lo acompaña 
son  documentos  vivos  que  serán  objeto  de 
ulteriores revisiones y actualizaciones siguiendo 
el mismo procedimiento abierto y participativo 
con el que se han elaborados los documentos 
iniciales. 

La Guía de aplicación práctica del Código 
Ético  puede  consultarse  en  la  página 
Web de la Agencia. 

en común de los principales riesgos éticos y de 
cumplimiento normativo a los que se enfrenta 
la  AEPD  y  su  personal  en  el  desarrollo  de  su 
actividad. Estos riesgos están recogidos en los 
distintos  apartados  del  código,  estableciendo 
distintos  preceptos  o  normas  de  actuación 
encaminadas a su prevención y gestión:
a) Riesgos  vinculados  al  ámbito  de 

la 
responsabilidad  de  la  propia  AEPD  y  de 
su  personal,  muchos  de  ellos  vinculados 
estrechamente al desempeño de una función 
pública

b) Riesgos vinculados a los compromisos de la 
AEPD con sus principales partes interesadas: 
ciudadanos, sujetos obligados, empleados y 
la sociedad en su conjunto

Por  último,  es  importante  destacar  que  el 
Código  aspira  también  a  reforzar  la  cultura 
organizativa de la Agencia, a estimular el orgullo 
de pertenencia a la misma, y a servir de referente 
para el resto de las instituciones públicas. 

El texto del Código Ético está disponible 
en su página Web. 

 
b. Elaboración de la Guía de Aplicación 
Práctica del Código Ético

Con  el  fin  de  facilitar  el  cumplimiento 
de las pautas de actuación recogidas en 
el Código, se ha elaborado también una 
guía que facilite al personal de la AEPD 
la  aplicación  y  puesta  en  práctica  de 
determinadas normas de conducta. 

Esta guía parte de la asunción de que las normas 
recogidas en Código no pueden abarcar todas 
las situaciones y casuísticas posibles. Además, 
su elaboración, se fundamenta en la necesidad 
de establecer no solo medidas coercitivas sino 

34

 Gestión de Riesgos y Compliance

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDc. Establecimiento del Canal Ético

La  AEPD  quiere  establecer  y  promover 
todas las vías de comunicación posibles 
para  facilitar  que  su  personal  pueda 
realizar  consultas  o  comunicaciones  de 
incumplimientos de la legalidad o de las 
normas de actuación establecidas en el 
Código. Por ello, velando por facilitar la 
máxima  garantía  de  confidencialidad, 
ha impulsado la puesta en marcha de un 
canal  específico  de  consultas  y  alertas 
de carácter anónimo, el Canal Ético.

De este modo, de acuerdo con el apartado 6.4 
del Código Ético, cuando el personal de la AEPD 
tenga  indicios  razonables  de  la  comisión  de 
alguna irregularidad o de algún acto contrario 
a  la  legalidad  o  a  las  normas  de  actuación 
recogidas  en  el  Código,  podrá  comunicarlo  a 
través de los siguientes canales: 
a)  Por  escrito,  pudiendo  realizarlo  mediante 
un  email  al  buzón  de  correo  electrónico 
canaletico@aepd.es, o verbalmente, a través 
del número de teléfono que se comunicará 
en la Intranet. 

b) Concertando una reunión con el presidente 
o alguno de los vocales del Comité de Ética. 

c) A través del inmediato superior jerárquico, 
quien  trasladará  dicha  comunicación  al 
Comité de Ética en el caso de que aprecie la 
existencia de indicios suficientes para ello. 

La  comunicación  realizada  por  estos  canales 
deberá  contener  como  mínimo  los  siguientes 
datos:
a) Identidad  de 

la 
comunicación, salvo que desee realizarse de 
forma anónima.

la  persona  que  realiza 

b) Identidad de la persona o personas sobre las 

que versa la comunicación.

c) Hechos  y  motivos  de 

la  comunicación, 
concretando en lo posible las irregularidades, 

incumplimientos  normativos  o  vulneración 
del Código Ético detectados.

d)  Lugar,  fecha  y  firma  si  la  comunicación  se 

realiza mediante escrito.

La  identidad  de  la  persona  que  realice  una 
comunicación  través  de  este  canal  tendrá  la 
consideración  de 
información  confidencial 
y  sus  datos  solo  podrán  ser  facilitados  a  las 
autoridades  administrativas  o  judiciales  en  la 
medida  en  que  fueren  requeridos  por  estas 
como consecuencia de cualquier procedimiento 
administrativo  o 
iniciado  como 
resultado de una investigación. Dicha cesión se 
realizará siempre dando pleno cumplimiento a 
la legislación vigente en materia de protección 
de datos de carácter personal.

judicial 

Un  elemento  esencial  para  el  desarrollo  de 
estos canales de comunicación es, sin duda, el 
establecimiento de mecanismos de protección 
para  los  denunciantes  frente  a  eventuales 
represalias  o  perjuicios  derivados  de 
la 
denuncia,  pero  también  para  los  denunciados 
frente  a  acusaciones  “falsas”  o  carentes 
de 
fundamento,  debiendo  extremarse  en 
este  caso  las  garantías  en  el  ejercicio  de  sus 
derechos en el procedimiento que, en su caso, 
pudiera  instruirse  para  investigar  los  hechos 
denunciados  (fundamentalmente  por  parte 
del  Comité  de  Ética).  Así,  se  establece  en  el 
Código Ético que el personal de la Agencia que 
plantee  una  cuestión,  alerta  o  preocupación, 
actuando de buena fe, estará protegido frente 
a represalias. 

Además, 
la  AEPD  habilita  este  mismo 
procedimiento para atender las reclamaciones 
que  los  ciudadanos  pudieran  realizar  sobre 
conductas  de  su  personal  que  se  consideren 
contrarias al Código. 

El Canal Ético está disponible en la Web 
de la AEPD. 

Gestión de Riesgos y Compliance

35

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDd. Establecimiento del Comité de Ética

Con  el  fin  de  velar  por  una  adecuada 
puesta  en  práctica  y  cumplimiento  de 
los  principios  de  actuación  y  normas 
de  conducta  del  Código  Ético,  la  AEPD 
ha  creado  un  Comité  de  Ética,  que, 
como  órgano  colegiado,  establecerá 
las  medidas 
procedimientos 
necesarios  para  supervisar  y  evaluar  el 
cumplimiento  efectivo  de  los  valores, 
principios  de  actuación  y  normas  de 
conducta  recogidos  en  el  Código  y  las 
políticas internas que los desarrollen.

y 

Este  comité,  de  carácter 
interno,  aparece 
previsto  en  el  apartado  6.3  del  Código  Ético 
y  estará  integrado  por  tres  miembros:  un 
presidente  y  dos  vocales,  que  serán  en  todo 
caso  personal  de  la  AEPD.  La  presidencia  del 
Comité  recaerá  en  la  persona  que  designe  la 
Presidencia  de  la  Agencia  y  las  dos  Vocalías 
en  las  que  designen  la  Unidad  de  Apoyo  y  la 
Secretaría General. 

El  mandato  de  las  personas  integrantes  del 
Comité  de  Ética  será  por  un  plazo  de  cinco 
años, que puede ser renovado cinco años más, 
previa  ratificación  de  las  unidades  a  quienes 
corresponde  su  designación.  La 
falta  de 
pertenencia a la AEPD dará lugar al cese como 
miembro  del  Comité,  debiendo  sustituirse  la 
vacante por el sistema de elección establecido 
en  el  presente  apartado.  La  persona  así 
designada  como  nuevo  miembro  del  Comité 
ocupará el puesto por el plazo que reste hasta 
la  finalización  del  mandato  del  miembro 
sustituido. 

Los integrantes del Comité de Ética ejercen sus 
funciones con plena autonomía, independencia, 
objetividad e imparcialidad. No pueden recibir 
instrucciones  de  ningún  órgano  o  autoridad, 
y  les  es  de  aplicación  el  régimen  general  de 
incompatibilidades establecido por la ley.

El  Comité  de  Ética  debe  reunirse  con 
la 
periodicidad  necesaria  para  el  cumplimiento 
de  sus  funciones  y,  en  todo  caso,  al  menos 
dos  veces  al  año.  Se  procurará  que  sus 
decisiones  se  adopten  por  unanimidad.  En 
caso  de  discrepancias  entre  sus  miembros,  se 
adoptarán con el voto favorable de la mayoría 
de sus miembros. 

Sus  miembros  deben  guardar  secreto  de  la 
información a la que accedan para ejercer sus 
funciones y deben preservar la confidencialidad 
de 
los  datos  personales  tratados,  que  se 
mantiene una vez que hayan cesado en el cargo.

Las  funciones  del  Comité  de  Ética  serán  las 
siguientes:

•  Difundir el Código y velar por su cumplimiento.

•  Resolver  las  dudas  que  puedan  plantearse 

respecto de su interpretación y aplicación.

•  Impulsar  medidas  de 

formación  y  de 
prevención  de  actuaciones  contrarias  a  los 
valores  de  buena  gobernanza,  las  normas  y 
las pautas de conducta que regulan el Código.

•  Formular 

sobre 

recomendaciones 

los 
incumplimientos del Código, sin perjuicio de 
las funciones de investigación del órgano de 
control que corresponda, de acuerdo con los 
principios de colaboración y coordinación, en 
los términos establecidos en el apartado 6.2 
del presente Código.

•  Formular 

recomendaciones  y  proponer 
mejoras en la gestión ética y la aplicación de 
los principios de buena gobernanza.

•  Emitir  los  informes  que  les  sean  solicitados, 
vinculados  al  ejercicio  de  estas  funciones. 
En  el  caso  de  las  propuestas  de  sanción 
tramitadas  en  aplicación  de  este  Código,  su 
informe es preceptivo.

•  Realizar  revisiones  periódicas  del  Código  y 
elaborar  propuestas  de  modificación  para 
mantenerlo actualizado.

36

 Gestión de Riesgos y Compliance

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Elaborar una memoria anual de la actividad y 
elevarla para su presentación a la Presidencia 
de la Agencia.  
e. Adopción de medidas disciplinarias 
y mecanismos de valoración del 
desempeño

Para  evitar  que  el  Código  se  convierta  en  una 
simple  declaración  programática,  se  prevé 
que  su  incumplimiento  pueda  dar  lugar  a  la 
adopción  de  las  sanciones  disciplinarias  que 
resulten de aplicación conforme a la normativa 
aplicable,  siempre  que  los  presupuestos  de 
hecho  se  incardinen  dentro  del  mismo  tipo 
infractor, así como al eventual cese del personal 
que ocupe un puesto clasificado como de libre 
designación, teniendo asimismo incidencia en 
la valoración de los criterios de aplicación del 
sistema de productividad por objetivos. 

4.6 Ciberseguridad y 
Protección de Datos

A  lo  largo  de  2019  la  AEPD  ha  analizado  y 
respondido a los impactos reales y potenciales 
en  materia  de  Ciberseguridad  y  Protección 
de  Datos  mediante  diferentes  tareas  que 
agrupamos  y  presentamos  en  los  siguientes 
epígrafes:

•  Esquema Nacional de Seguridad. 

•  Protección de datos. 

•  Formación y concienciación.

4.6.1 Esquema Nacional de 
Seguridad
La  estrategia  de  seguridad  de  los  sistemas  de 
información  en  el  Sector  Público  en  España 
viene dictada por el Real Decreto 3/2010, por el 
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad 
en  el  ámbito  de  la  Administración  Electrónica 
(en adelante, ENS).

La  finalidad  del  ENS  es  la  creación  de 
las condiciones necesarias de confianza 
en  el  uso  de  medios  electrónicos,  a 
través  de  medidas  para  garantizar  la 
seguridad  de  los  sistemas,  los  datos, 
las  comunicaciones,  y 
los  servicios 
electrónicos,  que  permita 
los 
ciudadanos  y  a  las  Administraciones 
Públicas,  el  ejercicio  de  derechos  y  el 
cumplimiento  de  deberes  a  través  de 
estos medios.

a 

La AEPD trabaja en materia de seguridad de la 
información de acuerdo con las directrices ENS 
y con objeto de cumplir con el esquema.

la 

Informe Nacional del Estado de la Seguridad
La  Resolución  de  7  de  octubre  de  2016,  de 
la  Secretaría  de  Estado  de  Administraciones 
Públicas,  aprueba 
Instrucción  Técnica 
de  Seguridad  de  Informe  del  Estado  de  la 
Seguridad (INES) que establece las condiciones 
relativas  a  la  recopilación  y  comunicación  de 
datos  que  permita  conocer  las  principales 
variables  de  seguridad  de  la  información  de 
los  sistemas  comprendidos  en  el  ámbito  del 
ENS y confeccionar un perfil general del estado 
de  la  ciberseguridad  en  las  Administraciones 
públicas.

La  AEPD  viene  cumpliendo  con  las  campañas 
anuales de cumplimentación del informe INES 
desde  2016,  lo  que  le  permite  conocer  los 
puntos  sobre  los  que  trabajar  con  objeto  de 
conseguir mejorar.

Ciberseguridad y Protección de Datos

37

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDComité de Seguridad de la Información
La AEPD mantiene como órgano colegiado para 
la organización de la seguridad de la información 
y de acuerdo a lo que dicta el ENS, el Comité de 
Seguridad  de  la  Información,  que  coordina  la 
seguridad de la información en esta entidad y 
está formado por el Responsable de Seguridad 
de  la  Información  y  por  representantes  de  la 
Unidad  de  Apoyo  a  la  Dirección,  así  como  las 
demás Subdirecciones Generales como estipula 
la Política de Protección de Datos y de Seguridad 
de  la  Información  de  la  Agencia.  El  Delegado 
de Protección de Datos de la entidad asiste al 
Comité de Seguridad.

Durante  2019  se  ha 
convocatorias 
seguimiento, 
concretas que afectan a la AEPD.

reunido  en  cuatro 
realizar 
impulsar  y  aprobar  acciones 

objeto 

con 

de 

Incidencias 
La  Resolución  de  13  de  abril  de  2018,  de  la 
Secretaría  de  Estado  de  Función  Pública, 
por  la  que  se  aprueba  la  Instrucción  Técnica 
de  Seguridad  de  Notificación  de  Incidentes 
de  Seguridad  establece 
los  criterios  y 
procedimientos para la notificación por parte de 
las entidades de las Administraciones Públicas.
De  acuerdo  con  esta  Resolución  deben 
notificarse  al  Centro  Criptológico  Nacional,  en 
adelante  CCN,  aquellos  incidentes  que  tengan 
un  impacto  significativo  en  la  seguridad  de  la 
información  que  manejan  y  los  servicios  que 
prestan.
La AEPD no sufrió ningún incidente de impacto 
significativo  y  no  tuvo,  en  consecuencia,  que 
notificar ningún incidente al CCN en 2019.

4.6.2 Protección de datos
Atención del ejercicio de los derechos de las 
personas
En 2019 se han recibido y contestado en plazo un 
total de 19 solicitudes de ejercicio de derechos, 
con la distribución que figura a continuación2:

Derecho

Acceso

Rectificación

Supresión

Nº solicitudes

14

1

7

Brechas de seguridad
Durante 2019 se ha adoptado el procedimiento 
de  gestión  de  brechas  relacionadas  con  los 
tratamientos de datos personales de los que la 
AEPD es responsable.

Actualización del Registro de actividades de 
tratamiento de la AEPD
Durante  este  período  se  han  realizado  las 
revisiones  y  actualizaciones  del  Registro  de 
actividades de tratamiento de la AEPD. Dichas 
actualizaciones  se  han  repercutido  en  el 
inventario de actividades publicado en la web 
de la AEPD. 

Adecuación de las cláusulas informativas para 
el derecho de información
Durante  este  período  se  han  realizado  las 
siguientes  actualizaciones  de 
las  cláusulas 
informativas de la AEPD:

Se ha actualizado la tercera de las cláusulas 
informativas de la “Actividad de Promoción” 
de la AEPD que corresponde a la “inscripción 
en las actividades de la AEPD” para reflejar la 
grabación y distribución, a través de la Web, 
de las sesiones anuales de la AEPD.

2 La suma que figura en la tabla no corresponde con el número de solicitudes presentadas ya que en algunas de ellas se solicitaba 
el ejercicio de varios derechos.

38

Ciberseguridad y Protección de Datos

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD4.6.3 Formación y Concienciación
En  el  capítulo  relativo  a 
la  formación  y 
concienciación  en  materia  de  seguridad  de  la 
formación y protección de datos se han llevado 
a cabo las siguientes tareas dirigidas al personal 
de la AEPD:

•  Sesión  de  formación  en  obligaciones  del 
personal en materia de protección de datos y 
seguridad  de  la  información  en  relación  con 
los  tratamientos  de  datos  personales  de  la 
AEPD.

•  Actualización del documento de información 
al  personal.  Dicho  documento  se  facilita 
a  todas  las  personas  que  se  incorporan  a 
la  Agencia  y  se  encuentra  disponible  en  la 
Intranet. 

•  Elaboración  de  un  repertorio  de  consejos 
básicos  para  la  protección  de  los  datos 
personales y seguridad de la información para 
el personal de la AEPD.

Por  otra  parte,  también  se  ha  participado 
en  distintas  acciones,  cursos  y  jornadas  de 
formación  promovidas  por  la  AEPD  dirigidas 
a  los  Delegados  de  Protección  de  Datos  de 
distintos sectores del ámbito privado, así como 
de las diferentes Administraciones Públicas. 

Coordinación con el área de seguridad de la 
información de la AEPD
En el marco de la coordinación con el área de 
seguridad de la información de la AEPD, se han 
llevado a cabo las siguientes acciones:

•  Revisión  e  impulso  de  las  medidas  incluidas 
en el plan de acción señalado en el análisis de 
riesgos para los derechos y libertades de las 
personas llevado a cabo en 2017.

•  Participación en las reuniones del Comité de 
Seguridad de la Información de acuerdo con 
lo  señalado  en  la  Política  de  Protección  de 
Datos  y  Seguridad  de  la  Información  de  la 
AEPD.

•  Modificación  de  la  Política  de  Protección  de 
Datos  y  Seguridad  de  la  Información  de  la 
AEPD  para  su  adaptación  a  la  Ley  Orgánica 
3/2018,  de  5  de  diciembre  de  protección  de 
datos  personales  y  garantía  de  los  derechos 
digitales. 

Subcomunidad de Delegados de Protección de 
Datos de las Administraciones públicas
Durante  2019  se  ha  puesto  en  marcha  en  la 
plataforma  del  INAP 
la  Subcomunidad  de 
Delegados  de  Protección  de  Datos  de  las 
Administraciones  públicas 
como  espacio 
colaborativo  para 
y  discutir 
experiencias  y  dudas  relacionadas  con  las 
funciones  asignadas  a  las  personas  y  equipos 
que ejerzan la función de DPD en el ámbito de 
las administraciones públicas.

compartir 

Revisión de anexos de tratamiento de datos 
en pliegos de cláusulas administrativas
En  2019  se  han  revisado 
los  anexos  de 
tratamiento de datos que debían ser incluidos 
en  los  pliegos  de  cláusulas  administrativas 
particulares  para  la  contratación  de  servicios 
para su adaptación a la normativa de protección 
de datos. 

Ciberseguridad y Protección de Datos

39

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD5. NUESTRA 
RESPONSABILIDAD 
SOCIAL

La Dirección de la Agencia conoce y, en su 
caso, aprueba los informes de Gobierno 
Corporativo, la Memoria de RS elaborada 
de acuerdo a GRIStandar y el Informe de 
Progreso de Pacto Mundial.

Este informe se pone a disposición de las partes 
interesadas mediante su publicación en la web.
 
La  Dirección  de  la  AEPD  se  compromete  a 
apoyar,  impulsar  y  promover  la  integración 
de  los  anteriores  principios  en  la  estrategia  y 
actividad  de  la  entidad,  a  difundir  y  facilitar 
su  cumplimiento,  y  a  revisar  anualmente  esta 
Política para adecuarla a los nuevos retos que 
puedan plantearse.

5.1 Entorno en el que 
operamos

El  compromiso  con  la  Responsabilidad  Social  
(RS) de la AEPD se identifica con el modelo de 
gestión  y  de  toma  de  decisiones  con  los  que 
se  contribuye,  de  manera  activa  y  voluntaria, 
a  la  mejora  social,  económica  y  ambiental.  El 
equipo directivo incorpora la RS en los procesos 
de  toma  de  decisiones  como  valor  añadido 
para  generar  impacto  en  la  ciudadanía,  en  el 
medioambiente y en los propios empleados. 

Para contribuir al progreso social y económico 
en  el  marco  de  un  desarrollo  sostenible  las 
actuaciones  encaminadas  a  fomentar  la  RS 
dentro  de  las  administraciones  públicas  se 
orientan hacia los ámbitos relacionados con la 
protección  del  medioambiente,  los  derechos 
y  políticas  laborales  y  el  buen  gobierno  y  la 
transparencia.

impulsando  un  modelo 

Tomando  como  referencia  estos  principios, 
la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos 
viene 
interno  de 
gestión vinculado a la RS, responsabilizándose 
y  comprometiéndose  con  la  generación  de  un 
impacto  positivo  en  todas  las  acciones  que 
desarrolla. 

Este compromiso se orienta a cuatro ámbitos:

•  la Sociedad,

•  la Transparencia y Rendición de Cuentas,

•  los Empleados de la Agencia, 

•  el Medioambiente. 

El Marco de Actuación de Responsabilidad Social 
de la AEPD para el periodo 2019-2024, establece 
lazos  y  conexiones  con  su  Plan  Estratégico 
2015-2019 y las actividades de responsabilidad 
social  que,  de  hecho,  ya  venía  desarrollando 
la  Agencia,  definidas  y  ordenadas  sobre  la 
base de los cuatro ámbitos mencionados. Pero 
junto a iniciativas ya contempladas en el Plan 
Estratégico  orientadas  en  esta  dirección,  se 
han  aportado,  además,  nuevas  medidas  para 
dotar  de  entidad  propia  a  la  RS  dentro  de  la 
organización,  entender  el  valor  añadido  que 
toda  acción  que  realice  la  AEPD  puede  tener 
para alguno de los cuatro ámbitos señalados y 
destacar el impacto que se está logrando con la 

40

Entorno en el que operamos

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDgestión implicada en la obtención de resultados 
que se viene desarrollando. 

El primer paso ha sido consolidar una política 
de RS en la AEPD para destacar su importancia 
en  la  institución,  esto  permite  mantener  el 
impulso  al  compromiso  de  la  Agencia  con  el 
medioambiente, la sociedad, el buen gobierno 
y los empleados, en las actuaciones y acciones 
que desarrolla tanto en el presente como en el 
futuro.

la  Agencia  está  en 
Este  compromiso  de 
consonancia  con  el  cumplimiento  de 
los 
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  a  través 
de  sus  actividades  y  procesos  tanto  a  nivel 
interno  como  externo.  Por  ello,  el  Plan  de 
Responsabilidad  Social  ha  sido  diseñado 
teniendo en cuenta los 17 objetivos y las 169 
metas  de  la  Agenda  2030,  a  través  de  ocho 
ámbitos  de  actuación  relacionados  de  forma 
directa  con  los  ODS.  Mediante  las  diferentes 
acciones  que  se  lleven  a  cabo  en  los  ocho 
ámbitos  se  potenciará  la  contribución  de  la 
AEPD al marco de Naciones Unidas. Se pretende 
a través de este plan posicionar a la AEPD como 
un  actor  clave  a  nivel  nacional  en  el  impulso 
de los ODS y promover entre los ciudadanos el 
conocimiento de la relación entre la protección 
de datos y la sostenibilidad.
 
5.2.2 Matriz de materialidad

5.2 Asuntos materiales
5.2.1 Descripción del análisis de 
materialidad
El  análisis  de  materialidad  es  una  de  las 
herramientas  de  diálogo  con  los  grupos  de 
interés  más  importantes  para  la  AEPD,  pues 
nos permite identificar cuáles son los asuntos 
más  relevantes  para  ellos  como  punto  de 
partida  para  nuestra  estrategia  sostenible. 
Se  ha  realizado  este  análisis  de  materialidad 
con  la  participación  de  nuestros  principales 
grupos  de 
internos  como 
externos, que en este proceso tienen un papel 
activo  y  fundamental.  La  identificación  de  los 
asuntos  materiales  se  realiza  siguiendo  las 
recomendaciones  recogidas  en  los  estándares 
de Global Reporting Initiative y, en concreto, en 
el  estándar  GRI  que  establece  la  materialidad 
como uno de los principios que han de seguirse 
para  definir  los  contenidos  de  informes  de 
sostenibilidad. Para este ejercicio se ha revisado 
la lista de asuntos materiales y, como resultado, 
se  ha  definido  una  matriz  de  materialidad 
con  once  temas  principales.  Los  asuntos 
identificados  se  agrupan  dentro  de  las  áreas 
principales sobre las que se asienta la estrategia 
sostenible de la AEPD.

interés, 

tanto 

S
É
R
E
T
N

 

I
 
E
D
S
O
P
U
R
G
A
I
C
N
A
V
E
L
E
R

 

Educación Digital y Menores

Innovación y Protección de Datos

Responsabilidad por incumplimiento

Compliance

Conciliación

Igualdad

Código Ético
Canal Ético

Teletrabajo

Voluntariado Medioambiental

Huella de carbono

IMPACTO EN LA ESTRATEGIA DE LA AEPD

Asuntos materiales

41

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDNuestro compromiso con la 
sociedad
Igualdad. 
Lucha contra la violencia digital. “Pack 
de  igualdad“  (en  especial,  el  Canal 
Prioritario).  Comité  de  Igualdad  de  la 
AEPD.

Educación digital y Menores.
Materiales  curriculares 
(AseguraTIC). 
Colaboración  con  la  Ley  de  Protección 
integral a la Infancia y a la Adolescencia 
contra la Violencia.

Innovación y protección de datos.
UEET.  Ciclo  de  Webinarios.  Premio 
innovación.

Nuestro compromiso con la 
ética, la transparencia y la 
integridad pública
Impulso con la política de Compliance 
en el sector público.

Código ético y de conducta de la AEPD.

Canal  ético  y  Comité  de  Ética. 
Denuncias  de 
y  de 
ciudadanos.

empleados 

Responsabilidades por incumplimiento: 
cese libre designación y PACO.

Nuestro compromiso con 
los empleados
Objetivo básico: 
conciliación de la vida personal, familiar 
y laboral.

Programa de teletrabajo: 
Desde  2017.  Generalización  a  toda  la 
AEPD. Herramienta básica para organizar 
el trabajo durante la pandemia. La AEPD 
como  referente  del  sector  público. 
Celebración de jornadas.

Nuestro compromiso con el 
medio ambiente
Cálculo de la Huella de Carbono de 
la AEPD 
Resultado positivo. Registro de Huellas 
de Carbono. Sello “REDUZCO 2019”.

con 

Colaboración 
organizaciones 
ambientales (ECOEMBES, SEO Birdlife...) 
iniciativas  de  voluntariado  ambiental 
entre los empleados y empleadas de la 
Agencia.

42

Asuntos materiales

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD5.2.3 Vinculación de asuntos 
materiales y contenidos
Tras  la  sesión  realizada  por  la  AEPD  con  una 
representación  de  sus  grupos  de  interés  para 
alinear  los  temas  relevantes  para  la  propia 
Agencia  con  respecto  a  su  impacto  y  a  las 
expectativas  de  sus  grupos  de  interés,  se 
materializaron una serie de acciones que pasan 
a formar parte de la hoja de ruta de la Agencia y 
que resumimos a continuación:

•  Incentivar  la  divulgación  de  los  materiales 
dirigidos a estudiantes, padres y educadores 
sobre  cómo  proteger  a  los  menores  en  el 
mundo virtual.

•  Incrementar las oportunidades de formación 
sobre protección de datos y uso de tecnologías 
para alumnos, padres y profesores. Desarrollar 
campañas  de  sensibilización  para  centros 
educativos y padres. 

•  Promover  la  difusión  del  Canal  Prioritario  al 
mayor  nivel  posible  dentro  de  la  sociedad 
española en general.

•  Generar  “Usuarios  Conscientes  del  Valor 
de  sus  datos”  con  una  perspectiva  de  uso 
ético  y  coordinado  entre 
las  diferentes 
administraciones.

•  Aprovechar  la  capilaridad  de  la  CEOE  y  de 
CEPYME para acercar las buenas prácticas en 
temas relativos a la protección de datos.

•  Facilitar  guías  explicativas  muy  sencillas  y 
con  un  lenguaje  cercano  que  aproximen  las 
pautas principales sobre protección de datos 
al entorno empresarial.

•  Realizar  una  serie  de  webinar  formativas  y 
aclaratorias para el entorno empresarial y los 
profesionales de la comunicación.

•  Facilitar  las  buenas  prácticas  en  el  tercer 
la 

sector  con  herramientas  adaptadas  a 
realidad sectorial.

•  Impulsar  acciones  encaminadas  a  poner  en 

valor al profesional de protección de datos.

•  Elaborar un estudio para identificar el estado 
de la privacidad en España incluyendo a todos 
a los sectores.

•  Promocionar  la  proyección  internacional  de 
España en temas de privacidad (especialmente 
en Latinoamérica).

•  Continuar  fomentando  la  Igualdad  y  las 
políticas de Compliance y ser ejemplo para el 
resto de entidades del sector público.

•  Sensibilizar  sobre  la  importancia  de  que  el 
desarrollo  tecnológico  debe  ir  acompañado 
de  un  adecuado  servicio  de  protección  de 
datos.

5.3 Transparencia

La AEPD realiza un estricto cumplimiento de lo 
dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, 
de  Transparencia,  Acceso  a  la  Información 
Pública y Buen Gobierno, publicando en la web 
toda  la  información  organizativa,  retributiva, 
económica y de publicidad activa exigida, de una 
manera clara, ordenada y fácilmente accesible 
a  través  del  canal  web  de  transparencia  de  la 
Agencia. 

organizativa 

El  canal  de  transparencia  se  encuentra 
dividido  en  cuatro  grandes  grupos, 
mostrando  en  cada  uno  de  ellos 
respectivamente  datos  de  Información 
institucional, 
de 
planificación; información de relevancia 
jurídica; 
económica, 
presupuestaria  y  estadística,  y  otra 
información 
(agenda 
 institucional, comparecencias, 
publicaciones, etc.)

información 

interés 

de 

y 

Asuntos materiales  |  Transparencia

43

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDEn  este  sentido,  cabe  reseñar  la  publicación 
en  la  Agenda  institucional  de  todos  los  actos 
públicos  no  sólo  de  su  Directora,  sino  del 
conjunto del personal directivo. 

Asimismo,  la  AEPD  cumple  con  el  derecho  de 
acceso a la información pública. En tal sentido, 
desde  la  entrada  en  vigor  de  la  Ley  19/2013, 
la  Agencia  funciona  como  una  Unidad  de 
Información  de  Transparencia  (UIT)  singular, 
perfectamente 
integrada  en  el  sistema  de 
tramitación  de  las  solicitudes  de  acceso  a  la 
información pública que se reciben a través de 
la sede electrónica del Portal de Transparencia 
de la AGE, y en referencia a lo establecido en su 
artículo 21. 

Igualmente,  hay  que  hacer  referencia  en  este 
apartado a los informes conjuntos que realiza la 
AEPD con el Consejo de Transparencia y Buen 
Gobierno para la fijación de criterios comunes 
en  aquellas  cuestiones  que  afectan  a  los 
respectivos ámbitos competenciales, así como 
a  la  fiscalización  de  la  IGAE  y  del  Tribunal  de 
Cuentas en relación con la gestión económico-
financiera de la AEPD. 

los 

Asimismo,  hay  que  destacar 
informes 
del  Gabinete  Jurídico  de  la  Agencia  en  este 
ámbito,  donde  se  lleva  a  cabo  una  labor  de 
ponderación entre la materia de transparencia 
y la protección de datos, que, en determinados 
casos, ha operado en favor de la transparencia 
(un ejemplo de ello es el Informe 36/2019).  

De  otra  parte,  ha  de  ponerse  en  valor  la 
participación de la AEPD como Observador del 
Foro  de  Gobierno  Abierto,  creado  mediante 
Orden  HFP/134/2018,  con  el  objetivo  de 
institucionalizar la colaboración y fortalecer el 
diálogo entre las Administraciones Públicas y la 
sociedad civil en materias relacionadas con el 
gobierno abierto, y, en particular, con la finalidad 
de  impulsar  la  colaboración,  la  transparencia, 
la participación y la rendición de cuentas. Es de 
destacar el artículo 24 de la citada Ley Orgánica 
3/2018,  en  el  que,  a  iniciativa  de  la  Agencia, 
se  posibilitan  los  sistemas  de  información  de 
denuncias internas. 

Finalmente,  cada  año,  la  AEPD  elabora  una 
memoria y su Directora solicita comparecer en 
la  Comisión  Constitucional  del  Congreso  para 
dar cuenta de la gestión realizada. Asimismo, la 
Agencia informa de su gestión y de otros temas 
de interés a su Consejo Consultivo, regulado en 
el artículo 49 de la LOPDGDD, con obligación de 
reunión semestral.

Por tanto, tal y como establece la Ley 19/2013, 
la AEPD se rige por los ejes fundamentales de 
toda  acción  pública  sobre  la  transparencia,  el 
acceso a la información pública y las normas de 
buen gobierno. 

Sólo cuando la acción de los responsables 
públicos se somete a escrutinio, cuando 
los  ciudadanos  pueden  conocer  cómo 
se toman las decisiones que les afectan, 
cómo  se  manejan  los  fondos  públicos 
o  bajo  qué  criterios  actúan  nuestras 
instituciones podremos hablar del inicio 
de  un  proceso  en  el  que  los  poderes 
públicos  comienzan  a  responder  a  una 
sociedad  que  es  crítica,  exigente  y  que 
demanda  participación  de  los  poderes 
públicos.

con 

instituciones  más 

Los  países  con  mayores  niveles  en  materia 
de  transparencia  y  normas  de  buen  gobierno 
cuentan 
fuertes, 
que 
favorecen  el  crecimiento  económico 
y  el  desarrollo  social.  En  estos  países,  los 
ciudadanos  pueden  juzgar  mejor  y  con  más 
criterio 
la  capacidad  de  sus  responsables 
públicos y decidir en consecuencia. Permitiendo 
una mejor fiscalización de la actividad pública 
se  contribuye  a 
la  necesaria  regeneración 
democrática,  se  promueve 
la  eficiencia  y 
eficacia del Estado y se favorece el crecimiento 
económico.

La  Ley  19/2013  tiene  un  triple  alcance: 
incrementa  y  refuerza  la  transparencia  en  la 
actividad  pública  -que  se  articula  a  través  de 
obligaciones  de  publicidad  activa  para  todas 
las  Administraciones  y  entidades  públicas-, 

44

Transparencia

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDreconoce y garantiza el acceso a la información 
-regulado  como  un  derecho  de  amplio 
ámbito  subjetivo  y  objetivo-  y  establece  las 
obligaciones  de  buen  gobierno  que  deben 
cumplir  los  responsables  públicos  así  como 
las  consecuencias  jurídicas  derivadas  de  su 
incumplimiento  -lo  que  se  convierte  en  una 
exigencia de responsabilidad para todos los que 
desarrollan actividades de relevancia pública-.

La  AEPD  garantiza  la  transparencia  de  su 
actividad y sigue los criterios establecidos en la 
Ley 19/2013, para dar a conocer sus funciones y 
organigrama, facilitar información de relevancia 
jurídica,  e  información  relativa  al  empleo  de 
recursos públicos y otros datos de interés. 

Toda  esta  información  se  encuentra 
disponible en el site sobre Transparencia 
contenido en la Web de la AEPD. 

5.3.1 Contratación pública 
responsable

La AEPD incorpora en todos los pliegos de 
las  contrataciones  públicas  que  realiza 
la  exigencia  para  el  cumplimiento  de 
las obligaciones relativas a la fiscalidad, 
protección del medioambiente, empleo, 
igualdad  de  género  y  condiciones 
laborales  y  de  inserción  socio-laboral 
de  personas  con  discapacidad,  con  la 
obligación  de  contratar  a  un  número  o 
porcentaje  específico  de  éstas  exigido 
por las disposiciones legales vigentes.

Asimismo, cuando se produce un empate entre 
varias  ofertas  en  una  contratación,  se  aplican 
los  criterios  de  desempate  de  carácter  social 
contenidos  en  el  artículo  147.2  de  la  Ley  de 
Contratos del Sector Público:

•  Mayor  porcentaje  de 

trabajadores  con 
discapacidad  o  en  situación  de  exclusión 
social  en  la  plantilla  de  cada  una  de  las 
empresas,  primando  en  caso  de  igualdad, 
el  mayor  número  de  trabajadores  fijos  con 
discapacidad en plantilla, o el mayor número 
de  personas  trabajadoras  en  inclusión  en  la 
plantilla.

•  Menor porcentaje de contratos temporales en 

la plantilla de cada una de las empresas.

•  Mayor porcentaje de mujeres empleadas en la 

plantilla de cada una de las empresas.

A  efectos  de  promover  la  implantación  en  la 
AEPD de una adecuada política de transparencia 
e integridad en la contratación pública, la AEPD 
adoptará las siguientes medidas:

1.  Medidas  para  fomentar  la  transparencia 
en  la  contratación.  La  AEPD  publicará  en  la 
sede  información  relativa  a  su  actividad  de 
contratación, dando publicidad a los contratos 
vigentes  y  al  impacto  presupuestario  de  los 
contratos,  y  presentando  la  información  de 
forma clara y sistemática en la sede.

2. Llevar a cabo una revisión de los pliegos de 
los  contratos  para  incorporar  principios  de 
contratación  socialmente  responsable  y  de 
contratación pública verde, entre otros:

•  Incorporar  como  criterios  de  valoración 
cuando  fuera  conveniente  la  aportación  de 
sistemas de prevención de delitos (UNE 9601) 
y de prevención de corrupción (ISO 37001) o 
equivalentes, atendiendo a no limitar la libre 
concurrencia.

•  Dar más peso a la dimensión medioambiental 
en  la  valoración  de  ofertas,  estableciendo 
criterios  de  bajo  impacto  ambiental  como 
criterios  no  automáticos  de  valoración  de 
ofertas  en  los  contratos  en  que  se  pueda, 
primando la adquisición de bienes y servicios 
al menor impacto ambiental posible. En este 
ámbito,  ya  se  han  llevado  a  cabo  medidas 
para 
impacto  medioambiental, 
como  la  sustitución  de  publicaciones  en 
soporte papel por publicaciones electrónicas 

limitar  el 

Transparencia

45

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDo  la  introducción  de  valores  ambientales  en 
el objeto de diversos contratos (por ejemplo, 
la inclusión del mantenimiento preventivo en 
el contrato de mantenimiento del edificio), así 
como de condiciones especiales de ejecución 
relativas  al  mantenimiento  de  los  valores 
medioambientales,  lo  que  refleja  el  pleno 
compromiso de la AEPD con el impulso de la 
Contratación Pública Verde.

Público.  Las  comisiones  de  selección  actúan 
como  garante  de  los  derechos  y  expectativas 
legítimas de acceso a la función pública de los 
participantes.  Los  órganos  de  selección  son 
exclusivamente técnicos, la pertenencia de sus 
miembros lo es a título individual y profesional 
sin  que  pueda  ostentarse  en  representación  o 
por cuenta de nadie. 

•  Fomentar 

la 

contratación 
incorporando 

socialmente 
responsable 
cláusulas 
concretas  con  condiciones  especiales  de 
ejecución relativas a la igualdad entre hombres 
y mujeres, medioambientales y en materia de 
discapacidad,  salvo  que  no  resulte  posible 
por su naturaleza y siempre que no implique 
infracción  de  los  principios  generales  de 
contratación pública (concurrencia, igualdad 
y no discriminación).

3. Exigencia de 3 ofertas en el caso de contratos 
menores cuando por la naturaleza del contrato 
fuera conveniente (justificando en la memoria 
si no se realiza).

5.4 Con los empleados

Los  empleados  representan  uno  de 
los  principales  grupos  de  interés  de 
la  Agencia  y  ésta  tiene  como  uno  de 
sus  principales  objetivos  favorecer  la 
calidad  del  clima  laboral  y  fomentar 
una  gestión  de  las  personas  basada 
en  la  comunicación,  la  integridad,  la 
participación, la seguridad en el trabajo 
y  la  conciliación,  todo  ello  orientado 
a 
los 
trabajadores con la Agencia en pro de la 
corresponsabilidad con la sociedad.

fomentar  el  compromiso  de 

En el acceso al empleo, la AEPD, como autoridad 
pública,  velará  por  la  sujeción  estricta  a  los 
principios constitucionales de igualdad, mérito, 
capacidad y publicidad, junto con los principios 
rectores  del  Estatuto  Básico  del  Empleado 

igualdad 

La  AEPD  promoverá  y  potenciará 
políticas  de 
y  de  no 
discriminación  por  razones  de  sexo, 
religión,  etnia  o  cualquier  otra  índole. 
Además,  promoverá 
la  puesta  en 
marcha  de  medidas  que  permitan  a 
todos  los  empleados  la  conciliación  de 
la vida laboral con la personal y familiar. 
Favorecerá la política que prime el mérito 
y el esfuerzo en el marco de respeto a las 
anteriores medidas. 

La formación continua de la plantilla se reconoce 
como  un  derecho  de  los  trabajadores  para 
su  desarrollo  profesional  y  como  un  objetivo 
necesario para que la AEPD pueda garantizar y 
cumplir con sus objetivos.
5.4.1 Perfil de los profesionales
La plantilla de la AEPD en 2019 se ha estructurado 
de la siguiente manera:

Recursos Humanos a 31 de diciembre de 2019

Funcionarios

Laborales
Laborales fuera 
de Convenio
Alto cargo

Dotación
201
4

Cubiertos
170
1

2

1

2

1

Mujeres         93

Hombres         81

46

Transparencia  |  Con los empleados

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDFuncionarios

Nivel
Efectivos

30
7

29
3

28
26

26
55

24
0

22
23

20
5

18
28

17
2

16
2

15
10

14
9

En cuanto a la distribución de los puestos por 
género, la composición ha sido:

cuenta las propuestas de las distintas unidades 
y de los empleados de la Agencia. 

•  Grupo A1: Hombres (69%) - Mujeres (31%)
•  Grupo A2: Hombres (46%) - Mujeres (54%)
•  Grupo C1: Hombres (37%) - Mujeres (63%)
•  Grupo C2: Hombres (39%) - Mujeres (61%)
5.4.2 Formación y Desarrollo 
Profesional

La  AEPD  entiende 
la  formación  de 
sus  empleados  como  un  instrumento 
capital  para  la  mejora  de  la  prestación 
profesional, el aumento de la calidad de 
los servicios públicos y para acrecentar 
el  sentido  del  servicio  a  los  intereses 
generales. 

A ello se añade otra característica propia de la 
formación en protección de datos, como es la 
diversificación y la especialización tecnológica 
que  se  requiere  en  muy  distintas  áreas  de 
conocimiento,  muchas  de  nueva  creación 
(ciencia de los datos….). 

intercambio 

Asimismo,  la  implantación  de  procedimientos 
de  cooperación  y  actuación  coordinada,  tanto 
para  enviar  como  para  recibir  información, 
posibilitando  el 
con  otras 
Autoridades  europeas  que  el  Comité  Europeo 
de  Protección  de  Datos  (EDPB)  va  a  apoyar, 
va a requerir un refuerzo de los programas de 
formación, especialmente en inglés. Para lograr 
este objetivo la Comisión de Formación diseña 
anualmente  un  Plan  de  Formación,  tras  la 
realización de una encuesta previa de detección 
de  necesidades  formativas,  teniendo  así  en 

La  aprobación  del  Plan  corresponde  a 
la 
Directora  de  la  Agencia  y  su  gestión  a  la 
Secretaría General. 

La Secretaría General pide a los titulares de las 
Subdirecciones  que  identifiquen  necesidades 
formativas  y  propongan  cursos.  El  Grupo  de 
Formación de la Junta de Personal también hace 
aportaciones. En el ejercicio 2019 participaron 
un  total  de  93  trabajadores  de  la  Agencia  en 
diferentes formaciones relativas a promoción y 
formación interna e inglés.
5.4.3 Beneficios Sociales

Dentro  del  enfoque  de  sostenibilidad  y 
responsabilidad  de  la  Agencia  de  cara 
a sus trabajadores conviene destacar el 
Plan  de  Acción  Social  que  anualmente 
se  aprueba,  previa  negociación  con 
los  representantes  sindicales  en 
la 
Comisión  de  Acción  Social,  a  través  del 
cual  se  conceden  determinadas  ayudas 
al  personal,  funcionario  y  laboral,  que 
presta servicios en la Agencia. 

El  Plan  contempla  ayudas  correspondientes 
al área de apoyo al bienestar social y al área 
sociosanitaria, en concreto una ayuda de apoyo 
al transporte de los empleados públicos y ayuda 
para  empleados  públicos  con  discapacidades 
físicas. 

Además  de  esto  se  convocan 
también 
anualmente ayudas para sufragar parcialmente 
los  gastos  de  comida  de  los  empleados  en 
establecimientos  cercanos  a  la  Agencia  en  los 

Con los empleados

47

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDdías  laborales  efectivamente  trabajados.  Para 
quien  prefiera  utilizar  las  instalaciones  de  la 
Agencia,  existe  una  sala  de  cocina  y  comedor 
y  offices  de  planta  para  desayunos  y  comidas 
ligeras de cada trabajador. 

Las  iniciativas  en  este  ámbito  se  completan 
con  la  publicación  en  la  intranet  de  ofertas 
para  el  personal  de  la  AEPD  realizadas  por 
empresas proveedoras de servicios tales como 
seguros, banca, viajes y hoteles, aparcamiento 
o farmacia.

Dentro  de  las  medidas  de  acción  social,  por 
Resolución de la Directora de 27 de febrero de 
2019  y  de  conformidad  con  la  Resolución  de 
28 de julio de 2011 de la Secretaría de Estado 
para la Función Pública sobre criterios comunes 
aplicables  a  los  Planes  de  Acción  Social  en 
la  AGE,  se  aprobó  la  convocatoria  de  ayudas 
incluidas en el Plan de Acción Social de la AEPD. 
Previa deliberación con la Junta de Personal, se 
convocaron las siguientes ayudas para 2019:
•  Apoyo al transporte de los empleados  

Se trata de una ayuda destinada a contribuir 
al  gasto  en  transporte,  con  motivo  del 
desplazamiento desde su domicilio habitual, 
de los empleados/-as públicos/-as de la AEPD 
para acudir a su puesto de trabajo.

•  Ayuda para empleados con discapacidad 

A través de esta ayuda se pretende compensar, 
en  parte, 
los  gastos  efectuados  por  el 
empleado de la Agencia con discapacidad.

•  Ayuda a las víctimas de violencia de 

género
Está  destinada  a  compensar,  en  parte,  los 
gastos  generados  a  aquellas  empleadas  de 
la  Agencia  causados  por  su  condición  de 
víctimas de violencia de género. 

La distribución de los créditos para 2019 se ha 
ajustado a lo establecido en las Base Séptima y 
Octava del Plan de Acción Social y el resultado 
ha sido: 

•  Ayuda para empleados con discapacidad:

•  2.000 € importe presupuestado.
•  1.299,35 € importe ayudas solicitadas según 

las bases.

•  1.299,35  € 

(100%).

importe  ayudas  concedidas 

•  Apoyo al transporte:

•  27.000 € importe presupuestado. 
•  37.632,35€ 

importe  ayudas  solicitadas 

según las bases.

•  29.150,05  €  importe  ayudas  concedidas 

(77,46%).

5.4.4 Igualdad, Diversidad y 
Conciliación
Una de las principales apuestas de la Agencia 
dentro  de  su  Plan  de  Responsabilidad  Social 
es  la  relativa  a  la  Igualdad  de  Género,  por  la 
que  se  compromete  a  tener  en  cuenta  en  sus 
actividades y procesos, internos y externos, los 
17  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS)  y 
las 169 metas que conforman la Agenda 2030, 
en el que se engloban un conjunto de iniciativas 
que se alinean primordialmente con el ODS 5, 
que  pretende  asegurar  la  participación  plena 
y  efectiva  de  las  mujeres  y  la  igualdad  de 
oportunidades de liderazgo a todos los niveles 
decisorios  en  la  vida  política,  económica  y 
pública (Meta 5.5).

En  la  parte  relativa  a  los  compromisos 
con  los  empleados  y  empleadas  en 
materia  de  igualdad,  se  han  plasmado 
en el plan un total de diez acciones.

 
Entre las que destacan especialmente:

•  La  aprobación  del  Plan  de  Igualdad  de  la 
Agencia,  con  un  compromiso  de  alcanzar 
el  50%  de  representación  femenina  en  los 
puestos  de  niveles  26  a  30  en  los  próximos 
cuatro años.

48

Con los empleados

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  La  aprobación  de  un  protocolo  para  la 

prevención del acoso laboral y sexual.

•  La concesión de ayudas a empleadas víctimas 

de violencia de género. 

•  La  consolidación  y,  en  su  caso,  mejora  del 
programa de teletrabajo al que, ya en 2020, 
están acogidos el 80% de la plantilla y diversas 
iniciativas para seguir ampliando las opciones 
de  las  personas  que  prestan  servicios  en  la 
Agencia  para  conciliar  con  su  vida  familiar  y 
personal. 

•  El  refuerzo  del  diálogo  social  con 

la 
representación  del  personal,  haciéndoles 
partícipes de las acciones de responsabilidad 
social y promoviendo acciones de voluntariado 
corporativo. 

•  El desarrollo de alianzas clave para impulsar 
el trabajo de las personas con discapacidad 
y poder adaptar los puestos de trabajo para 
ellas.

Para  garantizar  el  adecuado  cumplimiento  de 
estas medidas en el ámbito interno de la AEPD, 
se  ha  constituido  el  Comité  de  Igualdad,  con 
representación de las distintas unidades de la 
Agencia  y  de  la  Junta  de  Personal.  Entre  sus 
funciones,  están  la  definición  de  los  objetivos 
y actuaciones que se adopten en cumplimiento 
del Plan de Igualdad de la AEPD, su seguimiento 
y la elaboración de un informe de carácter anual 
de evaluación del mismo. 

la  Agencia 

la  Web  de 

se 
En 
encuentra  disponible 
información 
correspondiente al Plan de Igualdad y al 
Protocolo  para  la  prevención  de  acoso 
laboral y sexual. 

la 

Dentro del programa de acción social la AEPD ha 
otorgado en 2019 ayudas a dos empleados con 
discapacidad  y  se  ha  propuesto  las  siguientes 
mejoras: 

a)  Plan de adaptación real del puesto de 
trabajo al empleado con discapacidad. 
Se  trata  de  que,  ante  la  llegada  de  un  nuevo 
empleado  discapacitado, 
situaciones  de 
discapacidad  sobrevenida  de  un  empleado, 
y  para  empleados  con  discapacidad  que  ya 
estén  en  la  AEPD,  haya  una  adaptación  real  y 
completa  de  su  puesto  de  trabajo,  no  en  un 
sentido  abstracto,  sino  adecuándose  a  las 
circunstancias concretas del empleado. 

En este caso, hay que distinguir distintos tipos 
de discapacidad: 
•  Discapacidad sensorial. 

como 

proveer 

Medidas 
ordenadores 
especiales para facilitar el trabajo de cualquier 
discapacitado  sensorial  que 
lo  precise. 
Facilitar  terminales  telefónicos  adaptados 
para  casos  de  discapacidad,  previsto  en 
el  nuevo  contrato  de  Telecomunicaciones 
suscrito  para  2019-2020.  La  Secretaría 
General se encargará de las adaptaciones de 
los puestos a las necesidades específicas que 
puedan plantearse. 
•  Discapacidad física. 

En caso de discapacidades físicas la adaptación 
suele ser física. La AEPD cuenta con rampa de 
acceso, pero se estudiará qué otras medidas 
se  podrían  adoptar  en  el  edificio  si  fueran 
necesarias, para facilitar su accesibilidad. 

b) Sensibilización. 
Las actividades de sensibilización y formativas 
son  fundamentales  en  estos  supuestos.  En 
caso de llegada de un empleado discapacitado, 
se  concertaría  una  reunión  previa  para  que 
el  empleado  o  una  tercera  persona  explicara 
claramente 
la  discapacidad  y  necesidades 
del  empleado,  evitando  que  éste  tenga  que 
comunicar  su  situación  y  formular  solicitudes 
de  forma  individual.  Se  trata  de  concienciar  a 
los  empleados  en  el  tratamiento  de  personas 
con  discapacidad.  Por  ejemplo,  acciones 

Con los empleados

49

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDsencillas  como  hablar  mirando  a  una  persona 
sorda,  no  darle  la  espalda,  no  establecer 
contacto físico con una persona ciega sin previo 
aviso, etc., ayudan a la plena integración de los 
discapacitados y exigen tan solo que el entorno 
se conciencie. 

c) Accesibilidad. 
Se  propone  realizar  una  evaluación  sobre  la 
accesibilidad real de la AEPD y el cumplimiento 
de la Ley General de derechos de las personas 
con  discapacidad  y  de  su  inclusión  social,  así 
como el grado de adaptación real de los puestos 
y  entornos  de  trabajo.  Siempre  teniendo  en 
cuenta  las  posibilidades  de  actuación  sobre 
el  edificio  actual  de  la  Agencia  que,  al  ser 
protegido, 
correspondientes 
autorizaciones  de  la  comisión  de  patrimonio 
del Ayuntamiento.

requiere 

las 

En  lo  relativo  a  la  conciliación  de  la  vida 
personal, familiar y laboral, la Agencia cuenta 
con  un  programa  de  teletrabajo  con  el  que 
dispone  de  una  herramienta  de  organización 
del  trabajo  que  busca  el  incremento  de  la 
flexibilidad  y  la  productividad  del  tiempo  de 
trabajo a la vez que una conciliación adecuada 
de la vida personal, familiar y laboral.

En 2017 se puso en marcha el programa piloto 
de  teletrabajo,  con  17  plazas.  Desde  ese  año, 
y dada la valoración positiva de la experiencia 
en su conjunto, se ha ido dando continuidad a 
esta  modalidad  de  trabajo.  En  2018  las  plazas 
del  programa  de  teletrabajo  se  ampliaron  a 
46.  En  2019  se  ha  mantenido,  como  se  verá  a 
continuación,  la  extensión  de  este  régimen, 
ampliándose  a  87  plazas,  lo  que  supone  un 
56,68%  de  la  plantilla.  Durante  este  año,  el 
programa de teletrabajo ha quedado plasmado 
en  el  Marco  de  Actuación  de  Responsabilidad 
Social  de  la  AEPD,  en  el  que  la  Agencia  se 
compromete a mantener el nivel de teletrabajo 
mientras los resultados se mantengan positivos. 
De esta forma, en la medida en que los medios 
técnicos lo han permitido, y como resultado del 
impulso por parte de la Dirección de la AEPD, 
han podido acceder al programa de teletrabajo 
prácticamente todos los empleados que lo han 
solicitado.

Puede  consultarse  el  análisis  y 
la 
valoración del teletrabajo en el ejercicio 
2019 a través de este link

5.4.5 Salud y Seguridad Laboral
Dentro del ámbito de salud y seguridad laboral, 
la  AEPD  cuenta  con  un  servicio  ajeno  de 
prevención  de  riesgos  cumpliendo  así  con  la 
normativa en la materia, que además de evaluar 
los  posibles  riesgos  que  puedan  suscitarse, 
propone  medidas  correctivas  a  la  Agencia  en 
caso de que lo considere necesario.

Toda  la  información  sobre  posibles  riesgos 
laborales  y  medidas  preventivas  a  adoptar 
están  disponibles  para  los  empleados  en  la 
intranet de la Agencia. 

En  cuanto  a  la  formación  en  Prevención  de 
Riesgos  Laborales  (PRL)  a  lo  largo  de  2019  un 
total  de  44  personas  se  han  formado  en  los 
siguientes niveles:

•  Curso PRL nivel Básico  

(1 empleado y 1 empleada)

•  Curso PRL nivel Intermedio  

(1 empleada)

•  Curso Riesgos en el trabajo de oficina 

(19 empleadas y 22 empleados)

de 

Todo  ello  se  complementa  con  la  realización 
periódica 
reconocimientos  médicos 
voluntarios  a  los  empleados  de  la  AEPD  por 
parte  de  los  servicios  médicos  el  Servicio  de 
Prevención  de  Riesgos  Laborales  contratado. 
A  este  respecto  el  número  de  empleados 
y  empleadas  que  se  han 
realizado  un 
reconocimiento médico a lo largo del ejercicio 
2019  ha  sido  de  79.  En  lo  relativo  a  los 

50

Con los empleados

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDaccidentes laborales dentro de la plantilla de la 
Agencia hubo un accidente leve con baja y dos 
accidentes menores sin baja médica.
5.4.6 Voluntariado

Desde  la  AEPD  se  impulsan  acciones 
de  voluntariado  corporativo  en  alianza 
con  organizaciones  y  entidades  que 
promueven  este  tipo  de 
iniciativas, 
especialmente  enfocadas  a  colectivos 
vulnerables  o 
relacionadas  con  el 
medioambiente y lucha contra el cambio 
climático.

lograr  una  mayor 
Estas  acciones  buscan 
implicación de los empleados con los objetivos 
de  responsabilidad  social  promovidos  por 
la  Agencia.  También  se  impulsan  acciones 
de  voluntariado  entre  el  personal  activo  o 
jubilado para asesorar a emprendedores y otros 
colectivos  vulnerables  sobre  protección  de 
datos y privacidad. La AEPD favorece acciones 
de voluntariado con el fin de impartir charlas en 
los centros docentes sobre la protección de los 
datos personales y los riesgos de internet.

En  2019  se  desarrolló  junto  con  Cruz  Roja  un 
apoyo  logístico  de  un  grupo  de  17  empleados 
de  la  AEPD  que  colaboró  en  la  clasificación 
de juguetes recogidos en la sede de Cruz Roja 
durante la campaña de Navidad.

Está previsto para 2020 promover este tipo de 
acciones mediante la creación de un espacio en 
la intranet de la Agencia, denominado “Tablón 
del  voluntariado”,  a  fin  de  lograr  la  mayor 
difusión  posible  tanto  de  las  iniciativas  que 
pueda promover la propia AEPD en este ámbito, 
como aquellas otras que los propios empleados 
y empleadas quieran publicitar para conseguir 
la adhesión del resto del personal a las mismas. 

5.5 Consumo y gestión 
eficiente de residuos

La  Agencia  tiene  como  objetivo  actuar 
siempre  con  base  al  principio  de 
protección  del  medioambiente  y 
la 
gestión eficiente de los recursos. 

Para lograrlo lleva trabajando desde hace varios 
años en la reducción de emisiones a través de 
iniciativas tales como:
5.5.1 Digitalización de 
documentos

Toda 
la  documentación  que  entra 
en  la  Agencia  es  digitalizada  en  el 
registro  de  entrada  y  transferida  a  las 
unidades  tramitadoras,  que  continúan 
el  procedimiento  hasta  su  resolución 
íntegramente en formato electrónico. 

Para  una  eliminación  completa  del  papel,  se 
han puesto en marcha sendos proyectos: 

•  Evitar la entrada de papel adaptando la oficina 
de registro, de manera que pueda devolver los 
originales presentados en el mismo momento.

•  Eliminación del papel acumulado y reducción 

de los costes derivados de su gestión.

También  se  han  adoptado  medidas  para  la 
digitalización de procedimientos y la reducción 
del  consumo  de  papel  con  un  importante 
impacto económico y ambiental. 

Con los empleados  |  Consumo y gestión eficiente de residuos

51

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD5.5.2 Uso eficiente de los 
recursos públicos
Desde 2011 la AEPD cuenta con un documento 
de “Medidas a adoptar en la Agencia Española 
de  Protección  de  Datos  para  garantizar  un 
desarrollo sostenible y un uso eficiente de los 
recursos públicos”, que incluye:
 
1) Control de temperaturas de los despachos y 
zonas comunes. 

2)  Medidas  para  la  reducción  del  consumo 
eléctrico  como  la  instalación  de  sensores  de 
presencia y temporizadores para las luces y la 
utilización de luces de bajo consumo. 

3)  Medidas  de  ahorro  en  gasto  de  materiales 
como el uso de cartuchos de tóner reciclados, 
la limitación de expedición de tarjetas de visita, 
y el uso generalizado de papel reciclado. 

4) La moderación del consumo en conexiones a 
Internet, telefonía fija y móvil, potenciación del 
correo electrónico frente a las comunicaciones 
postales  y  control  del  uso  del  servicio  de 
mensajería. 

5)Limitación  del  uso  de 
los  equipos  de 
impresión  y  reprografía  con  el  impulso  a  la 
digitalización  de  documentos  y  la  producción 
de publicaciones digitales frente al papel. 

6)  Uso  de  jarras  de  agua  en  las  reuniones  en 
lugar de botellas de plástico.
5.5.3 Huella de Carbono

la  Agencia  ha 

En  2019 
trabajado 
especialmente en una herramienta que 
le  permitiera  obtener  una  fotografía 
general  sobre  el  impacto  que  la  AEPD 
tiene  en  el  cambio  climático  para 
además determinar los puntos clave de 
reducción que contribuirán a diseñar su 
estrategia de reducción. 

Para  ello  ha  calculado,  a  través  de  una 
empresa  externa,  su  Huella  de  Carbono  para 
poder  cuantificar  y  reportar  las  emisiones  de 
Gases  de  Efecto  Invernadero  (GEI)  asociadas 
a  su  actividad  a  través  de  la  empresa  externa 
FactorCO2. Los resultados han sido verificados 
mediante auditoria realizada por la consultora 
TUVRheinland Iberica ICT, S.A. 

A  continuación,  reflejamos 
parámetros del estudio:
•  Definición de los flujos de emisión

los  principales 

•  Vehículo  oficial:  las  emisiones  derivadas 
del combustible utilizado por el vehículo de 
la Directora de AEPD. Se considera vehículo 
propio  y,  por  tanto,  emisiones  directas  de 
la organización. Se obtienen a partir de los 
kilómetros recorridos por el vehículo.

•  Refrigerantes:  emisiones  derivadas  por 
las  fugas  que  se  producen  en  los  equipos 
de aire acondicionado. Se ha consultado al 
responsable de mantenimiento.

•  Energía  eléctrica:  emisiones  derivadas 
por la compra y uso de electricidad en todo 
el  edificio  de  AEPD.  Se  obtienen  a  partir 
de  las  facturas  de  electricidad  y  tipo  de 
comercializadora.

•  Consumo de agua: las emisiones derivadas 
del consumo de agua en todo el edificio. Se 
obtienen a partir de las facturas de agua.

•  Consumibles  de  oficina:  las  emisiones 
derivadas  del  consumo  de  materiales 
comunes  de  oficina  (papel,  toner).  Se  ha 
obtenido a partir de los pedidos anuales.

•  Residuos:  las  emisiones  derivadas  de  los 
residuos  generados  por  los  empleados. 
Ser  ha  hecho  una  estimación  a  partir  del 
número de empleados y días presenciales 
en la oficina de forma anual.

•  Viajes de negocio: las emisiones derivadas 
de los viajes realizados (avión, tren, coche, 
etc).  Se  ha  obtenido  a  partir  del  origen  y 
destino del viaje y modo de transporte.

52

Consumo y gestión eficiente de residuos

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDlos  vehículos  utilizados  por 

•  Viajes  in  itinere:  las  emisiones  derivadas 
por 
los 
empleados en el día a día para desplazarse 
al  trabajo.  Se  ha  realizado  una  encuesta 
para el 2019. Se han extrapolado los datos 
para años anteriores teniendo en cuenta los 
días presenciales en la oficina y el número 
de empleados.

•  Definición de las emisiones por Alcance:

•  Alcance 1: 

Incluye las emisiones directas procedentes 
de  fuentes  que  la  organización  controla 
(el consumo de combustibles de vehículos 
propios  de  la  organización,  el  uso  de 
refrigerantes en aire acondicionado, etc).

•  Alcance 2: 

Incluye  las  emisiones  indirectas  por  la 
compra de electricidad. 

•  Alcance 3: 

las  emisiones 

indirectas  de 
Incluye 
fuentes no controladas por la organización 
(viajes de negocios, viajes in itinere de los 
empleados,  consumibles  de  oficina,  agua, 
etc).

AEPD

Alcance 1

Alcance 2

Alcance 3

Vehículo  
oficial

Energía  
eléctrica

Consumo  
de agua

Refrigerantes

Consumibles 

de oficina

Viaje de  
negocios

Residuos

Viajes in 
itinere

Para  el  Alcance  1  y  2,  se  han  dividido  las 
emisiones  por  tipo  de  gas.  En  el  Alcance  3,  al 
venir la mayoría de los factores de emisión en 
CO2e, no se ha hecho esta división.
Para  identificar  la  huella  de  carbono  de  la 
AEPD se trabajó como año base del estudio el 
año  2016.  Se  considera  que  el  año  2016  tiene 
suficiente  información  trazable  y  verificable. 
Asimismo,  se  han  calculado  las  huellas  de 
carbono del año 2017, 2018 y 2019. El objetivo 
ha sido hacer una comparativa entre todos los 
años  de  estudio  para  analizar  los  resultados  y 
comprobar si ha habido un ascenso o descenso 
de las emisiones en el tiempo.

Con  respecto  a  los  tipos  de  Gases  Efectos 
Invernadero incluidos en la huella de carbono de 
AEPD se han considerado aquellos que, de entre 
los contemplados en el Protocolo de Kyoto, son 
generados por la actividad que la organización 
desarrolla. Estos son: el dióxido de carbono, el 
metano y el óxido nitroso (el CO2, el CH4 y el 
N2O) y, además, los hidrofluorocarbonos (HFC) 
asociados  a  las  fugas  de  gases  refrigerantes. 
Todo ha sido calculado en tCO2e. 

Emisiones por tipo de flujo (t CO2e)
•  Consumibles  de  oficinas:  el  consumo  de 
papel y toner bajó desde el 2016 al 2018. Sin 
embargo, en el 2019 se consumió más papel y 
toner que el año anterior.

•  Consumo  de  agua:  el  consumo  de  agua 
ascendió del 2016 al 2018, mientras que en el 
2019 fue el año que menos agua se consumió 
en el edificio.

•  Desplazamientos  in  itinere:  desplazamientos 
desde  el  hogar  al  lugar  de  trabajo  por  los 
empleados  de  AEPD  han  ido  descendiendo 
desde  el  2016.  Aunque  el  número  de 
empleados ha ido en aumento, el teletrabajo 
ha influido en el descenso en estas emisiones.

•  Viajes  de  negocio:  el  nº  de  viajes  y  los 
kilómetros  recorridos  durante  éstos  han 
aumentado  de  forma  anual.  Los  viajes  en 
avión  de  corta  distancia  (dentro  de  Europa) 
y  los  viajes  internacionales  son  los  que 
contribuyen de forma más significativa en las 
emisiones anuales.

Consumo y gestión eficiente de residuos

53

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Residuos:  las  emisiones  derivadas  de  la 
generación  de  residuos  descienden  desde 
el  2016  al  2018.  En  2019  aumentaron 
ligeramente. Para este flujo se ha hecho una 
estimación teniendo en cuenta en número de 
empleados y los días presenciales en la oficina 
para cada año.

Huella de Carbono total de la AEPD
La huella total en el 2016 alcanzó 324,48 t CO2e. 
En  el  2017  experimentó  un  aumento  hasta 
alcanzar 386,42 t CO2e (un 19% más). A partir 
del 2017, la huella de carbono total de AEPD ha 
ido disminuyendo de forma anual. En el 2018, 
la huella experimentó una disminución del 7%, 
mientras  que  en  el  2019  la  huella  de  carbono 
volvió  a  disminuir  otro  3%,  siendo  la  huella 
total de la AEPD de 349,43 tCO2e.

Son las emisiones indirectas de Alcance 3 las 
que  contribuyeron  de  forma  mayoritaria  a 
la huella de carbono de AEPD con un total de 
230,03 tCO2e (65,83% de la huella total). Las 
emisiones  directas  de  Alcance  2  quedaron  en 
segundo  lugar  con  un  total  de  115,19  tCO2e 
(32,967%), mientras que las emisiones directas 
de Alcance 1 quedaron en último lugar con un 
total de 4,21 tCO2e (1,21% de la huella total).

En  vista  de  los  resultados  positivos  de  dicho 
estudio,  se  va  a  contratar  a  una  entidad  de 
certificación  para  solicitar  la  obtención  por 
parte de la AEPD del sello “REDUZCO 2019”.

Consumibles de oficina
Consumo de agua
Desplazamiento in itinere
Viajes de negocio
Residuos
TOTAL

Alcance 1
Alcance 2
Alcance 3
TOTAL

2016
13,04
0,39
120,6
91,95
11,92
237,9

2016
10,40
76,22
237,86
324,48

2017
11,95
0,40
113,4
98,89
11,92
236,5

2017
7,59
142,32
236,52
386,42

2018
5,52
0,40
100,1
101,84
10,94
218,8

2018
4,21
135,77
218,84
358,82

2019
7,52
0,32
96,1
115,05
11,02
230,0

2019
4,21
115,19
230,03
349,43

54

Consumo y gestión eficiente de residuos

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD5.5.4 Sensibilización ambiental

iniciativas 

fundamental.  Por  ello 

Dentro de la AEPD la toma de conciencia 
sobre  la  importancia  del  cuidado  y 
el  respeto  hacia  el  medioambiente 
es 
impulsa 
diversas 
tanto  a  nivel 
externo,  trabajando  en  colaboración 
con  organizaciones  para  fomentar  la 
protección  del  medioambiente,  como  a 
nivel  interno  para  que  toda  la  plantilla 
de la Agencia sea consciente y se puedan 
fomentar  las  medidas  necesarias  para 
impulsar  el  desarrollo 
sostenible: 
reciclaje, 
reducción  de  desechos, 
consumo eficiente… 

En este sentido, en la intranet se ha publicado 
el  documento  “Medidas  a  adoptar  en  AEPD 
para  garantizar  desarrollo  sostenible  y  uso 
eficiente  de  recursos  públicos”.  Por  tanto,  la 
primera  medida  en  este  sentido  será  analizar 
si se cumplen las medidas establecidas en ese 
documento: respeto de las horas de encendido 
y apagado de luces, y de equipos eléctricos (en 
caso de finalizar el horario ordinario de trabajo 
y  de  ausencia  temporal  del  puesto),  uso  de 
bombillas  de  bajo  consumo,  aislamiento  de 
ventanas,  mantenimiento  de  temperaturas  de 
despachos, contenedores de reciclaje de papel 
en cada planta, etc. 

Además  de  lo  anterior,  se  llevarán  a  cabo  las 
siguientes medidas: 

1) Estudiar  la  posibilidad  de  que  la  AEPD 
disponga  de  contenedores  específicos  para 
el  reciclado,  asegurando  su  recogida  por  la 
empresa municipal correspondiente.

2) Vinculación  de  las  ayudas  al  transporte 
público  en  el  programa  de  acción  social 
a  la  utilización  de  medios  de  transporte  
sostenibles,  e 
las  ayudas,  
en 
disponibilidades 
presupuestarias. 

incrementar 
de 

función 

las 

3) Mantener y mejorar el parking de bicicletas. 

transporte 
4) Potenciación  del  uso  del 
compartido, 
foros 
de 
comunicación  interna  que  potencien  que  los 
empleados compartan medios de transporte. 

estableciendo 

5) Reducción  de  impacto  ambiental:  se  trata 
de  reducir  el  uso  de  recursos.  Por  ejemplo, 
eliminación  de  los  vasos  de  plástico  de  las 
fuentes de agua. 

la 

impresión 

de 
imprescindibles): 

6) Reducción 
(solo 
documentos 
de 
impresión centralizada. Eliminar las impresoras 
individuales  y  centralizar 
impresión  al 
máximo, asignando tarjetas para las impresoras 
comunes.

plan 

la 

5.6 Comunicación

Con  el  fin  de  facilitar  el  acceso  a  todas  las 
herramientas,  guías  y  materiales  elaborados 
por  la  Agencia  Española  de  Protección  de 
Datos,  se  facilita  una  relación  de  todos  los 
recursos en el Anexo III.
5.6.1 Comunicación Interna

Los  trabajadores  son  imprescindibles 
para avanzar dentro de los compromisos 
adquiridos  por 
la 
responsabilidad social.

la  Agencia  con 

Y  para  ello 
la  AEPD  entiende  que  una 
comunicación  interna  es  imprescindible  para 
promover un clima laboral saludable y optimizar 
el compromiso de sus empleados con la Agencia, 
ya  que  les  permite  conocer  cuáles  son  sus 
objetivos y qué deben hacer para contribuir a su 
cumplimiento, así como los avances generales 
de  la  entidad.  La  comunicación  interna  es, 

Consumo y gestión eficiente de residuos  |  Comunicación

55

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDademás, necesaria para facilitar la adaptación 
a los cambios y es un elemento esencial para 
lograr  la  motivación  y  la  implicación  en  el 
trabajo. 

Por todo ello, desde la dirección de la AEPD se 
promueven todas las iniciativas que colaboren 
en el impulso y la mejora de los canales y flujos 
internos  de  comunicación  para  conseguir 
la  mayor  implicación  y  motivación  de  los 
empleados.

Algunas de las actuaciones que se desarrollan 
son:

•  Una intranet permanentemente actualizada 
con contenidos e información de interés para 
todos los empleados. 

•  Reuniones periódicas de la dirección con todo 
el personal y con las distintas Subdirecciones, 
unidades y servicios de la Agencia. 

•  Boletines  de  prensa  diarios  con  noticias  de 
interés  relacionadas  con  la  protección  de 
datos  publicadas  en  medios  tanto  impresos 
como  digitales  para  así  contar  con  una 
plantilla plenamente actualizada al respecto.

•  Boletines internos con cierta periodicidad en 
los  que  se  recogen,  además  de  información 
destacada  sobre  protección  de  datos,  otra 
información  de  interés  general  y  toda  la 
información  sobre  agenda  y  comunicación 
externa realizada por la Agencia. 

•  Manual de Bienvenida de la AEPD para facilitar 
la  adaptación  a  la  Agencia  de  los  nuevos 
empleados  que  se  incorporan,  que  incluye 
todos  los  datos  relevantes  sobre  la  Agencia 
(normas  de 
información 
práctica sobre el centro de trabajo y el entorno 
donde se ubica, etc). Con ello se busca facilitar 
desde  el  primer  momento  una  guía  básica 
que  permita  la  adaptación  inmediata  de  las 
nuevas incorporaciones.

funcionamiento, 

5.6.2 Comunicación Externa

La Agencia por su propia naturaleza debe 
ser un organismo cercano y próximo a la 
sociedad, tanto a sus individuos como a 
las entidades que la configuran para dar 
una respuesta integral a sus necesidades.

Dentro  de  las  responsabilidades  de  la  AEPD  y 
por su vital importancia social la protección de 
datos plantea retos constantes que precisan de 
una escucha activa y soluciones que respondan 
adecuadamente a dichos desafíos y en la medida 
de  lo  posible  prevean  nuevos  escenarios.  Es 
intención de la Agencia consolidarse como un 
organismo  cercano  que  refuerce  y  amplíe  las 
vías  de  comunicación  con  los  ciudadanos,  las 
empresas  y  el  sector  de  la  economía  digital, 
dando una respuesta integral a sus necesidades.
 
El  contexto  actual  requiere  que  aquellos  que 
tratan  datos  apuesten  definitivamente  por 
implantar políticas proactivas de cumplimiento, 
labor para la cual la AEPD facilita todo el apoyo 
necesario por ser prioritario para la Agencia la 
alineación con la sociedad hacia la creación de 
valor.

Siendo  la  privacidad  uno  de  los  indicadores 
básicos  de  una  sociedad  democrática,  su 
promoción  y  garantía  aportan  un  valor 
añadido a otras políticas que la insertan dentro 
del concepto de “network governance”, en la 
medida en que su implementación contribuye 
al  desarrollo  y  aplicación  de  normas,  reglas, 
valores  y  principios  compartidos  en  el  uso  y 
evolución  de  internet  entre  las  instituciones 
públicas, el sector privado y la sociedad civil.

Dentro  de  este  ámbito,  están  las  actuaciones 
dirigidas a promover el conocimiento en materia 
de protección de datos para reforzar el ejercicio 
de  los  derechos  de  los  ciudadanos,  tanto  de 
manera  general  como  específica  con  especial 
atención a determinados colectivos. Para ello la 
Agencia ha desplegado una amplia estrategia 
de divulgación e información referenciando el 

56

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDtema de la protección de datos personales en 
los diferentes sectores en los que se producen 
tratamientos  de  datos,  con  especial  énfasis 
en los riesgos que pueden producirse en cada 
uno  de  estos  ámbitos  y  los  mecanismos  de 
prevención y protección que pueden ponerse 
en  marcha.  A  continuación,  repasamos  las 
actuaciones realizadas en las siguientes líneas 
prioritarias:
•  Ciudadanos en General.
•  Igualdad de género y violencia digital.
•  Menores y ámbito educativo.
•  Innovación y protección de datos.
•  Medios de Comunicación.

a. Ciudadanos en General

Mediante la elaboración de guías y documentos 
orientados  a  mejorar  el  conocimiento  de  los 
ciudadanos  sobre  sus  derechos  en  materia 
de protección de datos y difusión de prácticas 
orientadas a su ejercicio y protección. También 
se han reforzado los canales de comunicación e 
información con los ciudadanos.

Así,  las  cifras  de  los  distintos  canales  de 
comunicación  e  información  de  la  AEPD  con 
los  ciudadanos  durante  2019  han  sido  las 
siguientes:

•  Información  personal  a  través  del  canal  de 
atención al ciudadano. Este servicio atendió 
a  través  de  sus  distintos  canales  (telefónico, 
email, buzón sede electrónica, etc) un total de 
645.352 consultas3.

•  Acceso  a  las  preguntas  frecuentes  (FAQs) 
a  través  de  la  Sede  electrónica.  En  2019  se 
realizaron 562.457 consultas4. 

•  La  Web  de  la  Agencia  registró  6.723.331 

visitantes únicos5. 

•  El Blog de la Agencia para la publicación de 
información destacada recibió más de 160.000 
visitas6. 

•  Canal Twitter7:

•  Seguidores totales: 18.665.
•  Tweets publicados: más de 750.
•  Retweets: 22.494.
•  Me gusta: 21.062.
•  Clicks en enlace: 41.062

•  Canal Youtube8: 

•  Suscriptores totales: 2.586.
•  Visualizaciones: 98.926.
b. Igualdad de género y violencia 
digital

Una de las líneas de actuación donde la Agencia 
ha impulsado una acción decidida en el campo 
de  la  responsabilidad  social  es  la  igualdad  de 
género. 

De esta forma, la AEPD se compromete 
con la defensa de la mujer y la igualdad 
en  todas  sus  formas,  así  como  con  el 
respeto de la legislación vigente en dicha 
materia  adoptando  todas  las  acciones 
necesarias, dentro de sus competencias, 
frente  a  este  tipo  de  conductas,  donde 
además de la agresión física o psicológica 
producida,  se  agrava  sustancialmente 
el daño a la víctima en ocasiones con la 
grabación de las imágenes y su difusión 
en las redes sociales. 

3 16.125 consultas de 1 de enero al 16 de mayo de 2020.
4 266.591 consultas de 1 de enero a 17 de mayo de 2020.
5 2.685.748 visitantes únicos de 1 de enero a 17 de mayo de 2020.
6 90.332 visitas de 1 de enero a 17 de mayo de 2020.
7  Las  cifras  de  1  de  enero  a  17  de  mayo  de  2020  han  sido:  seguidores  totales  (23.047)  /  seguidores  ganados  (4.382);  
   Tweets publicados (371); Retweets (12.029); Me gusta (11.359); Clicks en enlace (17.769).
8  Las cifras de 1/1 a 17/5/20 han sido: suscriptores totales (2890)/suscriptores ganados (304); visualizaciones (50.940); 
   impresiones (258.251); tiempo de visualización (1.970 h).

Comunicación

57

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDEs importante tener en cuenta que, además de 
la responsabilidad penal, los agresores cometen 
infracción  administrativa  de  la  normativa  de 
protección  de  datos,  al  vulnerar  además  la 
privacidad  de  la  víctima,  cuyas  conductas 
podrían  ser  sancionadas  con  multas  de  hasta 
veinte millones de euros con la nueva normativa 
aplicable.

 
Estas iniciativas se alinean 
primordialmente con el ODS 5,  
que pretende asegurar la participación 
plena y efectiva de las mujeres y la 
igualdad de oportunidades de liderazgo 
a todos los niveles decisorios en la vida 
política, económica y pública (meta 5.5).

Las características de las TIC han dado lugar a 
nuevas amenazas derivadas, entre otras, de la 
velocidad con la que la información se difunde 
en este entorno, la posibilidad de acceder a la 
información gracias a los motores de búsqueda 
y las dificultades para su eliminación. 

Comprobamos así que las nuevas herramientas 
se  utilizan  en  ocasiones  con  la  finalidad  de 
controlar,  amedrentar,  acosar,  humillar  o 
chantajear, constituyendo un instrumento cada 
vez más utilizado para dichos fines.

Podemos  hablar  de  una  nueva  forma  de 
violencia que va en aumento, la violencia digital 
o  violencia  virtual,  a  la  que  denominamos  de 
forma sintetizada «ciberacoso».

Algunos ejemplos de violencia digital son:

•  Acoso 

en 

redes 

sociales,  directa  o 

indirectamente. 

•  Sextorsión.

•  Suplantación de identidad.

•  Seguimiento  con  programas  espías  en 

diferentes dispositivos digitales.

•  Amenazas  por  correo  electrónico,  redes 

sociales, o cualquier medio digital.

•  Ataques a su reputación en internet y las redes 

sociales.

Con  la  aplicación  efectiva  del  Reglamento 
General  de  Protección  de  Datos,  se  pretende 
hacer  frente,  entre  otros,  a  este  nuevo  reto 
que  se  ha  planteado  para  la  protección  de 
los datos personales, ampliando las medidas 
correctivas  y 
las  sanciones  económicas 
disuasorias  que  permiten  a  esta  Agencia  y 
al  resto  de  autoridades  de  control  dar  una 
respuesta efectiva a las conductas ilícitas.

Son  muy  numerosos  los  ámbitos  en  los  que 
vemos día a día que el acceso y la divulgación 
sin  consentimiento  de  información  sensible, 
fotografías  o  videos  de  carácter  íntimo  de  las 
personas pueden producirles daños irreparables 
o de muy difícil reparación, y llevamos bastante 
tiempo trabajando en ellos, destacando aquí los 
esfuerzos realizados con los menores de edad.

Por  lo  tanto,  el  colectivo  potencialmente 
afectado  por  las  situaciones  de  acoso  o 
violencia  digital  son  todos  los  ciudadanos 
en  cuanto  posibles  víctimas  de  violencia 
digital,  entendida  como  el  tipo  de  violencia 
que se produce cuando una persona provoca 
o  realiza  daños  a  otras  personas,  utilizando 
las nuevas tecnologías de la información y la 
comunicación, vulnerando principalmente su 
dignidad, libertad y privacidad.

Además,  se  ha  querido  dar  un  paso  más  con 
el  objetivo  de  poner  el  foco  en  dos  nuevos 
ámbitos donde la concienciación y la actuación 
a  tiempo  son  igual  de  importantes,  como  son 
la  mujer  como  víctima  de  esa  lacra  que  es  la 
violencia  de  género  y  a  los  trabajadores,  y 
muy especialmente las mujeres, como víctimas 
potenciales de acoso en su centro de trabajo.

En el marco de la línea de actuación relativa a 
la igualdad de género para combatir de modo 
especial la violencia en internet, especialmente 
contra las mujeres, se destacan a continuación, 
los  canales  y  actuaciones  realizadas  por 

58

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDla  Agencia  como  una  unidad  de  actuación 
tendente  a  la  protección  de  la  privacidad  de 
las  víctimas  de  violencia  digital,  así  como  la 
promoción  de  la  igualdad  desde  el  punto  de 
vista de la protección de datos.

 
 
La  iniciativa  más  destacada  durante 
2019  ha  sido  la  creación  del  llamado 
Canal  prioritario  para  solicitar 
la 
retirada  urgente  de  contenido  sensible 
en internet, un sistema que tiene como 
objetivo  dar  una  respuesta  rápida 
en 
excepcionalmente 
delicadas, como aquellas que incluyen la 
difusión de contenido sexual o violento.

situaciones 

Este  canal,  que  es  una  iniciativa  pionera  a 
nivel mundial, posibilita, en situaciones graves, 
que  la  AEPD  dicte  una  orden  de  retirada  del 
contenido sensible al proveedor de servicios de 
Internet como medida administrativa cautelar. 
Es de señalar que Google, Facebook, Instagram, 
Twitter,  se  han  adherido  de  manera  proactiva 
han considerado a la AEPD “Trusted Flagger”, o 
comunicante fiable, en el marco del código de 
conducta para la lucha contra la incitación ilegal 
al odio en Internet impulsado por las empresas 
de TI anteriormente citadas.

Cabe mencionar la experiencia recogida hasta 
ahora  con  algunos  de  los  casos  que  se  han 
tramitado de forma prioritaria por este canal: 

En uno de los primeros casos que se gestionaron 
en este contexto, se trataba de la difusión de 
una  imagen  de  una  chica  cuando  era  menor 
de  edad,  con  el  torso  desnudo,  en  diversas 
páginas web porno y en foros, tanto alojadas 
en España como en otros Estados de la UE.  Se 
cursaron órdenes de retirada urgente dirigidas 
a  10  plataformas  o  proveedores  de  servicios, 
alojadas en España y en otros Estados (Francia, 
Chequia y Chipre). Se ha conseguido la retirada 
de la imagen.

la  agresión 
En  un  expediente  relativo  a 
sufrida por una menor en un instituto y cuyas 

Comunicación

imágenes  se  difundieron  por  una  red  social, 
se  ha  solicitado  información  a  la  Policía,  al 
instituto y a la Consejería de Educación. Se han 
identificado varios menores como responsables 
de  la  grabación  y  de  la  difusión,  que  están 
siendo objeto de expedientes disciplinarios.
En  otra  agresión  sufrida  por  otra  menor  en 
otro instituto, también grabada y subida a las 
redes, el caso está siendo tratado por la Fiscalía 
de  Menores.  Se  han  hecho  gestiones  con  el 
Instituto  y  la  Consejería  de  Educación,  pero 
por  la  judicialización  del  asunto  no  podemos 
recabar más datos.

varias 

recibido 

reclamaciones 
Se  han 
presentadas  por  mujeres  que  indican  que  un 
usuario ha robado imágenes de sus perfiles en 
redes  sociales,  ha  manipulado  las  fotos  para 
hacerlas aparecer desnudas o semidesnudas, 
y ha subido esas imágenes a una página porno 
alojada  en  Chipre.  La  respuesta  de  la  página 
web  en  todos  los  casos  ha  sido  muy  ágil.  Los 
contenidos estaban retirados al cabo de pocas 
horas.

En  otro  caso  reciente,  varias  personas  han 
difundido  a  través  de  Twitter  mensajes  de 
audio  relacionados  con  un  proceso  judicial 
instruido  por  agresión  sexual  a  una  menor 
de  edad.  Se  ha  emitido  la  medida  provisional 
urgente  dirigida  a Twitter y a Facebook,  y  los 
contenidos fueron retirados.

El lanzamiento de este Canal para la retirada de 
contenidos sensibles en Internet, presentado el 
pasado mes de septiembre ha sido respaldado 
con  la  firma  de  6  Protocolos  de  colaboración 
con  la  Vicepresidenta  del  Gobierno  y  Ministra 
de Igualdad, el Ministro de Interior, la Ministra 
de  Educación,  la  Ministra  de  Trabajo,  la  Fiscal 
General del Estado y la Presidenta del Consejo 
General de la Abogacía.

Para  lograr  la  mayor  difusión  del  canal  por 
parte  de  los  ciudadanos,  y  especialmente 
los  colectivos  y  organizaciones  más 
de 
directamente 
implicados  en  este  ámbito, 
junto con los propios afectados y afectadas, la 
AEPD presentó el día 28 de enero de 2020, con 
ocasión  del  Día  Europeo  de  la  Protección  de 

59

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDatos, la campaña ‘Por todo lo que hay detrás’, 
declarada  de  servicio  público  por  la  CNMC, 
compuesta por tres vídeos y tres carteles (“Fue 
condenado  a  cinco  años  de  cárcel  porque…”, 
“Fue  acosado  en  el  instituto  porque…”  y  “Se 
suicidó  porque…”)  en  los  que  se  recogen 
situaciones extremas pero reales en las que se 
muestra  en  primer  término  el  desenlace  para 
detallar  a  continuación  cómo  se  ha  llegado  a 
esa  situación  y  las  consecuencias  que  puede 
acarrear esa difusión.

Para llevar a cabo la difusión de esta campaña 
se  ha  contado  con  el  apoyo  de  entidades 
como Atresmedia, Mediaset y RTVE, Fundación 
ANAR, FAD, EMT y Metro de Madrid, Más móvil, 
Clear  Channel  y  Google,  entre  otros  que  van 
a  contribuir  a  la  difusión  de  los  contenidos 
realizados. 

Asimismo,  se  puso  en  marcha  un  reto  en 
Instagram y Twitter en el que se anima a actuar 
de  manera  directa  contra  la  publicación  sin 
consentimiento  de  contenido  sensible  -no 
compartiéndolo  y  denunciándolo  en  el  Canal 
prioritario-  bajo  el  hashstag  #PuedesPararlo. 
Algunos  de  los  creadores  que  van  a  participar 
en el mismo son RoEnLaRed, Rush Smith, Chris 
Pueyo, Marina Jade y Gominuke. 

La escritora Elvira Sastre, por su parte, realizó 
un  hilo  en  Twitter  en  el  que  fomentaba  la 
utilización del canal prioritario. 

En concreto, el impacto de la campaña ha sido 
el siguiente:

Televisión Española
Emitió  el  spot  de  forma  gratuita  en 
Nacional y Canarias del 28 al 30 de enero 
de 2020, realizando 10 pases del mismo. 
La  campaña  contaba  asimismo  con  la 
realización de una cuña publicitaria de 
22 segundos sobre la misma campaña, 
que se ha emitido en Radio Nacional de 
España. 

Grupo Atresmedia
Emitió de forma gratuita durante los días 
28 a 31 de enero en 42 ocasiones el spot 
de la campaña ‘Por todo lo que hay detrás 
– Canal prioritario’ en los canales Antena 
3,  La  Sexta,  Nova  y  Neox  en  diferentes 
franjas horarias. 

Mediaset
Ha emitido de forma gratuita desde el 28 
de enero al 10 de febrero en 112 ocasiones 
el spot de la campaña ‘Por todo lo que hay 
detrás – Canal prioritario’ en los canales 
del grupo. 

60

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDEMT Madrid

La empresa Municipal de Transportes de 
Madrid (EMT) adaptó los tres carteles de 
la  campaña  ‘Por  todo  lo  que  hay  detrás 
– Canal prioritario’ a las pantallas de sus 
autobuses  e  inició  su  emisión  el  mismo 
día de presentación de esta (28 de enero). 
La campaña, cuya adaptación y cesión de 
espacio se ha realizado gratuitamente, se 
ha mantenido durante 15 días (hasta el 11 
de febrero). La exhibición se ha realizado 
en todos los autobuses de las 212 líneas de 
EMT, cuyo potencial alcance es un millón 
y medio de viajeros de media diaria.

Metro de Madrid

El apoyo de Metro de Madrid a la campaña 
se inició el día 28 de enero emitiendo en 
las pantallas de vídeo de Metro dos piezas 
informativas (una el mismo día 28 y otra 
el  31  de  enero)  en  las  que  se  informaba 
del  contenido  de  la  campaña  y  en  qué 
consiste el Canal Prioritario. Por otro lado, 
Metro  de  Madrid  ha  colocado  de  forma 
gratuita en su circuito de transporte 258 
carteles impresos en soportes de 70 x 100 
cms, 100 de cada una de las creatividades 
especificadas  al  inicio  de  este  informe. 
La campaña, sin coste económico para la 
Agencia, se mantuvo desde el 28 de enero 
al 10 de marzo. Cada día Metro de Madrid 
es utilizado por 1,8 millones de personas, 
contabilizando  más  de  2,3  millones  de 
viajes al día.

Comunicación

61

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDFundación FAD

Fundación ANAR

La Fundación ANAR se ha sumado como 
entidad colaboradora en la difusión de la 
campaña  ‘Por  todo  lo  que  hay  detrás  – 
Canal prioritario’, para evitar la difusión 
de  contenidos  sexuales  o  violentos  en 
Internet  de  la  AEPD.  Además  de  crear 
una página temática en la web de ANAR 
sobre  el  Canal  prioritario,  la  Fundación 
ha  difundido  la  campaña  a  través  de 
su  newsletter.  A  ello  se  ha  sumado  la 
colaboración junto a Google de la cesión 
de visibilidad con Google Grants en torno 
a  conceptos  de  difusión  no  consentida 
de  contenidos  sexuales  o  violentos 
en  internet,  de  forma  que  se  acceda 
fácilmente al Canal prioritario.

Más Móvil

La compañía Más Móvil ha colaborado en 
la difusión de esta campaña apoyándola 
con  las  redes  sociales  de  sus  5  marcas, 
las de Grupo MASMOVIL, además del Blog 
de Yoigo. A ello se suma la cesión gratuita 
de  las  pantallas  de  las  que  disponen 
en  tiendas,  adaptando  la  creatividad  y 
proyectando la misma en ellas.

La  Fundación  de  Ayuda  contra 
la 
Drogadicción,  cuya  misión  es  fomentar 
el  desarrollo  personal  y  social  de 
adolescentes  y  jóvenes  a  través  de  la 
educación  en  actitudes  positivas  y  de 
la  prevención  de  conductas  de  riesgo 
social  entre  las  que  se  encuentra  el 
consumo de drogas, se ha sumado como 
entidad  colaboradora  en 
la  difusión 
de  la  campaña  ‘Por  todo  lo  que  hay 
detrás  –  Canal  prioritario’  creando  una 
página temática en su web sobre el Canal 
prioritario  (www.fad.es/sensibilizacion). 
A ello han sumado la colaboración junto 
a  Google  de  la  cesión  de  visibilidad  con 
Google  Grants  en  torno  a  conceptos  de 
difusión  no  consentida  de  contenidos 
sexuales o violentos en internet mediante 
dos  campañas  (una  referida  a  la  lucha 
contra  la  violencia  y  otra  orientada  a  la 
lucha contra la difusión), de forma que se 
acceda  fácilmente  al  Canal  prioritario  al 
buscar por conceptos relacionados en el 
buscador.

Algunos de los medios de comunicación 
que  se  han  hecho  eco  de  la  campaña   
han sido: 
Radio  Nacional  de  España,  Radio 
5, 
  Radio  Televisión  de  Galicia,  La 
Vanguardia,  Publico.es,  El  Diario.es, 
El  Economista, 
Lainformación.com, 
Cadena  COPE,  Esdiario.es,  EFE,  Europa 
Press,  Servimedia,  Elconfidencial.com, 
Cepymenews.es,  El  Plural.com,  Antena 
3 TV o La Voz de Galicia, entre otros.

62

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDFundación Mutua Madrileña

Ha colaborado a través de diferentes vías 
con  la  campaña  de  difusión  del  Canal 
prioritario.  A  continuación,  se  recogen 
algunas  de  las  acciones  realizadas  o 
previstas a corto plazo como parte de una 
estrategia de difusión extendida: 

• Inclusión de entrevista con la Directora 
en la revista La Mutua, con una impresión 
de 40.000 ejemplares en formato papel. 

• Mailing  a  clientes  con  el  enlace  a  la 
revista  en  su  formato  digital,  con  un 
alcance previsto de cerca de 1 millón de 
usuarios. 

• Inclusión de la campaña en las próximas 
enews  de  la  Fundación  y  de  Mutua 
Madrileña,  con  un  alcance  previsto 
de  1.000.000  y  700.000  usuarios, 
respectivamente. 

• Publicación  en 

los  canales  de 

la 
Fundación  y  de  la  Mutua  (Facebook, 
Twitter  e  Instagram),  con  un  alcance 
estimado de cerca de 600.000 usuarios.

Pero  esta  no  ha  sido  la  única  acción 
destacada  en  el  ámbito  de  la  igualdad 
de  género.  Se  pueden  mencionar  otras 
tantas que han conformado un conjunto 
de  actuaciones  englobadas,  de  forma 
integrada,  en  el  Marco  de  Actuaciones 
de la AEPD en materia de igualdad, que 
fue aprobado en enero de 2020, tras un 
intenso proceso de elaboración y debate 
a lo largo de 2019. 

Comunidad educativa 
MInisterio de Educación

Se  ha  realizado  un  cartel  específico  de 
la  campaña  destinado  a  la  comunidad 
educativa  para,  en  primer  lugar,  alertar 
sobre la difusión de contenidos violentos 
o  sexuales  en  internet  y,  por  otro  lado, 
explicar  que  pueden  recurrir  al  Canal 
prioritario si se ven inmersos en este tipo 
de situaciones. Con el objetivo de llegar a 
los 8 millones de alumnos escolarizados y 
sus familias y de forma coordinada con el 
Ministerio de Educación, este cartel se ha 
remitido  directamente  a  las  Consejerías 
autonómicas  de  Educación,  a  excepción 
de Andalucía, Cataluña y País Vasco que 
se  ha  hecho  a  través  de  sus  respectivas 
Autoridades de Control. Asimismo, lo han 
recibido las organizaciones de AMPAS, las 
asociaciones  de  centros  de  educación 
de  titularidad  privada  y  los  sindicatos 
de profesores. En paralelo, se ha enviado 
de  forma  directa  a  unos  12.000  centros 
educativos.

POR TI 
Y POR TODXS
TUS 
COMPAÑERXS

No difundas contenidos 
sexuales ni violentos en internet

#PuedesPararlo     #PuedesDenunciarlo

No es por la foto o el vídeo, es por todo lo que hay detrás

Si te llega un contenido violento o sexual sin permiso de la 

víctima, denúncialo en Canal Prioritario 

aepd.es/canalprioritario

Comunicación

63

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDAsí,  otras  actuaciones  de  la  AEPD  en  relación 
con la igualdad de género han sido:
•  Web de ayuda a las víctimas de violencia 

de género y violencia digital
En este site Web de ayuda a las víctimas de 
violencia de género y violencia digital se dan 
pautas para que las posibles víctimas puedan 
detectar si alguien ha podido manipular sus 
dispositivos  para  controlarla  y  acceder  a 
datos  sensibles;  se  dan  recomendaciones 
para proteger la privacidad de los dispositivos 
móviles y vinculado al Canal específico para 
comunicar a la Agencia con carácter prioritario 
la  difusión  ilegítima  de  datos  e  imágenes 
sensibles,  se  proporciona  información  sobre 
cómo  ejecutar  la  solicitud  de  retirada  de 
contenidos en los buscadores, foros, blogs y 
redes sociales más populares.

Finalmente, en esta web hay un enlace a otros 
contenidos  de  interés,  además  de  recursos 
de apoyo desarrollados tanto por la Agencia 
como  por  otros  organismo  y  entidades, 
orientados  a  proporcionar 
información  y 
ayuda las víctimas y concienciar y sensibilizar 
a la sociedad en la lucha contra la violencia de 
género y la adquisición de la igualdad real y 
efectiva.

•  La protección de datos como garantía en las 
políticas de prevención del acoso digital en 
el ámbito laboral: Recomendaciones de la 
AEPD
Como  se  ha  señalado,  la  violencia  puede 
desplegarse  de  las  formas  más  diversas: 
agresiones 
violencia 
físicas,  amenazas, 
psicológica, 
intimidación,  hostigamiento 
o  acoso  moral,  sexual  o  por  razón  de  sexo. 
Prácticamente  para  todas  ellas  las  nuevas 
tecnologías  y  el  acceso  generalizado  a  la 
información  personal  o  incluso  íntima  de 
las  personas  se  han  convertido  en  una 
herramienta muy eficaz.

El  acoso  digital  en  el  ámbito  laboral  es  la 
conducta  de  agresión  u  hostigamiento  al 
trabajador  con  el  fin  de  humillarle,  y  que 
puede  ser  gravemente  perjudicial  para  la 
salud de las personas. 

Es  numerosa 
la  normativa  nacional  e 
internacional  que  se  viene  ocupando  desde 
hace  años  de  que  los  estados  adopten  las 
medidas necesarias para prevenir y combatir 
el acoso moral o sexual en el ámbito laboral, 
pero  hasta 
la  fecha  no  se  ha  prestado 
una  atención  específica  a  la  necesidad  de 
combatir estas conductas cuando se realizan 
vulnerando  el  derecho  a  la  protección  de 
datos personales del trabajador o trabajadora 
en el ámbito digital.

La empresa debe promover condiciones de 
trabajo que eviten el acoso sexual y el acoso 
por razón de sexo, y arbitrar procedimientos 
específicos  para  su  prevención  y  para  dar 
cauce  a  las  denuncias  o  reclamaciones  que 
puedan  formular  quienes  hayan  sido  objeto 
del  mismo.  Con  esta  finalidad  se  podrán 
establecer  medidas  como  la  elaboración  y 
difusión  de  códigos  de  buenas  prácticas, 
la  realización  de  campañas  informativas  o 
acciones de formación.

los 

representantes  de 

los 
Igualmente, 
trabajadores  deberán  contribuir  a  prevenir 
el acoso sexual y el acoso por razón de sexo 
en  el  trabajo  mediante  la  sensibilización 
de los trabajadores y trabajadoras frente al 
mismo  y  la  información  a  la  dirección  de  la 
empresa de las conductas o comportamientos 
de que tuvieran conocimiento y que pudieran 
propiciarlo.

¿Qué  ocurre  cuando 
las  conductas 
consideradas  como  acoso  se  realizan 
mediante un tratamiento ilícito de datos 
personales  de  la  víctima  que  afectan 
claramente a su intimidad?

los 

informáticas, 

En  un  mundo  hiperconectado  en  el  que  las 
herramientas 
teléfonos 
móviles, las redes sociales o los servicios de 
mensajería  instantánea  son  nuestra  forma 
habitual  de  relación,  en  el  que  en  muchas 
ocasiones  nosotros  mismos  exponemos, 
como nunca se había hecho antes, una parte 

64

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDsignificativa de nuestra vida personal ¿Cómo 
separamos  el  espacio  físico  del  trabajo  del 
resto de los espacios de nuestra vida?

Por  ello  la  Agencia,  desde  su  doble 
vertiente  de  autoridad  de  protección 
de  datos  y  de  centro  de  trabajo,  ha 
considerado  la  necesidad  de  formular 
unas  recomendaciones  dirigidas  a 
Empresas y Administraciones Públicas 
que  permitan  prevenir  y  trabajar  para 
la  erradicación  de  conductas  que, 
mediante la utilización ilícita de datos 
personales,  supongan  el  ejercicio 
de  acoso  sobre  los  trabajadores  en 
cualquiera de sus modalidades.

En  estas  recomendaciones,  en  primer  lugar, 
se  enumeran  las  conductas  que  suponen 
ciberacoso especialmente cuando se realizan 
mediante  el  uso  de  datos  personales.  Se 
especifica  que  el  acoso  a  través  del  móvil 
entre compañeros es un riesgo laboral y que 
la  empresa  no  puede  quedarse  de  brazos 
cruzados ante este tipo de conductas.

trabajador  que  acose  puede 

El 
tener 
responsabilidad  civil,  penal,  administrativa 
por infracción de protección de datos y laboral 
por  acoso.  La  empresa  puede  incumplir  la 
Ley  de  Prevención  de  Riesgos  Laborales  y 
enfrentarse a multas de hasta 187.000 €.

Se  pone  el  acento  en  que  su  realización  no 
supone  solo  la  comisión  de  un  acto  ilícito 
por  quien  las  comete,  sino  también  para  la 
organización  que,  teniendo  conocimiento 
de  estos  tratamientos  de  datos 
ilícitos, 
no  reaccione  con  actuaciones  dirigidas  a 
erradicarlos.

Se recomienda la inclusión de tres tipos de 
medidas  en  los  protocolos  de  actuación 
frente al acoso y en los planes de igualdad:
•  Una 

del 
compromiso  de  la  organización  con  la 
protección de datos y con la igualdad de 
género.

declaración 

inequívoca 

•  La adopción de medidas de prevención.
•  Y  la  adopción  de  medidas  dirigidas  a  la 

erradicación del ciberacoso.

En  este  sentido,  la  AEPD  ha  mantenido  una 
reunión con la CEOE, CEPYME, organizaciones 
sindicales  y  el  Ministerio  de  Trabajo, 
Migraciones y Seguridad Social con el fin de 
impulsar la difusión de las recomendaciones 
de la AEPD para prevenir el acoso digital entre 
todos los trabajadores.

•  Grupo de trabajo sobre violencia de género

 
 
La  AEPD  ha  impulsado  la  constitución 
del  Grupo  de  Trabajo  Técnico  sobre 
Violencia  de  Género, 
integrado  por 
representantes de la AEPD y del Consejo 
General del Poder Judicial y tiene entre 
sus objetivos garantizar la colaboración 
efectiva de todos los actores -públicos y 
privados- implicados en este ámbito. 

Uno de los frutos del trabajo de este Grupo ha 
sido la iniciativa de creación del Canal prioritario 
para  comunicar 
la  difusión  de  contenidos 
sensibles y solicitar su retirada. 

En  concreto,  se  estableció  el  compromiso, 
entre  otras  medidas,  a  elaborar  un  protocolo 
de  actuación  a  disposición  de  las  víctimas, 
para que sean informadas de la posibilidad de 
acudir gratuitamente a la Agencia en tutela de 
derechos  en  el  caso  de  que  sea  vulnerada  su 
privacidad, comprometiéndose a dar prioridad 
en la gestión de este tipo de reclamaciones. 

Comunicación

65

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Premio  a  las  mejores  iniciativas  sobre 

privacidad y violencia de género

 
La  Agencia  ha  creado  dos  nuevas 
categorías en sus premios anuales para 
reconocer y apoyar las buenas prácticas 
de la privacidad en internet en relación 
a  las  mujeres  víctimas  de  la  violencia 
de género y de iniciativas que impulsen 
el  empoderamiento  de 
la  mujer, 
respectivamente.

 
El objetivo es reconocer y premiar el desarrollo 
de  una  actividad,  producto  o  servicios  que, 
procedente del ámbito público o privado, tenga 
impacto social en relación con la protección de 
datos y la garantía de los derechos y libertades 
de las personas con consideración de especial 
interés  aquellas  actividades,  productos  o 
la  sensibilización 
servicios  destinados  a 
y  prevención  de  las  distintas  formas  de 
violencia  digital  y  por  razón  de  género  en  el 
entorno  de  internet,  tales  como  apps,  guías, 
herramientas  o  materiales  que  las  entidades 
públicas o privadas desarrollen para prevenir la 
violencia digital y de género en internet, tanto 
en el ámbito de los menores, como de personas 
adultas.

En esta nueva categoría, el jurado ha premiado 
a  la  Fundación  Mutua  Madrileña,  por  su 
‘Programa integral de prevención y protección 
de  la  privacidad  de  las  mujeres  víctimas  de 
violencia  de  género’,  que  contempla  diversas 
iniciativas  centradas  en  la  sensibilización  y 
protección de la intimidad de las víctimas en el 
entorno  digital,  que  van  desde  la  creación  de 
campañas  dirigidas  a  jóvenes  hasta  jornadas 
divulgativas con la ayuda de profesionales de la 
magistratura y expertos en protección de datos.

accésit 

al 
Además,  ha  otorgado  un 
Ayuntamiento  de  Bigastro  (Alicante),  por  su 
‘Guía técnica: El juego como recurso didáctico 
para  prevenir  situaciones  de  violencia  por 
razón de género en la red’. El trabajo, elaborado 
desde  la  Concejalía  de  Servicios  Sociales, 

Igualdad  y  Políticas  Intrusivas,  se  centra  en  la 
sensibilización  y  prevención  de  las  distintas 
formas  de  violencia  por  razón  de  género  en 
el  entorno  de  internet,  y  específicamente  en 
la  violencia  de  control  tanto  para  población 
adolescente como de personas adultas.
c. Menores y ámbito educativo

Con  respecto  a  este  colectivo,  la  Agencia  es 
especialmente consciente de las innumerables 
ventajas  que  proporcionan 
las  nuevas 
tecnologías,  pero  también  de  los  riesgos  que 
pueden conllevar. 

La protección de datos vive un momento 
determinante  debido  a  los  continuos 
cambios  tecnológicos  que 
impactan 
directamente  en  el  ciudadano  y,  en 
especial,  en  colectivos  vulnerables 
como  los  menores  que  nos  alertan  de 
que es necesario adoptar iniciativas que 
contribuyan  a  prevenir  los  riesgos  de 
internet,  especialmente  en  el  entorno 
escolar. 

Así,  uno  los  objetivos  prioritarios  de  la  AEPD 
es  concienciar  a  los  menores  en  su  entorno 
educativo  sobre  el  uso  responsable  de 
internet, colaborando con las Administraciones 
-el  Ministerio  de  Educación  y 
Educativas 
respectivas 
Formación  Profesional  y 
Consejerías  autonómicas-  en 
la  puesta  a 
disposición  de  materiales  sobre  educación 
digital que ayuden en la prevención, detección 
y  erradicación  de  conductas  violentas  en  el 
ámbito escolar.

las 

A este respecto, es preciso señalar la creación 
en 2015 del servicio especializado de atención 
a  menores  que,  en  2019,  ha  atendido  más  de 
1.500  consultas.  Además,  a  través  del  portal 
web Tudecides (www.tudecideseninternet.es) 
se han contabilizado más de 115.000 visitas en 
2019. 

66

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDMás concretamente, la actuación de la Agencia 
en  este  campo  se  ha  centrado  en  la  iniciativa 
de  proponer  y  poner  en  práctica  el  mandato 
contenido  en  la  Ley  Orgánica  3/2018,  cuyo 
artículo  83  estableció,  por  primera  vez,  la 
obligación  de  que 
las  Administraciones 
educativas  incluyan  en  el  diseño  del  bloque 
de  asignaturas  de 
la 
competencia  digital,  así  como  los  elementos 
relacionados  con  las  situaciones  de  riesgo 
derivadas  de  la  inadecuada  utilización  de  las 
TIC, con especial atención a las situaciones de 
violencia en la red. 

libre  configuración 

En este sentido, la AEPD ha impulsado en 2019 
con  el  Ministerio  de  Educación  y  Formación 
Profesional,  y  en  concreto,  con  el  Instituto 
Nacional  de  Tecnologías  Educativas  y  de 
Formación  del  Profesorado  (INTEF),  y  junto 
con  la  colaboración  de  varias  instituciones  y 
entidades, públicas y privadas, la creación de la 
web  AseguraTIC  (https://intef.es/aseguratic/) 
destinada  a  educadores,  familias,  alumnos, 
centros  educativos  y  administrativos,  con  el 
fin  de  fomentar  y  apoyar  el  desarrollo  de  la 
educación digital con el objetivo de proteger 
a los menores en su interacción con Internet 
y facilitar a los adultos de su entorno próximo 
herramientas para ello.

y 

alumnos 

AseguraTIC  está  destinada  a  educadores, 
familias, 
administraciones 
educativas,  y  su  objetivo  es  contribuir  a  la 
protección de los menores en su interacción con 
Internet facilitando el acceso centralizado a una 
colección  de  materiales  educativos  digitales 
aportados  por 
las  entidades  participantes, 
principalmente 
Creative 
Commons  que  facilitan  su  uso,  adaptación  y 
distribución  de  forma  gratuita.  Además  del 
Ministerio y la AEPD, también participan en ella 
otras entidades públicas (INTEF, INCIBE, CNIIE, 
Ministerio del Interior y la Subdirección General 
de Ordenación Académica) y también entidades 
privadas  (APEP,  Google,  Orange,  Pantallas 
amigas,  Fundación  Anar,  Facebook,  Twitter  y 
Fundación Telefónica).

licencias 

con 

 
En  esta  web  la  ciudadanía  encuentra 
disponible  una  amplia  colección  de 
materiales  educativos  (guías,  unidades 
didácticas, 
presentaciones,  webs, 
tareas,  juegos,  cursos  de  formación, 
etc.) 
organizados, 
fácilmente  localizables  a  través  de  un 
buscador, útiles para ayudar a garantizar 
la  seguridad  del  menor  en  los  medios 
digitales.

catalogados 

y 

Estos materiales están catalogados para facilitar 
su  localización  mediante  un  buscador  que 
permite filtrar recursos por:

•  Temática  (privacidad,  seguridad,  identidad 
digital, redes sociales, uso de internet, acoso 
en internet…).

•  Público  al  que  va  dirigido  (educadores, 
familias, menores, administración educativa).

•  Etapa  educativa 

Bachillerato, FP).

(Primaria,  Secundaria, 

•  Tipo  de  recurso  (web,  audiovisual,  guía, 
contenido interactivo, unidad didáctica, tarea, 
juego, presentación, curso de formación).

•  Fuente (entidad creadora).

•  Licencia de uso.

Otras  actuaciones  destacadas  en  este  ámbito 
durante 2019, han sido:

•  Impulso  de  actividades  formativas  en 
línea  (MOOC,  NOOC,  SPOOC,  píldoras 
de microaprendizaje, etc) para padres y 
profesores, en colaboración con INCIBE 
e  INTEF,  sobre  el  uso  responsable  y 
seguro en internet.

•  Colaboración de la AEPD en el proyecto 
de Ley Orgánica de Protección Integral 
a la Infancia y la Adolescencia frente a 
la violencia.

Comunicación

67

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDd. Innovación y protección de datos

Otra de las líneas prioritarias de nuestra 
política de sostenibilidad es, sin duda, la 
apuesta por apoyar y acompañar todas 
aquellas 
favorezcan 
la  innovación  en  lo  que  se  refiere  a  la 
protección de datos. 

iniciativas  que 

Con  el  desarrollo  tecnológico  actual  (internet, 
big data, redes sociales, sistemas móviles, etc.) y 
de futuro (internet de las cosas, 5G, blockchain, 
inteligencia  artificial,  etc.)  la  privacidad  como 
concepto  y  derecho  fundamental  ocupa  cada 
vez más espacio en la vida de los ciudadanos. 
Así  lo  confirma  el  CIS  de  mayo  de  2018,  que 
destaca  que  este  tema  preocupa  mucho  o 
bastante a tres de cada cuatro encuestados.

Para innovar es necesario colaborar y por ello la 
AEPD está siendo proactiva en la colaboración 
con Universidades y con actores que financian y 
promueven investigaciones, además de trabajar 
con  empresas  y  fundaciones  que  favorezcan 
acuerdos  con  emprendedores  y  start-ups 
sobre aspectos que inciden muy directamente 
en  la  privacidad,  como  blockchain,  big  data  o 
inteligencia artificial.

 
Ello está en plena sintonía con el 
ODS 17 de la Agenda 2030 por su 
capacidad para fomentar y promover 
la constitución de alianzas eficaces en 
las esferas pública, público-privada 
y de la sociedad civil, aprovechando 
la experiencia y las estrategias de 
obtención de recursos de tales alianzas, 
tal y como se menciona en la meta 17 de 
este ODS. 

Este objetivo no resulta extraño a esta Agencia, 
cuya  actuación 
cotidiana  está  basada, 
precisamente,  en  la  búsqueda  continua  de 
espacios de colaboración con los destinatarios 
de nuestras acciones: los responsables, públicos 
y privados, y los profesionales de la privacidad, 
a  través  de  sus  organizaciones,  con  vistas  a 
facilitarles  en  lo  posible  el  cumplimiento  de 
sus  obligaciones.  Y,  en  sentido  inverso,  sin  la 
implicación y la complicidad de estos colectivos 
no es posible llevar a cabo una actuación efectiva 
para proteger este derecho fundamental. 

Así,  el  Marco  de  Responsabilidad  Social  de 
la  AEPD  centra  sus  objetivos  en  relación 
con  la  innovación  y  el  emprendimiento  en 
continuar impulsando la labor de la Unidad de 
Evaluación y Estudios Tecnológicos, reforzar la 
colaboración con las Universidades y los centros 
de  investigación  tecnológica,  la  convocatoria 
de  un  premio  anual  al  emprendimiento,  y 
especialmente  para  aquellos  proyectos  que 
favorezcan  la  participación  de  la  mujer  en  el 
ámbito científico y tecnológico, y la formación 
interna en temas tecnológicos del personal de 
la Agencia.

inventora  de 

En  cuanto  al  Premio  de  Emprendimiento  en 
Protección  de  Datos  Personales,  que  lleva  el 
nombre  de  “Angela  Ruíz  Robles”,  científica 
española 
la  “enciclopedia 
mecánica”  que  se  considera  precursora  del 
libro electrónico, el jurado ha premiado como 
ganador  de  la  primera  edición,  en  2019,  el 
trabajo de Armando Molina (Molinapps SLU), 
‘Datos  de  salud  en  dispositivos  móviles  y 
seguridad  jurídica:  la  solución  DocToDoctor 
para médicos’, destacando la incorporación de 
elementos innovadores desde el punto de vista 
de la privacidad desde el diseño y la alineación 
del proyecto con la Agenda 2030.

68

Comunicación

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDe. Medios de Comunicación

La  colaboración  con  este  grupo  de 
interés  es  especialmente 
importante 
dentro  de  las  políticas  de  RS  de  la 
Agencia para potenciar la difusión de los 
derechos  de  los  ciudadanos  y  acciones 
de sensibilización sobre el nexo entre la 
protección de datos, la sostenibilidad y 
los derechos humanos. 

Para  ello  la  Agencia  colabora  mediante  la 
redacción  de  artículos  y  la  participación  en 
los  medios  de  comunicación  que  lo  soliciten. 
Conviene  destacar  que  a  lo  largo  del  ejercicio 
2019 el número de visitas a las Notas de Prensa 
elaboradas por la AEPD y publicadas en su web 
supera la cifra de 600.0009.

Una de las campañas de sensibilización 
más reseñables de 2019 ha sido el espacio 
“Protegemos tu privacidad” por el que la 
AEPD en colaboración con Radio 5 ofrece 
a 
recomendaciones 
para dar a conocer sus derechos y saber 
cómo ejercerlos, así como consejos para 
facilitar el cumplimiento de la normativa 
a  las  organizaciones  que  tratan  datos. 

los  ciudadanos 

5.7 Reconocimientos

los  distintos 
A  continuación,  exponemos 
premios que la Agencia Española de Protección 
de Datos ha recibido durante el año 2019 que 
consideramos un reconocimiento a la labor y al 
esfuerzo desarrollado por todos los integrantes 
de  esta  Agencia  desde  sus 
respectivas 
responsabilidades. 

Premios APEP 2019
La  Asociación  Profesional  Española  de 
Privacidad (APEP) ha distinguido a la AEPD con 
el Premio APEP en la categoría de instituciones, 
así  como  al  actual  coordinador  de  la  Unidad 
de  Apoyo  y  Relaciones 
Institucionales  de 
la  Agencia,  Jesús  Rubí,  en  la  categoría  de 
trayectoria profesional.

Premio al ‘Liderazgo inspirador’ de ISACA 
Madrid 2019
ISACA  Madrid  ha  concedido  el  Premio  2019 
al  ‘Liderazgo  inspirador’  a  la  AEPD  por  su 
“enorme  labor  didáctica  y  de  divulgación  que 
ha  supuesto  la  implementación  del  RGPD, 
contribuyendo a que el conjunto de la sociedad 
española  comprenda  y  aplique  debidamente 
el  Reglamento  a  través  de  sus  canales  de 
comunicación,  con  la  atención  al  ciudadano  y 
a  los  profesionales  del  sector,  con  la  asesoría 
constante e iniciativas como la elaboración de 
guías y directrices”.

Premio de la Conferencia Internacional de 
las Autoridades de Protección de Datos y 
Privacidad
La  herramienta  Facilita_RGPD,  diseñada  por 
la  AEPD  para  ayudar  a  pymes  y  autónomos  a 
cumplir con la normativa de protección de datos, 
ha recibido el premio global ‘People’s Choice’ de 
la 41ª Conferencia internacional de Autoridades 
de  Protección  de  Datos  y  Privacidad,  que  se 
concede  al  proyecto  más  votado  entre  todas 
las  candidaturas  presentadas.  A  este  galardón 
se  ha  sumado  el  premio  ‘Accountability’,  que 
reconoce el proyecto que mejor ha promovido 
de  la  responsabilidad  proactiva,  favoreciendo 
el  cumplimiento  de  la  normativa  de  forma 
práctica.  Los  premios  reconocen  la  excelencia 
y la innovación de las buenas prácticas puestas 
en marcha por las Autoridades.

9 Del 1 de enero al 17 de mayo de 2020 han sido 243.221 visitas.

Comunicación  |  Reconocimientos

69

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPremio Ciudadanía a la Calidad e Innovación 
en la Gestión Pública
La AEPD ha sido galardonada con un accésit en 
la categoría ‘Ciudadanía’ en la XII edición de los 
‘Premios a la Calidad e Innovación en la Gestión 
Pública’  que  convoca  el  Ministerio  de  Política 
Territorial  y  Función  Pública  para  reconocer  a 
las  organizaciones  que  se  hayan  distinguido 
por  la  excelencia  de  su  rendimiento  global,  la 
innovación  en  la  gestión  de  la  información,  el 
conocimiento y las tecnologías, así como por la 
calidad  e  impacto  de  sus  iniciativas.  El  jurado 
ha  distinguido  con  un  accésit  la  iniciativa  de 
la  Agencia  al  desarrollar  Facilita_RGPD,  una 
herramienta  para  ayudar  al  cumplimiento  del 
RGPD a pymes y profesionales que traten datos 
personales de escaso riesgo.

VII Edición de los Premios a la Protección de 
Datos de la Agencia Vasca de Protección de 
Datos 
La  Agencia  Vasca  de  Protección  de  Datos 
concedió a la Directora de la AEPD el Premio a la 
trayectoria profesional en protección de datos.
 
la  Agencia  ha  sido 
Asimismo,  en  2020, 
reconocida  por  la  Asociación  de  Usuarios  de 
Internet  (AUI)  con  el  Premio  a  la  campaña  de 
publicidad online ‘Por todo lo que hay detrás’, 
de difusión del Canal prioritario para la retirada 
de contenidos violentos o sexuales en Internet.

6. Plan de Acción 
(avance 2020)

La  AEPD  dentro  de  su  firme  apuesta  con  la 
Responsabilidad  Social  en  su  desarrollo 
estratégico  y  de  cara  a  seguir  reforzando  su 
compromiso  con  la  sociedad,  tiene  previsto 
realizar  a  lo  largo  de  2020  las  siguientes 
actividades:

Compromisos con la 
sociedad
Menores y educación

la  LOPDGDD,  a  efectos  de  que 

•  Desarrollo  del  mandato  del  artículo  83 
las 
de 
Administraciones  educativas  incluyan  en  el 
diseño  curricular  del  bloque  de  asignaturas 
de libre configuración la competencia digital 
del  alumnado,  así  como 
los  elementos 
relacionados  con  las  situaciones  de  riesgo 
derivadas de la inadecuada utilización de las 
TIC, con especial atención a las situaciones de 
violencia en la red. 

•  Difusión de recursos y materiales para padres 
y educadores orientados a la formación sobre 
el  uso  de  Internet  y  las  nuevas  tecnologías, 
y especialmente sobre el acoso y ciberacoso 
para que también ellos puedan proteger a sus 
hijos. 

•  Realización,  en  colaboración  con  el  Instituto 
Nacional  de  Tecnologías  Educativas  y  de 
Formación del Profesorados (INTEF) y con el 
Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), 
de un Curso gratuito en formato NOOC (Nano 
open on-line course) dirigido a la comunidad 
educativa,  en  particular  a  las  familias,  que 
están  implicadas  en  la  labor  de  orientar  y 
formar a los menores en la convivencia digital, 
contribuir  a  su  seguridad  e  intimidad  en  la 
Red  y  poder  disfrutar  de  las  oportunidades 
que proporciona. 

70

Compromisos con la sociedad

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Realización  de  jornadas  informativas  y  de 
apoyo  a  los  delegados  de  protección  de 
datos  del  sector  educativo  público  y  a  las 
organizaciones  representativas  de  centros 
educativos privados.  

•  Impulso  de  iniciativas  contra  el  ciberacoso 
en  el  ámbito  escolar,  en  el  marco  de  las 
Comisiones de Seguimiento de los protocolos 
de colaboración con el Ministerio de Educación 
y del Ministerio del Interior (Policía Nacional), 
y  en  colaboración  con  la  Fundación  ANAR  y 
otras análogas (Pantallas Amigas...). 

•  Impulsar  alianzas  con  entidades  públicas 
y  privadas  que  garanticen  el  derecho  a  la 
privacidad  en  el  ámbito  de  la  infancia  y  la 
juventud,  en  especial  las  que  fomenten  el 
uso  responsable  y  seguro  en  Internet,  redes 
sociales, móviles y videojuegos. 

•  Definición de las acciones a desarrollar como 
socios  del  proyecto  de  EUROsociAL+,  en  el 
marco  de  la  Comisión  de  Seguimiento  del 
Protocolo  con  el  Ministerio  de  Educación,  y 
en coordinación con los restantes socios (las 
Autoridades de Protección de Datos de México, 
Perú,  Colombia  y  Uruguay,  y  los  respectivos 
Ministerios  o  instituciones  competentes  en 
materia de Educación y de Igualdad). 

•  Colaboración  con  la  Fundación  ProFuturo, 
que  es  una  de  las  iniciativas  de  educación 
digital  más  grandes  del  mundo,  de  la  que 
desde 2012 hasta la actualidad han resultado 
beneficiados  cerca  de  8  millones  de  niños  y 
niñas, principalmente en Latinoamérica. 
Igualdad de género (violencia 
de género, igualdad de trato y 
diversidad)

•  Campaña  de  difusión  del  espacio  Web  de  la 
AEPD  sobre  violencia  de  género  y  violencia 
digital. 

•  Campaña de difusión de las recomendaciones 
a  empresas  sobre  obligaciones  en  caso  de 
violencia  digital,  en  colaboración  con  el 

Ministerio  de  Trabajo  y  los  interlocutores 
sociales. 

•  Convocatoria y difusión del Premio Protección 

de Datos y Violencia de género (2a edición). 

•  Participación  en  la  elaboración  del  Plan 
Estatal de Igualdad de Oportunidades (PEIO) 
por parte del Ministerio de Igualdad. 

•  Impulso  de  un  programa  específico  de 
formación  de  los  empleados  de  la  AEPD 
en  materia  de 
igualdad  de  género,  en 
colaboración  con  la  Delegación  de  Gobierno 
para  la  Violencia  de  Género  y  el  Instituto  de 
la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades 
(IMIO). 

•  Impulso del Grupo de Trabajo de Violencia de 

Género. 

•  Continuidad  de 

la  actividad  “proactiva” 
de  la  AEPD  en  la  aplicación  de  su  régimen 
sancionador  para  casos  de  violencia  de 
género. 

•  Preparar  materiales  curriculares  y  difundir 
acciones para educar y empoderar a niñas y 
mujeres con carreras STEM, apasionadas por 
la tecnología, para aumentar la igualdad entre 
los trabajadores tecnológicos. 

•  Impulso  de  las  alianzas  con  organizaciones, 
entidades  y  fundaciones  que  desarrollan 
acciones  en  materia  de  igualdad  de  género, 
especialmente en el ámbito de la violencia de 
género y de la igualdad de trato y diversidad. 
Reuniones  con  los  representantes  del  Tercer 
Sector en materia de igualdad y diversidad. 

•  Desarrollo  de  alianzas  y 

la  colaboración 
con  organizaciones  en  proyectos  y  acciones 
orientadas  a 
los  derechos  y 
la 
las  personas  con 
discapacidad. Reunión con el Tercer Sector en 
este ámbito. 

impulsar 
inclusión  social  de 

•  Seguimiento  de  la  propuesta  al  Ministerio 
de Justicia de reforma del artículo 197.7 del 
Código  Penal,  para  ampliar  el  tipo  penal 
a  aquellos  que  difundan 
imágenes  con 
contenido violento. 

Compromisos con la sociedad

71

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Impulso de un Decálogo de buenas prácticas 
en  privacidad  para  medios  de  comunicación 
y  organizaciones  con  canales  de  difusión 
propios,  mediante  el  cual  se  pretende 
fomentar entre estos medios y organizaciones 
la privacidad de las víctimas y concienciar de 
manera  global  sobre  la  existencia  del  Canal 
prioritario.

igualdad  de 

•  Colaboración,  en  el  ámbito  de 

sus 
competencias,  en  iniciativas  que  fomenten 
la 
la  mujer  en  el  espacio 
iberoamericano,  a 
la  Red 
Iberoamericana de Protección de Datos. 
Innovación tecnológica y Protección 
de Datos

través  de 

•  Seguir reforzando el papel y las funciones de la 
Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos, 
en  especial  mediante 
la  aprobación  del 
Estatuto de la Agencia para configurarla como 
una División. 

•  Elaboración  de  una  guía  con  orientaciones 
sobre  inteligencia  artificial  y  protección  de 
datos. 

•  Elaborar un documento con recomendaciones 
los  datos  personales  en 

para  proteger 
situaciones de movilidad y teletrabajo.

•  Elaboración  de  una  guía  de  Administración 

Electrónica. 

•  Elaboración  de  la  herramienta  de  análisis 
de  riesgos  para  emprendedores  (FACILITA_ 
EMPRENDE). 

•  Convocatoria y difusión de la segunda edición 
del Premio AEPD al emprendimiento “Angela 
Ruiz Robles”.

•  Impulso de la colaboración con Universidades, 
preferentemente con grupos de investigación 
y  jóvenes  investigadores  en  prácticas,  con 
especial atención a proyectos que favorezcan 
la  participación  de  la  mujer  en  el  ámbito 
científico- tecnológico. 

•  Fomento  de  la  colaboración  con  empresas, 
fundaciones,  asociaciones  y  think  tanks  en 

aspectos  tecnológicos  y  sus  implicaciones 
en  privacidad  en  temas  como  blockchain, 
inteligencia artificial... 

•  Elaboración  de  acciones  online 

sobre 
innovación y privacidad para su distribución, 
preferentemente 
canales 
de 
aceleradoras e incubadoras de empresas. 

los 

en 

•  Mantenimiento  del  site  Web  sobre  violencia 

de género y violencia digital. 

•  Cooperación  en  la  elaboración  del  Plan  de 

Digitalización de la Administración. 

•  Desarrollo  de  acciones  de  colaboración  con 
otras  Autoridades  de  Control  que  aún  no 
hayan  desarrollado  unidades  tecnológicas, 
especialmente  en  el  marco  de 
la  Red 
Iberoamericana de Protección de Datos. 

los  nuevos  activos 

•  Actualización completa para el cumplimiento 
del  ENS  (Esquema  Nacional  de  Seguridad) 
incluyendo 
la 
correcta  categorización  de  los  sistemas  de 
información y la adecuación de las normas y 
procedimientos, a fin de poder someterse en 
2020 al correspondiente proceso de auditoría 
y certificación por parte de un tercero. 

y 

•  Realización de un diagnóstico de la privacidad 

en España, en colaboración con APEP. 

•  Colaboración de la AEPD en la elaboración de 

la anunciada Ley de Derechos Digitales. 

junto  con 

Una  de  las  iniciativas  más  relevante  en  este 
ámbito  durante  2020  va  a  ser  la  promovida 
por  la  Agencia  con  la  finalidad  de  que  las 
Fundaciones  más  representativas  de  nuestro 
país, en colaboración con la Asociación Española 
de  Fundaciones, 
las  principales 
asociaciones  empresariales  y  otros  actores 
relevantes  en  el  ámbito  de  la  sostenibilidad, 
se  avengan  a  adherirse  al  documento 
“Compromiso  por 
la  Responsabilidad  en 
el  Ámbito  Digital”,  así  como  a  la  difusión  de 
otras acciones de la Agencia (Canal Prioritario, 
Recomendaciones  sobre  violencia  digital  en 
el ámbito laboral, etc.), con el objetivo último 
de  que 
incorporando 
progresivamente el derecho fundamental 

las  empresas  vayan 

72

Compromisos con la sociedad

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDa  la  privacidad  como  un  activo  más  de  las 
políticas de sostenibilidad y de sus sistemas de 
cumplimiento  y  como  un  elemento  distintivo 
de su modelo de negocio y de competitividad 
empresarial. El formato y las acciones necesarias 
para  lograr  la  mayor  difusión  posible  de  esta 
iniciativa se definirá por la AEPD de acuerdo con 
los sectores y colectivos implicados. 
Compromisos con el buen 
gobierno, la ética y la integridad 
institucional

•  Desarrollo de las previsiones contenidas en el 
Código ético de la AEPD, mediante la adopción 
de  las  medidas  preventivas  y  reactivas  que 
prevé  dicho  texto  (Comité  de  Ética,  Canal 
Ético......),  así  como  de  las  correspondientes 
acciones  formativas  y  de  información  a  los 
empleados. 

•  Colaboración  de  la  AEPD  en  la  trasposición 
de  la  Directiva  para  la  protección  de  los 
alertadores  de  irregularidades  y  corrupción 
(whistleblowers) 

•  Inclusión  de  cláusulas  en  los  pliegos  de  los 
incorporar  como  criterios 
contratos  para 
de  valoración 
la  aportación  de  sistemas 
de  prevención  de  delitos  (UNE  9601)  y  de 
prevención  de  corrupción  (ISO  37001)  o 
equivalentes,  así  como  de  condiciones 
especiales de ejecución relativas a la igualdad 
entre  hombres  y  mujeres  y  en  materia  de 
discapacidad,  para  favorecer  el  empleo  de 
estas  personas,  siempre  que  resulte  posible 
por su naturaleza y que no implique infracción 
de  los  principios  generales  de  contratación 
pública 
y  no 
discriminación). 

(concurrencia, 

igualdad 

•  Desarrollo  de  la  previsión  del  artículo  77.6 
LOPDGDD,  a  efectos  de  la  publicación  en  la 
Web de la AEPD, con la debida separación, de 
las resoluciones sancionadoras referidas a las 
entidades públicas enumeradas en el artículo 
77.1,  con  expresa  indicación  de  la  identidad 
del responsable o encargado del tratamiento 
que hubiera cometido la infracción. 

Compromisos con los empleados 
y empleadas

•  Seguir  impulsando  la  mejora  y  ampliación, 
en  su  caso,  del  programa  de  teletrabajo,  y, 
en  general,  de  cualesquiera  medidas  que 
favorezcan la conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral de los empleados. La Agencia 
colaborará  asimismo  con 
los  organismos 
competentes  en  todas  aquellas  iniciativas 
orientadas  a  extender  la  implantación  del 
teletrabajo en el conjunto de la Administración 
General del Estado. 

•  Impulsar  pautas  de  salud  laboral  en  los 
empleados  y  empleadas  de  la  Agencia,  a 
través de los programas de formación interna. 

•  Difusión  e  implantación  del  Protocolo  AEPD 
de  acoso  sexual  de  la  AEPD,  mediante  la 
adopción  de 
las  medidas  preventivas  y 
reactivas que prevé dicho protocolo, así como 
de las correspondientes acciones formativas y 
de información a los empleados. 

•  Adopción  de  medidas  que  favorezcan  una 
mayor  representación  de  la  mujer  en  los 
puestos de nivel 26 a 30 de la Agencia, hasta 
alcanzar el 50% en el 2024. 

especialmente 
a 
colectivos 

•  Desarrollo  de  acciones  de  voluntariado 
corporativo  en  alianza  con  organizaciones 
y  entidades  que  promuevan  este  tipo  de 
en 
iniciativas, 
acciones 
orientadas 
especialmente 
vulnerables  o  relacionadas  con  el  medio 
ambiente  y 
lucha  contra  el  cambio 
climático. La AEPD incentivará y favorecerá las 
condiciones de trabajo de aquellos empleados 
que, voluntariamente, participen en ellas. 

la 

•  Fomento  de  programas  de 

intercambio 
y  visitas  de  empleados  de  la  AEPD  con 
empleados  de  otras  Autoridades  de  control, 
en el marco de Comité Europeo de Protección 
de Datos y de la RIPD. 

•  Desarrollo de alianzas clave para impulsar el 
trabajo de las personas con discapacidad en 
el  ámbito  interno  de  la  Agencia,  de  acuerdo 
con la Oferta de Empleo Público. 

Compromisos con la sociedad

73

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Desarrollo  de  un  programa  específico  de 
formación,  mediante  sesiones  y  charlas 
informativas,  sobre  temas  de 
interés  en 
materia  de  responsabilidad  social  (igualdad 
de género, innovación y protección de datos, 
medio ambiente, etc.). 
Compromisos con el medio 
ambiente
Impulso  de  acciones  para  la  reducción  de 
emisiones, en aplicación de los resultados del 
estudio de la huella de carbono realizado a la 
Agencia.  En  concreto,  se  pondrá  en  marcha 
el  “El  Plan  Verde  de  Lucha  contra  el  Cambio 
Climático 2020-2025” que consiste en una serie 
de  medidas  de  reducción  de  aquellas  fuentes 
más  emisoras  dentro  de  la  organización  junto 
con  acciones  de  sensibilización  en  su  entorno 
de  actuación.  Los  objetivos  globales  del  Plan 
Verde 2020-2025 son:
 

•  Reducir  la  contribución  al  cambio 
climático  en  un  25%  en  2025 
respecto  al  año  base  2019  (5%  de 
reducción  al  año).  Se  conseguiría 
reducir alrededor de unas 93 t CO2e. 

•  Sensibilizar a los clientes y personal 
sobre la gravedad del fenómeno del 
cambio  climático  y  la  importancia 
de  la  reducción  de  emisiones  para 
actuar de forma efectiva.

•  Compensar anualmente la cantidad 
de  emisiones  que  no  se  consigan 
reducir.

•  Desarrollar  alianzas  con  organizaciones  y 
entidades  que  sean  referencia  en  el  campo 
campañas 
ambiental 
de  concienciación  entre 
los  empleados, 
actividades 
y  acciones  de 
formativas 
voluntariado corporativo. 

desarrollar 

para 

•  Promover la inclusión o revisión de cláusulas 
en los pliegos de los contratos para dar más 
peso a la dimensión ambiental en los criterios 
de  valoración  de  ofertas  en  los  contratos, 
primando la adquisición de bienes y servicios 
con el menor impacto ambiental posible, en 
los términos en que legalmente se pueda. 

•  Promover  medidas  que 

favorezcan 
movilidad sostenible entre los empleados. 

la 

•  Promover  la  instalación  en  la  AEPD  de  un 
“punto verde” para la recogida de pilas, aceite 
usado y radiografías. 
Alianzas 

•  Impulso y desarrollo de las alianzas ya cerradas 
a  través  de  las  comisiones  de  seguimiento 
de 
los  correspondientes  protocolos  de 
colaboración  (Fundación  ANAR,  Fundación 
Profuturo,  Fundación  La  Mutua,  Asociación 
Española  de  Fundaciones,  Ministerio  de 
Educación/INTEF,  Fiscalía,  Delegación  de 
Gobierno contra la Violencia de Género ......). 

•  Refuerzo de la cooperación con Iberoamérica, 
a  través  de 
Iberoamericana  de 
Protección  de  Datos,  y  con  las  Autoridades 
autonómicas de protección de datos.

la  Red 

•  Nuevas  alianzas:  Fundación  Biodiversidad; 
Observatorio  contra  la  Violencia  Doméstica 
y  de  Género  del  CGPJ  y  Observatorio  del 
Impacto  Social  y  Ético  de  la  Inteligencia 
Artificial (ODISEIA). 

74

Compromisos con la sociedad

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDifusión y participación

•  Se promoverá la colaboración en acciones de 
sensibilización a la ciudadanía sobre el nexo 
entre la protección de datos, la sostenibilidad 
y  los  derechos  humanos,  a  través  de  la 
redacción  de  artículos  y  la  participación  de 
la  Agencia  en  los  medios  de  comunicación 
que  así 
los 
especializados en materia de RS. 

lo  soliciten,  especialmente 

•  Estas  acciones  se  potenciarán  en  días 
internacionales  especialmente 
señalados 
relacionados con los derechos humanos: Día 
Internacional  de  la  Protección  de  Datos  (28 
de  enero);  Día  internacional  contra  el  acoso 
escolar  (2  de  mayo);  Día  Universal  del  Niño 
(20 de noviembre) y Día Internacional de los 
derechos  humanos  (10  de  diciembre),  entre 
otros. 

•  Asimismo, 

se 

promoverá 

la  mayor 
participación  posible  de  la  AEPD  y  de  sus 
empleados  en  aquellos  eventos  y  foros  más 
relevantes  en  cuestiones  de  responsabilidad 
social,  tanto  para  difundir  las  acciones  que 
está  desarrollando  la  Agencia,  como  para 
recoger  aquellas  prácticas  y  experiencias 
de  otras  organizaciones  que,  por  su  interés, 
se  considere  que  pueden  suponer  una 
mejora  para  la  gestión  interna  de  la  AEPD 
o  para  el  modo  de  relacionarse  con  los 
correspondientes grupos de interés. 

 

Compromisos con la sociedad

75

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDAnexos

ANEXO I: Acerca de 
este informe

Este  informe  se  ha  elaborado  de  conformidad 
GRI Standar:  además se han tenido en cuenta 
otros  marcos,  Pacto  Mundial  de  Naciones 
Unidas, Principios Rectores sobre las empresas 
y  los  Derechos  Humanos  de  Naciones  Unidas, 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones 
Unidas y Carbon Disclosure Project (CDP). 

solicitar 

ampliación  de 

Para 
la 
información  contenida  en  la  memoria   
escríbenos  a  responsabilidadsocial@
aepd.es

Todo  el  contenido  de  este 
informe  está 
respaldado  por  documentación  y  controles 
internos,  y  amparado  por 
las  políticas  y 
procedimientos  incorporados  en  los  sistemas 
de control de AEPD que incluyen: 

Documentación y controles 
internos

•  Encuestas de Calidad a usuarios.

•  Consultas  con  expertos  en  responsabilidad 
social  corporativa  y  con  otros  grupos  de 
interés.

•  Auditorias internas y externas.

•  Comités  y  y  órganos  de  control  como  el 
Comité  Ejecutivo  de  RC,  Comisión  Paritaria 
de  Igualdad,  Comisión  de  Nombramientos 
y  Retribuciones,  Comisión  de  Auditoría, 
Comité  Gestor  dependiente  del  Órgano  de 
Supervisión  y  Control  de  Cumplimiento  del 
Código de conducta.

•  Informes  anuales  y  mecanismos  internos  de 

información. 

•  Canal de Denuncias.

Alcance

Este informe describe los resultados y avances 
de  la  AEPD  en  materia  económica,  social 
y  ambiental,  correspondientes  al  periodo 
comprendido  entre  el  1  de  enero  y  el  31  de 
diciembre de 2019. A título informativo se han 
incluido  algunas  acciones  desarrolladas  en 
los  primeros  meses  de  2020  ya  que  estaban 
disponibles al cierre de este informe.

Los  impactos  significativos  derivados  de  las 
actividades  de  la  organización  en  el  ámbito 
económico,  ambiental  y  social,  así  como  los 
relacionados con sus servicios se han clasificado 
en once asuntos materiales, en torno a los que 
se desarrolla el presente informe. Los resultados 
proceden del análisis de materialidad realizado 
para  el  que  se  contó  con  la  participación  de 
diferentes grupos de interés a través de canales 
muy  diversos.  Actualmente  el  marco  material 
de  este 
informe  cumple  con  el  estándar 
internacional GRI. 

El  presente  informe  se  centra  en  los  asuntos 
caracterizados 
con  el 
la  concisión,  precisión  y 
fin  de  favorecer 
comparabilidad. 

relevantes, 

como 

En  2019  se  ha  actualizado  este  análisis  con 
información  procedente  de  las  herramientas 
habituales  que 
la  Agencia  utiliza  para 
comunicarse  con  sus  grupos  de  interés.  Dada 
la naturaleza y dimensión de las actividades de 
AEPD  todos  los  temas  relevantes  poseen  una 
vertiente interna, vinculada directamente a las 
decisiones  de  la  organización,  y  una  vertiente 
externa,  con  impactos  sobre  las  decisiones  de 
los grupos de interés. 

Anexo I

77

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPrincipios y metodología
Principios
El  presente  informe  se  basa  en  los  siguientes 
principios que definen el contenido y la calidad 
del informe:
En  cuanto  a  calidad  del  informe  PRECISIÓN, 
EQUILIBRIO,  CLARIDAD,  COMPARABILIDAD, 
FIABILIDAD, PUNTUALIDAD.

Para  la  Agencia  Española  de  Protección  de 
Datos,  establecer  las  prioridades  y  conocer 
los  temas  que  más  preocupan  a  los  grupos 
de  interés  y  cómo  impactan  en  el  modelo 
de  organización  y  a  la  inversa  es  uno  de  los 
objetivos  prioritarios.  Para  ello  convocamos  a 
una reunión anual a nuestros principales grupos 
de interés con el objetivo de realizar el análisis 
de  materialidad.  En  definitiva,  determinamos 
nuestras  prioridades  mediante  el  análisis  de 
materialidad  para  asegurar  que  la  estrategia 
sostenible  de  la  AEPD  está  alineada  con  sus 
expectativas.

resultado  del  proceso 

El 
realizado  para 
revisar  nuestras  prioridades  es  una  matriz  de 
materialidad  donde  se  reflejan  diez  asuntos 
relevantes,  que  son  en  los  que  la  AEPD  se 
concentra  para  desarrollar  e 
implantar  su 
estrategia sostenible.

Para realizar el proceso de identificación de los 
asuntos prioritarios y su alcance, se han seguido 
las  recomendaciones  de  los  estándares  de 
Global Reporting Initiative (GRI) . De hecho, la 
materialidad es uno de Principios de Reporte de 
GRI, que AEPD ha seguido para la elaboración de 
su Memoria Anual. Este principio establece que 
la Memoria ha de abordar aquellos aspectos que 
reflejen  los  efectos  económicos,  ambientales 
y  sociales  significativos  de  la  organización; 
o  que  influyan  de  un  modo  sustancial  en  las 
evaluaciones  y  decisiones  de  los  grupos  de 
interés.

y 

servicios 

Con respecto a los grupos de interés incluidos: 
Empleados,  Sociedad 
y  ONGs,  MMCC, 
Proveedores 
concesionarios, 
Fundaciones  y  expertos  en  RC,  Empresas, 
Administraciones Públicas.
Metodología
La elaboración del informe de responsabilidad 
social de la Agencia Española de Protección de 
Datos refiere el siguiente proceso metodológico: 

•  Fase  1  -  Identificación  de  tendencias  y 
asuntos  relevantes  para  el  sector  y  la 
sociedad  en  su  conjunto  teniendo  en 
cuenta  su  relación  con  los  objetivos 
estratégicos de la Agencia, la estrategia 
de 
la 
información  que  demandan  los  grupos 
de interés.

responsabilidad 

social 

y 

•  Fase  2  -  Priorización  de  los  asuntos 
identificados  mediante  la  combinación 
de  un  análisis  interno  y  externo  de  su 
relevancia (ver matriz de materialidad - 
apartadado 5.2.2).

•  Fase  3  -  Revisón  y  validación  de  los 
asuntos  materiales  por  el  consejo  de 
dirección.

78

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDTabla contenidos GRI

GRI

Perfil de la 
organización

GRI 102 
Contenidos 
generales

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

102-1

Nombre de  
la organización

Agencia Española de 
Protección de Datos

102-2

Actividades, marcas,  
productos y servicios

102-3

Ubicación de la sede

3.1. Misión y Visión

C/ Jorge Juan, 6 
28001-Madrid

102-4

Ubicación de las operaciones

España

102-5

Propiedad y forma jurídica

3.2. Estructura de la 
organización.

102-6

Mercados servidos

3.1. Misión y Visión

102-7

Tamaño de la organización

3. Sobre Nosotros

102-8

Información sobre empleados  
y otros trabajadores

5.4. Con los empleados

102-9

Cadena de suministro

102-10

Cambios significativos en la 
organización y su cadena de 
suministro

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

No ha habido

102-11

Principio o enfoque de 
precaución

4.5.1. Gestión de 
Riesgos

102-12

Iniciativas externas

102-13

Afiliación a asociaciones

La AEPD participa en 
numerosas iniciativas 
de carácter externo 
descritas a lo largo 
de la memoria de 
responsabilidad social 
2019

4.3. Grupos de interés 
más relevantes

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Estrategia

102-14

Declaración de altos ejecutivos 
responsables de la toma de 
decisiones

4.1. Dirección de la 
Agencia
3.4. Estrategia

102-15

Principales impactos, riesgos y 
oportunidades

3.4. Estrategia

Anexo I

79

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGRI

Perfil de la 
organización

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

GRI 102 
Contenidos 
generales

Ética e integridad

102-16

Valores, principios, estándares 
y normas de conducta

102-17

Mecanismos de asesoramiento 
y preocupaciones éticas

Gobernanza

102-18

Estructura de gobernanza

102-19

Delegación de autoridad

3.1. Misión y Visión. 
3.4. Estrategia.
5.1. Entorno en el que 
operamos.
4.5.2. Sistema de 
Cumplimiento - 
Compliance

5.2. Sistema de 
Cumplimiento - 
Compliance.
4.6. Ciberseguridad y 
Protección de Datos

4.1. Dirección de la 
Agencia

4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.).

5. Nuestra 
Responsabilidad Social

102-20

102-21

102-22

Responsabilidad a nivel 
ejecutivo de temas 
económicos, ambientales y 
sociales

Consulta a grupos de interés 
sobre temas económicos, 
ambientales y sociales

3.4.3. Grupos de 
interés más relevantes.
5.2. Asuntos materiales

Composición del máximo 
órgano de gobierno y sus 
comités

4.1. Dirección de la 
Agencia

102-23

Presidente del máximo órgano 
de gobierno

2. Carta de la Directora.
4.1. Dirección de la 
Agencia

102-24

Nominación y selección del 
máximo órgano de gobierno

4.1. Dirección de la 
Agencia

102-25

Conflictos de intereses

102-26

Función del máximo órgano 
de gobierno en la selección de 
objetivos, valores y estrategia

102-27

Conocimientos colectivos del 
máximo órgano de gobierno

4.1. Dirección de la 
Agencia

4.1. Dirección de la 
Agencia.
5. Nuestra 
Responsabilidad Social

4.1. Dirección de la 
Agencia.
5.1. Entorno en el que 
operamos

102-28

Evaluación del desempeño del 
máximo órgano de gobierno

4.1. Dirección de la 
Agencia

 

80

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPerfil de la 
organización

GRI

GRI 102 
Contenidos 
generales

 

Anexo I

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

102-29

Identificación y gestión 
de impactos económicos, 
ambientales y sociales

3.4. Estrategia
4.1. Dirección de la 
Agencia.
5. Nuestra 
Responsabilidad 
Social.
5.2. Asuntos materiales

toma de Decisiones

Anexo: Alcance

Eficacia de los procesos de 
gestión del riesgo

Evaluación de temas 
económicos, ambientales y 
sociales

102-30

102-31

102-32

Función del máximo órgano de 
gobierno en la elaboración de 
informes de sostenibilidad

5. Nuestra 
Responsabilidad Social

102-33

Comunicación de 
preocupaciones críticas

3.4.2.1 Eje Estratégico 
1: Prevención para una 
protección más eficaz. 
4.6. Ciberseguridad y 
Protección de Datos

102-34

Naturaleza y número total de 
preocupaciones críticas

 4.6. Ciberseguridad y 
Protección de Datos

102-35

Políticas de remuneración

102-36

Proceso para determinar la 
remuneración

102-37

Involucramiento de los grupos 
de interés en la remuneración

102-38

Ratio de compensación total 
anual

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento.
4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.)

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento.
4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.)

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento.
4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.)

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

81

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDIndicador

Requisito

Referencia

Omisiones

GRI

Perfil de la 
organización

GRI 102 
Contenidos 
generales

102-39

Ratio del incremento 
porcentual de la compensación 
total anual

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento.
4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.)

.4.3. Grupos de interés 
más relevantes.
5.2. Asuntos materiales

4.3. Otros ámbitos de 
actuación en la AEPD 
(Comisiones, Comités, 
etc.).

3.4.3. Grupos de 
interés más relevantes.
5.2. Asuntos materiales

3.4.3. Grupos de 
interés más relevantes.
5.2. Asuntos materiales

3.4.3. Grupos de 
interés más relevantes.
5.2. Asuntos materiales

ANEXO: Acerca de este 
Informe.

Participación de los 
grupos de interés

102-40

Lista de grupos de interés

102-41

Acuerdos de negociación 
colectiva

102-42

Identificación y selección de 
grupos de interés

102-43

Enfoque para la participación 
de los grupos de interés

102-44

Temas y preocupaciones clave 
mencionados

Prácticas para la 
elaboración de informes

102-45

Entidades incluidas en 
los estados financieros 
consolidados

102-46

Definición de los contenidos de 
los informes y las Coberturas 
del tema

ANEXO: Acerca de este 
Informe

102-47

Lista de temas materiales

102-48

Reexpresión de la información

ANEXO: Acerca de este 
Informe.
5.2. Asuntos materiales

ANEXO: Acerca de este 
Informe

102-49

Cambios en la elaboración de 
informes

ANEXO: Acerca de este 
Informe

102-50

Periodo objeto del informe

102-51

Fecha del último informe

Ciclo de elaboración de 
informes

2019

2018

Anual

Punto de contacto para 
preguntas sobre el informe

responsabilidadsocial@
aepd.es

Declaración de elaboración del 
informe de conformidad con 
los estándares GRI

Este informe se 
ha elaborado de 
conformidad con la 
opción Esencial de los 
Estándares GRI

102-52

102-53

102-54

 

82

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPerfil de la 
organización

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

GRI

GRI 102 
Contenidos 
generales

GRI 103 
Enfoque de gestión

GRI 200
Económica

Desempeño 
económico

Presencia en 
el mercado

Impactos 
económicos 
indirectos

Prácticas de 
adquisición

Anticorrupción

 

Anexo I

102-55

Índice de contenidos GRI

102-56

Verificación externa

ANEXO: Acerca de este 
Informe

Este Informe no está 
sometido a verificación 
externa.

3.4. Estrategia.
5. Nuestra 
Responsabilidad Social

3.4. Estrategia.
5. Nuestra 
Responsabilidad Social

3.4. Estrategia.
5. Nuestra 
Responsabilidad Social

3.3. Marco Regulador

3.3. Marco Regulador

3.3. Marco Regulador

3.3. Marco Regulador

5.4. Con los empleados

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

5.4. Con los empleados

No

3.3. Marco Regulador

3.3. Marco Regulador

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

Explicación del tema material y 
su Cobertura

El enfoque de gestión y sus 
componentes

Evaluación del enfoque de 
gestión

Valor económico directo 
generado y distribuido

Implicaciones financieras y 
otros riesgos y oportunidades 
derivados del cambio climático

Obligaciones del plan de 
beneficios definidos y otros 
planes de jubilación

Asistencia financiera recibida 
del gobierno

Ratio del salario de categoría 
inicial estándar por sexo frente 
al salario mínimo local

Proporción de altos ejecutivos 
contratados de la comunidad 
local

Inversiones en infraestructuras 
y servicios apoyados

Impactos económicos 
indirectos significativos

Proporción de gasto en 
proveedores locales

Operaciones evaluadas para 
riesgos relacionados con la 
corrupción

Comunicación y formación 
sobre políticas y 
procedimientos anticorrupción

4.5.2. Sistema de 
Cumplimiento - 
Compliance

Casos de corrupción 
confirmados y medidas 
tomadas

No han existido 
demandas en este 
aspecto

No

No

No

No

No

No

83

103-1

103-2

103-3

201-1

201-2

201-3

201-4

202-1

202-2

203-1

203-2

204-1

205-1

205-2

205-3

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGRI 

Perfil de la 
organización

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

Competencia desleal

206-1

Acciones jurídicas relacionadas 
con la competencia desleal y 
las prácticas monopólicas y 
contra la libre competencia

No han existido 
demandas en este 
aspecto.

Materiales

GRI 300
Medio 
ambiente

301-1

Materiales utilizados por peso 
o volumen

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Energía

301-3

302-1

302-2

301-2

Insumos reciclados

Productos reutilizados y 
materiales de envasado

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Consumo energético dentro  
de la organización

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Consumo energético fuera de 
la organización

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

302-4

302-5

303-1

303-2

Agua y efluentes

302-3

Intensidad energética

Reducción del consumo 
energético

Reducción de los 
requerimientos energéticos de 
productos y servicios

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Interacción con el agua como 
recurso compartido

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Gestión de los impactos 
relacionados con los vertidos 
de agua

No existen vertidos

303-3

Extracción de agua

303-4

Vertido de agua

303-5

Consumo de agua

Biodiversidad

304-1

Centros de operaciones en 
propiedad, arrendados o 
gestionados ubicados dentro 
de o junto a áreas protegidas 
o zonas de gran valor para la 
biodiversidad fuera de áreas 
protegidas

304-2

Impactos significativos de las 
actividades, los productos y los 
servicios en la biodiversidad

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

No aplica. AEPD no 
desarrolla su actividad 
en terrenos que 
puedan afectar a la 
biodiversidad

No aplica. AEPD no 
desarrolla su actividad 
en terrenos que 
puedan afectar a la 
biodiversidad

 

84

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPerfil de la 
organización

GRI

GRI 300
Medio 
ambiente

Emisiones

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

304-3

Hábitats protegidos o 
restaurados

304-4

305-1

305-2

305-3

305-4

305-5

305-6

305-7

No aplica. AEPD no 
desarrolla su actividad 
en terrenos que 
puedan afectar a la 
biodiversidad

No aplica. AEPD no 
desarrolla su actividad 
en terrenos que 
puedan afectar a la 
biodiversidad

Especies que aparecen en 
la Lista Roja de la UICN y 
en listados nacionales de 
conservación cuyos hábitats se 
encuentren en áreas afectadas 
por las operaciones

Emisiones directas de GEI 
(alcance 1)

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Emisiones indirectas de GEI al 
generar energía (alcance 2)

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Otras emisiones indirectas de 
GEI (alcance 3)

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Intensidad de las emisiones 
de GEI

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Reducción de las emisiones 
de GEI

5.5. Consumo y gestión 
eficiente de recursos

Emisiones de sustancias que 
agotan la capa de ozono (SAO)

No Existen. No es tema 
material

Óxidos de nitrógeno (NOX), 
óxidos de azufre (SOX) y otras 
emisiones significativas al aire

No Existen. No es tema 
material

Vertido de aguas en función de 
su calidad y destino

No Existen

Residuos por tipo y método de 
eliminación

No Existen

Derrames significativos

Transporte de residuos 
peligrosos

Cuerpos de agua afectados 
por vertidos de agua y/o 
escorrentías

Incumplimiento de la 
legislación y normativa 
ambiental

Nuevos proveedores que han 
pasado filtros de evaluación y 
selección de acuerdo con los 
criterios ambientales

Impactos ambientales 
negativos en la cadena de 
suministro y medidas tomadas

No Existen

No Existen

No Existen

No ha habido

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

No ha habido

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

85

Efluentes y residuos

306-1

306-2

306-3

306-4

306-5

307-1

Cumplimiento 
ambiental

Evaluación ambiental 
de proveedores

308-1

308-2

 

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDGRI

GRI 400 
Social

Perfil de la 
organización

Empleo

Relaciones 
trabajador - empresa

Salud y seguridad en 
el trabajo

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

Nuevas contrataciones de 
empleados y rotación de 
personal

Prestaciones para los 
empleados a tiempo completo 
que no se dan a los empleados 
a tiempo parcial o temporales

5.4. Con los empleados

No

5.4. Con los empleados

No

Permiso parental

5.4. Con los empleados

Plazos de aviso mínimos sobre 
cambios operacionales

5.4. Con los empleados

Sistema de gestión de la salud 
y la seguridad en el trabajo

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

Identificación de peligros, 
evaluación de riesgos e 
investigación de incidentes

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

Servicios de salud en el trabajo 5.4.5. Salud y 

Seguridad Laboral

401-1

401-2

401-3

402-1

403-1

403-2

403-3

403-4

403-5

403-6

403-7

403-8

Participación de los 
trabajadores, consultas y 
comunicación sobre salud y 
seguridad en el trabajo

Formación de trabajadores 
sobre salud y seguridad en el 
trabajo

Fomento de la salud de los 
trabajadores

Prevención y mitigación de 
los impactos en la salud y la 
seguridad de los trabajadores 
directamente vinculados con 
las relaciones comerciales

Cobertura del sistema de 
gestión de la salud y la 
seguridad en el trabajo

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

5.4.5. Salud y 
Seguridad Laboral

Dolencias y enfermedades 
laborales

Media de horas de formación al 
año por empleado

5.4.2. Formación y 
Desarrollo profesional

Programas para mejorar las 
aptitudes de los empleados 
y programas de ayuda a la 
transición

5.4.2. Formación y 
Desarrollo profesional

403-9

Lesiones por accidente laboral

Formación y 
enseñanza

403-10

404-1

404-2

 

86

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPerfil de la 
organización

GRI 

GRI 400 
Social

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

404-3

Porcentaje de empleados 
que reciben evaluaciones 
periódicas del desempeño y 
desarrollo profesional

4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento

Diversidad e igualdad 
de oportunidades

405-1

Diversidad en órganos de 
gobierno y empleados

405-2

Ratio del salario base y de 
la remuneración de mujeres 
frente a hombres

No discriminación

406-1

Casos de discriminación 
y acciones correctivas 
emprendidas

Libertad de 
asociación y 
negociación colectiva

407-1

Trabajo infantil

408-1

Operaciones y proveedores 
cuyo derecho a la libertad 
de asociación y negociación 
colectiva podría estar en riesgo

Operaciones y proveedores con 
riesgo significativo de casos de 
trabajo infantil

5.4.4. Igualdad, 
Diversidad y 
Conciliación

No existen diferencias 
en la relación entre 
el salario base de los 
hombres con respecto 
al de las mujeres.
4.2. Remuneración 
y Evaluación del 
rendimiento

No se han 
registrado casos de 
discriminación.
5.4. Con los 
empleados. 5.4.4. 
Igualdad, Diversidad y 
Conciliación

No existen.
5.4. Con los empleados

No existen operaciones 
que conlleven un 
riesgo de explotación 
infantil al operar 
íntegramente en 
España, país en el 
que se regula la edad 
mínima para trabajar.
5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

Trabajo forzoso u 
obligatorio

Prácticas en materia 
de seguridad

Derechos de pueblos 
indígenas

Evaluación de 
derechos humanos

409-1

410-1

411-1

412-1

Operaciones y proveedores con 
riesgo significativo de casos de 
trabajo forzoso u obligatorio

No han existido casos.
5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

Personal de seguridad 
capacitado en políticas o 
procedimientos de derechos 
humanos

5.4. Con los 
empleados.
5.4.2. Formación y 
Desarrollo profesional 

Casos de violaciones de los 
derechos de los pueblos 
indígenas

Operaciones sometidas a 
revisiones o evaluaciones de 
impacto sobre los derechos 
humanos

No aplica

5. Nuestra 
Responsabilidad 
Social.

 

Anexo I

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

87

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDIndicador

Requisito

Referencia

Omisiones

Perfil de la 
organización

GRI 

GRI 400 
Social

412-2

Formación de empleados en 
políticas o procedimientos 
sobre derechos humanos

412-3

Comunidades locales

413-1

413-2

Evaluación social de 
los proveedores

414-1

414-2

Acuerdos y contratos de 
inversión significativos con 
cláusulas sobre derechos 
humanos o sometidos a 
evaluación de derechos 
humanos

Operaciones con participación 
de la comunidad local, 
evaluaciones del impacto y 
programas de desarrollo

Operaciones con impactos 
negativos significativos –
reales y potenciales– en las 
comunidades locales

Nuevos proveedores que han 
pasado filtros de selección 
de acuerdo con los criterios 
sociales

Impactos sociales negativos 
en la cadena de suministro y 
medidas tomadas

Política pública

415-1

Contribución a partidos y/o 
representantes políticos

5. Nuestra 
Responsabilidad 
Social.
5.4.2. Formación y 
Desarrollo profesional

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

3.4.3. Grupos de 
interés más relevantes

No se han registrado

5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

No han existido 
impactos negativos 
significativos en las 
prácticas laborales 
en la cadena de 
suministro. 
5.3.1. Contratación 
Pública Responsable

No se contemplan 
aportaciones 
económicas a partidos 
políticos

Salud y seguridad de 
los clientes

416-1

Marketing y 
etiquetado

416-2

417-1

417-2

Evaluación de los impactos 
en la salud y seguridad de 
las categorías de productos o 
servicios

No se han registrado 
casos.
5.6.2.1 Ciudadanos en 
General

Casos de incumplimiento 
relativos a los impactos en 
la salud y seguridad de las 
categorías de productos y 
servicios

4.5.2 Sistema de 
Cumplimiento -  
Compliance

Requerimientos para la 
información y el etiquetado de 
productos y servicios

3.4 Estrategia
5.6.2.1 Ciudadanos en 
General

Casos de incumplimiento 
relacionados con la 
información y el etiquetado de 
productos y servicios

No han existido casos

 

88

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Anexo I

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDPerfil de la 
organización

GRI 

GRI 400 
Social

Indicador

Requisito

Referencia

Omisiones

417-3

Casos de incumplimiento 
relacionados con 
comunicaciones de marketing

No han existido casos

No

Privacidad del cliente

418-1

Reclamaciones fundamentadas 
relativas a violaciones de la 
privacidad del cliente y pérdida 
de datos del cliente

No han existido casos

No

Cumplimiento 
socioeconómico

419-1

Incumplimiento de las leyes 
y normativas en los ámbitos 
social y económico

No han existido casos

No

 

Anexo I

89

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDANEXO II: Alianzas

Relación de organizaciones y entidades con las 
que la AEPD ha establecido alianzas (por orden 
alfabético):

•  Asociación  Multisectorial  de  Empresas  de 
Electrónica,  Tecnología  de  la  Información 
y  la  Comunicación,  Telecomunicaciones  y 
Contenidos Digitales (AMETIC).

•  Asociación  para  la  Autorregulación  de  la 

Comunicación Comercial (AUTOCONTROL).

•  Asociación  Multisectorial  de  la  Información 

(ASEDIE).

•  Asociación Digitales.  

•  Asociación  de  Directivos  de  Relaciones 

Laborales (ADIRELAB).

•  Asociación  de  Empresas  y  Profesionales 
de  la  Responsabilidad  Social  Empresarial 
(FORETICA).

•  Asociación  Nacional  Empresarial  de 

Industria Farmacéutica (FARMAINDUSTRIA).

la 

•  Asociación  Nacional  de  Establecimientos 

Financieros de Crédito (ASNEF).

•  Asociación Nacional de Grandes Empresas de 

Distribución (ANGED).

•  Asociación Española de Banca (AEB).

•  Asociación “Pantallas Amigas”.

•  Asociación Española de Compliance (ASCOM).

•  Asociación  Española  de  la  Economía  Digital 

(ADIGITAL).

•  Asociación 

Española  de 

Editores  de 

Publicaciones Periódicas (AEEPP).

•  Asociación  Española  para  el  Fomento  de  la 

Seguridad de la Información (ISMSForum). 

•  Asociación Española de Fundaciones (AEF).

•  Asociación Española del Gas (SEDIGAS). 

•  Asociación Española de la Industria Eléctrica 

(UNESA).

•  Asociación  Española  de  Operadores  de 

Productos Petrolíferos (AOP).

•  Asociación  Española  de  Profesionales  del 

Turismo (AEPT).

•  Asociación  de  Expertos  Nacionales  de  la 

Abogacía TIC (ENATIC).

•  Asociación  de  Fabricantes  y  Distribuidores 

(AECOC)

•  Asociación de Medios de Información (AMI).

•  Asociación Profesional de Cuerpos Superiores 
de Sistemas y Tecnologías de la Información 
de las Administraciones Públicas (ASTIC).

•  Asociación Profesional Española de Privacidad 

(APEP)

•  Asociación  para  el  Progreso  de  la  Dirección 

(APD).

•  Alianza  de 

(ASPE).

la  Sanidad  Privada  Española 

•  Asociación de Trabajadores Autónomos (ATA).

•  Asociación de Usuarios de Internet (AUI).

•  Asociación Women in a Legal World (WLW)

•  Atresmedia.

•  Cámara de Comercio de España. 

•  Central  Sindical 
Funcionarios (CSIF).

Independiente 

y  de 

•  Centro Criptológico Nacional (CCN).

•  Centro  para  el  Desarrollo  Tecnológico 

Industrial (CDTI).

•  Comisión  Nacional  de  los  Mercados  y  la 

Competencia (CNMC).

90

Anexo II

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPD•  Comisiones Obreras (CC.OO).

•  Confederación Española de Cajas de Ahorros 

Banco (CECABANK).

•  Confederación  Española  de  Organizaciones 

Empresariales (CEOE).

•  Instituto  de  la  Mujer  y  para  la  Igualdad  de 

Oportunidades (IMIO).

•  Instituto Nacional de Administración Pública 

(INAP).

•  Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE).

•  Confederación  Española  de  la  Pequeña  y 

Mediana Empresa (CEPYME).

•  Instituto Nacional de Tecnologías Educativas 

y de Formación del Profesorado (INTEF).

•  Consejo de Consumidores y Usuarios.

•  Mediaset

•  Consejo General de la Abogacía.

•  Consejo General del Poder Judicial.

•  Conferencia de Rectores de las Universidades 

Españolas (CRUE).

•  Consejo General de Secretarios, Interventores 
y Tesoreros de Administración Local (COSITAL).

•  Delegación del Gobierno para la Violencia de 

Género. 

•  Ministerio  de  Asuntos  Económicos 

Transformación Digital.

y 

•  Ministerio de Consumo. 

•  Ministerio  de  Derechos  Sociales  y  Agenda 

2030.

•  Ministerio  de  Educación  y  Formación 

Profesional.

•  Ministerio de Igualdad.

•  Entidad Nacional de Acreditación (ENAC).

•  Ministerio del Interior.

•  Federación  Española  de  Municipios  y 

Provincias (FEMP).

•  Fiscalía General del Estado.

•  Fiscalía  General  del  Estado/  Fiscalía  de  Sala 

contra la Violencia sobre la Mujer.

•  Fiscalía  General  del  Estado/  Fiscalía  de  Sala 

de Menores.

•  Fiscalía  General  del  Estado/  Fiscalía  de  Sala 

de Criminalidad Informática.

•  Fundación  de  Ayuda  a  Niños  y  Adolescentes 

en Riesgo (ANAR).

•  Fundación Carolina.

•  Fundación CEFI.

•  Ministerio de Justicia. 

•  Ministerio de Sanidad. 

•  Ministerio de Trabajo y Economía Social.

•  Red Española de Pacto Mundial.

•  Red Iberoamericana de Protección de Datos.

•  Red.es.

•  RTVE.

•  Supervisor  Europeo  de  Protección  de  Datos 

(EDPS en sus siglas en inglés)

•  Unión Española de Entidades Aseguradoras y 

Reaseguradoras (UNESPA).

•  Unión General de Trabajadores (UGT).

•  Fundación Democracia y Gobierno Local.

•  Unión Profesional (UP).

•  Fundación Éticas. 

•  Fundación Mutua Madrileña.

•  Fundación Profuturo.

•  IAB Spain.

•  Instituto de la Juventud (INJUVE).

Anexo II

•  Unión  de  Profesionales  y  Trabajadores 

Autónomos (UPTA). 

•  Universidad  Nacional  de  Educación  a 

Distancia (UNED).

•  Universidad  Internacional  Menéndez  Pelayo 

(UIMP).

91

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDANEXO III: Relación 
de herramientas, 
guías, materiales y 
recursos de la AEPD

Sección Preguntas Frecuentes (FAQs)

Guía para el ciudadano

Conoce tus derechos y cómo ejercerlos 

Información sobre el derecho a la supresión de datos personales (derecho “al olvido”)

¿Qué derechos tengo para proteger mis datos personales? (infografía)

¿Cómo elimino fotos y vídeos de internet?

Guía de privacidad y seguridad en internet (contenidos divisibles)

CIUDADANOS

Guía de protección de datos y prevención de delitos

Fichas de protección de datos y prevención de delitos

Protección de datos en vacaciones (infografía)

Site videovigilancia. Guía, fichas y consejos

Novedades para los ciudadanos sobre la nueva LOPDGDD

Novedades de la Ley Orgánica 3/2018, para los ciudadanos (Vídeo)

Privacidad, datos personales y aplicaciones para encontrar pareja (Blog)

Fotos y vídeos no tan privados (Blog)

Videos “Protege tus datos en internet”

Cuatro pasos para deshacerte de tu móvil de forma segura (Blog)

Seguridad en tus contraseñas (Blog)

92

Anexo III

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDEspacio de educación y menores

Tú decides en Internet (cómic)

Videos “Tú controlas en internet”

Videos “Historias para concienciar a los menores”

Videos “Talleres para familias sobre menores y su cibermundo”

Guía “Sé legal en internet”

Guía “Enséñales a ser legales en Internet”

“No te enredes en Internet”

“Guíales en internet”

¿Sabes qué es?

EDUCACIÓN Y 
MENORES

Conocimiento y habilidades en el ámbito de las TIC

Infografía “Protege sus datos en la vuelta a clase”

Guía de protección de datos para centros educativos

Blog: ¿Puedo publicar en redes sociales el vídeo de la salida escolar de mis hijos/as?

Decálogo seguridad en las Redes Sociales (Fuente: CCN)

Protección del menor en Internet. Recomendaciones para padres y tutores (infografía)

Inspección sectorial sobre servicio de cloud en el sector educativo

Informe sobre la utilización por profesores y alumnos de sistemas ajenos a las plataformas educativas

AseguraTIC (web del Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y Enseñanza del Profesorado -INTEF-, 
que integra los recursos, en instituciones públicas y entidades privadas) dirigidos a la comunidad 
educativa en materia de educación digital

NOOC “Menores y seguridad en la red”, en colaboración con el INTEF y el Instituto Nacional de 
Ciberseguridad (INCIBE) del que están previstas nuevas ediciones (https://intef.es/). Los trabajos 
seleccionados están accesibles a través de estos 2 enlaces:
•  #MenorSeguroEnRed 
•  Menores y seguridad en la red trabajos destacados

 

Anexo III

93

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDCanal prioritario para comunicar la difusión de contenido violento o sexual en internet y solicitar su 
retirada

¿Cómo puedo comunicar la difusión de imágenes sensibles? (infografía)

Consultas frecuentes sobre este canal

¿Sabías que difundir vídeos de contenido sexual o violento puede tener consecuencias administrativas, 
civiles y penales?

Espacio web de ayuda a la protección de la privacidad de las víctimas de violencia de género

Recomendaciones para la protección de datos en las políticas de prevención del acoso digital

Marco de actuación de la AEPD en materia de igualdad de género

Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en la AEPD

VIOLENCIA DE 
GÉNERO. 
RECURSOS 
PARA AYUDAR 
A COMBATIR 
LA VIOLENCIA 
DIGITAL 

Protocolo de actuación frente al acoso laboral en la AEPD

Guía y Fichas sobre Compra segura en internet

Infografía sobre compra segura en internet

Vídeo – Recomendaciones para la compra segura en internet

Infografía sobre Juguetes conectados

La época de ‘regalos inteligentes (Blog)

Decálogo para la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en internet

Cómo evitar la publicidad no deseada

Cómo evitar la publicidad no deseada (infografía)

Cómo evitar la publicidad no deseada (vídeo)

Preguntas frecuentes (FAQs) sobre contratación irregular y morosidad

Guía para la presentación de quejas y reclamaciones en el ámbito de las telecomunicaciones

Decálogo de protección de datos para el personal sanitario y administrativo

Guía para pacientes y usuarios de la sanidad

Sección Preguntas Frecuentes

CONSUMO, 
COMERCIO ONLINE
Y PUBLICIDAD 

CONTRATACIÓN DE 
SERVICIOS PÚBLICOS 
Y MOROSIDAD

SALUD

ÁMBITO LABORAL

Comunicado sobre la información acerca de tener anticuerpos de la COVID-19 para la oferta y búsqueda 
de empleo

Valoración del programa de teletrabajo 2019

94

Anexo III

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDINFORMES Y RESULTADOS

Informe sobre tratamientos de datos en relación con el COVID-19

Preguntas  frecuentes  dirigidas  tanto  a  ciudadanos  como  a  empresas  y  otros  sujetos  obligados  al 
cumplimiento de la normativa de protección de datos

Comunicado de la AEPD en relación con webs y apps que ofrecen autoevaluaciones y consejos sobre el 
coronavirus

Comunicado de la AEPD sobre apps y webs de autoevaluación del Covid-19

Recomendaciones para proteger los datos personales en situaciones de movilidad y teletrabajo

Comunicado AEPD en relación con la toma de temperatura por parte de comercios, centros de trabajo 
y otros establecimientos

El uso de las tecnologías en la lucha contra el COVID19

Informe sobre el uso del reconocimiento facial para exámenes

Monitorización remota de datos fuente en ensayos clínicos

PROTECCIÓN DE 
DATOS Y COVID-19

Comunicado de la AEPD sobre la información acerca de tener anticuerpos de la COVID-19 para la oferta 
y búsqueda de empleo

BLOG DE LA AEPD

Tratamientos de datos personales en situaciones de emergencia

Brechas de seguridad: El Top 5 de las medidas técnicas que debes tener en cuenta

Notificación de brechas de seguridad de los datos personales durante el estado de alarma

Campañas de phishing sobre el COVID-19

DOCUMENTOS COMITÉ EUROPEO DE PROTECCIÓN DE DATOS

Directrices 04/2020 sobre el uso de datos de localización y herramientas de rastreo de contactos en el 
contexto de la pandemia de COVID 19

Directrices  03/2020  sobre  el  tratamiento  de  datos  relativos  a  la  salud  con  fines  de  científica  en  el 
contexto del brote de COVID 19

 

Anexo III

95

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDDecálogo de recursos de ayuda de la AEPD

Guía para el responsable de tratamiento de datos personales

Guía para el cumplimiento del deber de informar

Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y encargados del tratamiento

Guía práctica de análisis de riesgos para el tratamiento de datos personales

FACILITA RGPD. Herramienta de ayuda para empresas que realicen tratamientos de datos personales de 
escaso riesgo para el cumplimiento del RGPD

FACILITA_EMPRENDE. Herramienta de análisis de riesgos para emprendedores 

GESTIONA EIPD. Herramienta de análisis de riesgos y evaluaciones de impacto

Guía práctica para las evaluaciones de impacto en la protección de datos personales

Modelo de informe de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos para AAPP

Listas de tipos de tratamientos de datos que requieren EIPD (art 35.4)

Lista orientativa de tipos de tratamientos de datos que no requieren una evaluación de impacto relativa 
a la protección de datos (art 35.5)

Guía de Privacidad desde el Diseño

Guía para la gestión y notificación de brechas de seguridad

Cómo gestionar una fuga de información en un despacho de abogados

Guía para clientes que contraten servicios de Cloud Computing

Orientaciones para prestadores de servicios de Cloud Computing

Código de buenas prácticas en proyectos de big data

La K-anonimidad como medida de la privacidad

Orientaciones y garantías en los procedimientos de anonimización de datos personales

Guía de drones y protección de datos

Orientaciones para la aplicación provisional de la disposición adicional séptima de la LOPDGDD

Guía sobre el uso de las cookies

Anexo III

RESPONSABLES Y 
ENCARGADOS DEL 
TRATAMIENTO

 

96

Memoria 2019 Responsabilidad Social AEPDwww.aepd.es

@aepd_es

