                                                                  
                                                   

 

Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 13.11.2020 

 
 
 
 

 

 

Datenschutz beim Einsatz von Videokonferenzsystemen 

 
 
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 
Länder (DSK) hat eine „Orientierungshilfe Videokonferenzsysteme“ veröffentlicht. Darin 
werden die datenschutzrechtlichen Anforderungen an die Durchführung von Videokonfe-
renzen durch Unternehmen, Behörden und andere Organisationen erläutert. Angespro-
chen sind sowohl Verantwortliche, die einen Videokonferenzdienst selbst betreiben oder 
von Dienstleistern betreiben lassen als auch Nutzer von Videokonferenzsystemen, die 
als Online-Dienst angeboten werden. Ergänzend zur Orientierungshilfe veröffentlicht die 
DSK eine Checkliste in der die rechtlichen und technischen Anforderungen an Videokon-
ferenzsysteme in übersichtlicher Form zusammengefasst werden. 

Anlass für die Erstellung der Orientierungshilfe und die dazugehörige Checkliste waren 
zunehmend Unsicherheiten bei den Anwendern und Verantwortlichen im Zusammen-
hang mit dem Einsatz von Videokonferenzsystemen. Die Orientierungshilfe beschreibt, 
welche technischen und organisatorischen Maßnahmen umzusetzen sind. Bei der Nut-
zung von Videokonferenzsystemen werden personenbezogene Daten der teilnehmen-
den Personen sowie gegebenenfalls von Dritten verarbeitet, unter anderem deren Äuße-
rungen in Ton und Bild. Für diese Datenverarbeitung benötigt der für die Durchführung 
der Videokonferenz Verantwortliche eine Rechtsgrundlage. Wird ein Videokonferenz-
dienst-Anbieter genutzt, der personenbezogene Daten auch für eigene Zwecke oder 
Zwecke Dritter nutzen will, ist eine Rechtsgrundlage für die damit verbundene Offenle-
gung der Daten regelmäßig schwierig zu begründen. Gegenüber einem Auftragsverar-
beiter ist daher im Auftragsverarbeitungsvertrag sicherzustellen, dass dieser die perso-
nenbezogenen Daten der teilnehmenden Personen nur auf Weisung des Verantwortli-
chen und nicht für eigene Zwecke verarbeitet. 

Zudem sind die Verantwortlichen zur Datensparsamkeit verpflichtet. Es dürfen nur die 
personenbezogenen Daten verarbeitet werden, die zur Zweckerreichung erforderlich 
sind. Dieser Grundsatz ist bereits bei der Auswahl, aber auch bei Einrichtung und Betrieb 
eines Videokonferenzsystems zu beachten. 

 

 

