 
 
 
 
 
 

711.448.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

19. Oktober 2021 

„Zeit der Umbrüche“: Amtszeit von Maja Smoltczyk als BlnBDI endet 

 
Am 27. Oktober 2021 endet die 5-jährige Amtszeit von Maja Smoltczyk als Berliner 
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) nach Ablauf von fast sechs 
Jahren. Da sich das Parlament auch während der gesetzlich zulässigen 9-monatigen 
Verlängerung der Amtszeit von Frau Smoltczyk nicht auf eine Nachfolge einigen konnte, 
übernimmt ab dem 28. Oktober bis zu einer Neuwahl ihr Stellvertreter Volker Brozio die 
Behördenleitung. 
 
Die Amtszeit von Maja Smoltczyk war von elementaren Umbrüchen im Datenschutz geprägt: 
Das Inkrafttreten der europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) mit 
unmittelbarer Geltung in allen europäischen Mitgliedsstaaten gleich nach ihrer Ernennung 
leitete eine neue Ära ein – mit erheblichen Herausforderungen sowohl für alle 
datenverarbeitenden Stellen in Wirtschaft und Verwaltung als auch für die Aufsichtsbehörden. 
Diese fanden sich nunmehr in einem europaweiten Netzwerk der Zusammenarbeit wieder, für 
das völlig neue Verfahren entwickelt werden mussten.  
 
“Die Europäisierung des Datenschutzrechts ist die Antwort auf eine über alle Grenzen hinweg 
digitalisierte Welt zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger und ihrer Grundrechte“, sagt 
Smoltczyk. In diesem Bewusstsein hat sich die Berliner Aufsichtsbehörde auf nationaler und 
auf europäischer Ebene sehr intensiv in den Prozess der praktischen Umsetzung der neuen 
europäischen Regeln eingebracht. Zahlreiche europaweit verbindliche Auslegungen wurden 
unter maßgeblicher Beteiligung der Berliner Behörde verfasst. Nur als ein Beispiel sei hier die 
intensive Mitarbeit an der Entwicklung von Empfehlungen zur Umsetzung der vom 
Europäischen Gerichtshof in seinem Schrems-II-Urteil definierten datenschutzrechtlichen 
Anforderungen an die Übermittlung von Daten in Drittstaaten genannt, die zur Unterstützung 
datenexportierender Unternehmen gedacht sind. 
 
„Festzuhalten ist: Die DS-GVO hat das öffentliche Bewusstsein für den Schutz 
personenbezogener Daten enorm gestärkt“ so die Behördenleiterin Maja Smoltczyk. Dies ist 
nicht zuletzt an der erheblichen und dauerhaften Steigerung der Eingaben und Anfragen bei 
der Berliner Aufsichtsbehörde seit Wirksamwerden der DS-GVO im Mai 2018 abzulesen. Um 
diesen neuen Anforderungen gerecht zu werden, mussten die Arbeitsprozesse der Behörde 
umfassend modernisiert und an die neuen Anforderungen angepasst werden. „Erfreulich ist, 
dass es nach intensiven Verhandlungen gelungen ist, eine dringend notwendige personelle 
und finanzielle Verstärkung der Behörde zur Bewältigung dieser Herausforderungen durch das 
Berliner Abgeordnetenhaus zu erreichen“, sagt Smoltczyk. 
 
Thematisch war die Zeit vor allem geprägt durch Fragen des Datenschutzes im Zuge der 
Digitalisierung von öffentlicher Verwaltung und Schulen, der Verarbeitung von Daten in den 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Kerstin Stein 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Berliner Krankenhäusern und in der öffentlichen Gesundheitsverwaltung, durch die Beratung 
von Wirtschaft und Verwaltung hinsichtlich der Umsetzung der DS-GVO, die Begleitung 
zahlloser Gesetzesvorhaben sowie in den vergangenen zwei Jahren durch vielfältige Fragen 
in Verbindung mit Maßnahmen der Pandemie-Bekämpfung. 
 
Unter Maja Smoltczyk richtete die Behörde eine Start-up-Sprechstunde ein, um junge 
Wirtschaftsunternehmen zu beraten, wie datenschutzrechtliche Anforderungen von Beginn an 
im jeweiligen Unternehmenskonzept umgesetzt werden können. Entwickelt wurden außerdem 
Unterrichtsmaterialien sowie eine Homepage speziell für Grundschüler*innen, deren Eltern 
und Lehrkräfte, um schon die Kleinsten im sicheren Umgang mit ihren Daten im Netz vertraut 
zu machen und Eltern und Lehrkräfte bei der Vermittlung dieses komplexen Themas zu 
unterstützen. Diese Angebote erfreuen sich enormer Beliebtheit und sind nunmehr fester 
Bestandteil der Arbeit der Berliner Behörde.  
 
Mit ihrer weit über den Berliner Raum beachteten Prüfung von Videokonferenzsystemen hat 
die Behörde nicht nur Orientierung in und nach Pandemiezeiten gegeben, sondern auch ein 
deutlich erweitertes Angebot datenschutzkonformer Produkte bewirkt. Daneben schufen die 
neuen Befugnisse der Datenschutz-Aufsichtsbehörden zur Sanktionierung von Datenschutz-
Verstößen auch neue Möglichkeiten der Durchsetzung der europäischen Regeln. An der 
Entwicklung eines deutschen und daran anschließend eines europäischen Bußgeldkonzepts 
wirkte die Behörde maßgeblich mit. Eine mehrere Wirtschaftsbereiche umfassende 
Überprüfung von Cookie-Bannern wurde gestartet und wird die Behörde noch einige Zeit in 
Anspruch nehmen. 
 
Die durch den Ausbruch der Corona-Pandemie extrem beschleunigte Digitalisierung von 
Gesellschaft und Arbeitsleben verwies wie durch ein Brennglas auf umfassenden 
Nachholbedarf bei der Umsetzung grundlegender datenschutzrechtlicher Anforderungen. Hier 
konnten zwar mittlerweile wichtige Weichen gestellt und auch erfreuliche Erfolge erzielt 
werden, jedoch wird für die Nachfolge von Maja Smoltczyk in diesem Zusammenhang noch 
enormer Handlungsbedarf bestehen. 
 
Im Bereich der Informationsfreiheit hat sich Frau Smoltczyk nicht nur für ein modernes 
Transparenzgesetz in Berlin, sondern intensiv auch für die Formulierung von Forderungen zur 
Transparenz algorithmischer Verfahren in der öffentlichen Verwaltung eingesetzt, die sich 
letztlich auch die Internationale Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten zu eigen 
gemacht hat. 
 
Maja Smoltczyk zum Ende ihrer Amtszeit:  
 
„Es war eine sehr spannende und herausfordernde Zeit und ich bin dankbar, dass ich an der 
Gestaltung dieser tiefgreifenden Veränderungen mitwirken durfte. In einer zunehmend 
digitalisierten Welt sind der verantwortungsvolle Umgang mit personenbezogenen Daten und 
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung essenziell, damit Menschen nicht zum reinen 
Objekt wirtschaftlicher oder politischer Interessen werden. Souveräne Menschen brauchen 
einen geschützten Raum, in dem sie nicht beobachtet werden, damit sie sich frei entfalten 
können. Letztlich ist der Datenschutz das grundrechtliche Korrektiv zur Digitalisierung.  
 
Ich bedaure sehr, dass trotz gegenteiliger Ankündigungen bislang keine Evaluierung des 
Berliner Datenschutzgesetzes erfolgt ist. Darauf hinzuwirken wird genauso wie der Einsatz für 
ein Transparenzgesetz, das seinen Namen verdient, Aufgabe meiner Nachfolge sein. Der 
künftigen Leitung wünsche ich in diesem wichtigen Amt daher viel Tatkraft, Fortune und vor 

 

 

- 3 - 

allem Standhaftigkeit. Sie oder er wird sich auf eine herausragend qualifizierte Behörde 
verlassen können, die bereitsteht, auch die zukünftigen Herausforderungen mit viel 
Engagement und Gestaltungsfreude zu meistern. Ich danke meinen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihre vorbildliche Arbeit. Ohne ihre Fachkunde, ihre Einsatzfreude und ihren 
Idealismus wären die Erfolge der vergangenen Jahre nicht erreichbar gewesen.“ 

 

