1/6

 Expediente N.º: EXP202301224

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19/01/2023, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   es   responsable   de   dos
cámaras instaladas en su vivienda que, de forma manifiesta, se orientan a la vía
pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello. Aporta imágenes
de la ubicación de las cámaras.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 08/02/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 13/02/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que: 

“PRIMERO: Las cámaras de video vigilancia instaladas en mi domicilio son de uso
particular y no se realiza registro ni tratamiento alguno de datos personales.
SEGUNDO: La finalidad  de la instalación  es preservar la seguridad  de personas,
bienes   e   instalaciones,   ante   la   existencia   de   acoso   vecinal,   amenazas,   insultos,
conducción con   alta velocidad con riesgo para mi familia y daños intencionados a
nuestros vehículos por parte de los residentes en el número XX de esta misma calle.
Como   consta   en   denuncias   previas,   así   como   en   tres   partes   a   la   compañía
aseguradora   de   nuestros   vehículos   (matrículas  (…)  y  (…),  (…),   donde   hemos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

aportado la grabación del momento de dichos daños por parte de dichos vecinos). La
única   forma   que   hemos   tenido   de   contener   dichas   agresiones   es   mediante   la
instalación de este sistema. Ya que ahora sólo hacen la mayoría cuando saben que
están fuera del alcance de dichas cámaras. 
TERCERO: Que el plazo de conservación de las imágenes es de 3 días y que las
grabaciones sólo se efectúan cuando las cámaras detectan movimiento de personas
en las proximidades de nuestros bienes e instalaciones o a voluntad propia, como
medio probatorio. 
CUARTO: Que captan la parte de la vía pública imprescindible para cumplir con la
finalidad expuesta.
QUINTO: Que existen carteles que avisan de la existencia de una zona videovigilada”

Con el escrito aporta fotografías en las que se puede observar que el campo de visión
de las cámaras afecta a parte de la vía pública.

En   fecha   13/02/2023   se   le   informa   por   la   AEPD   de   que   es   necesario   aclarar
determinados aspectos:

-Una vez analizada la documentación aportada en el expediente, se aprecia
que el campo de visión de las cámaras exteriores que componen el sistema
pudiera no ser adecuado a la normativa de protección de datos, al resultar
excesiva   la   captación   de   vía   pública,   por   lo   que   se   solicita   que   aporte
nuevamente imágenes nítidas, de su campo de visión, en el plazo establecido
en este escrito. A tal fin se recuerda que las cámaras no pueden captar vía
pública excesiva, sino únicamente un espacio mínimo proporcional que sirva a
su finalidad, el control de la seguridad de la vivienda y sus ocupantes. También
se recuerda, que el campo de visión de las cámaras no puede incluir espacios
que   sean   propiedad   de   terceros.   Conviene   saber   que   a   veces   basta   con
reorientar   el   aparato   para   que   su   campo   de   visión   se   modifique   y   capte
exclusivamente su propiedad; otras veces no se puede reubicar la cámara y
entonces se pueden introducir máscaras de privacidad que oculten o velen los
espacios que las cámaras no pueden captar. 

-Asimismo, en el caso que se capte, aunque sea mínimamente, la vía pública,
aporte fotografía nítida del cartel/es informativos de la existencia de un sistema
de videovigilancia, en el que conste claramente la identidad del responsable del
sistema de videovigilancia (en este caso B.B.B.) y dirección del mismo, para el
ejercicio de los derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.

Recibida dicha solicitud complementaria de información en fecha 13/02/2023, en fecha
14/02/2023 se recibe escrito de respuesta indicando:

 ***NIF.1  y   domicilio   en  ***DIRECCIÓN.1, 

“Don  B.B.B.  con   DNI
***TELÉFONO.1 y correo electrónico ***EMAIL.1. 
DECLARO   RESPONSABLEMENTE:   Que   las   cámaras   de   video   instaladas   en   mi
domicilio son de uso particular y su finalidad actual es el ejercicio de actividades
exclusivamente personales y domésticas. 
Que entiendo que en este caso se puede aplicar la excepción doméstica tal como se
aplica   a   las   grabaciones   de   espacios   públicos   mediante   dispositivos   particulares

teléfono

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

personales y privados. Que esta declaración sustituye cualquier otra que haya hecho
al respecto de mis cámaras personales particulares y domésticas con anterioridad”.

En fecha 15/02/2023, la parte reclamada presenta un nuevo escrito en el que indica: 

“…- Las cámaras que tengo en mi vivienda actualmente no captan la vía pública, por
lo que no se me puede solicitar que aporte nuevamente imágenes nítidas, de su
campo de visión, ya que se trata de un espacio privado. A tal fin se recuerda que las
cámaras de mi propiedad tampoco captan espacios que sean propiedad de terceros.
Actualmente están orientadas para que su campo de visión capte exclusivamente mi
propiedad; y con esta premisa las puedo reubicar donde y como a mí me parezca ya
que no están fijadas a ninguna estructura inmueble, y, por tanto son móviles, como
cualquier   cámara   de   video   independiente   o   integrada   en   un   teléfono   móvil.   Las
cámaras de mi propiedad se deben considerar por lo aquí declarado en el ejercicio de
actividades exclusivamente personales y domésticas al no captar la vía pública  o
cualquier otro espacio ajeno o de tercero. 
-Asimismo como en este el caso actualmente no se capta, aunque sea mínimamente,
la vía pública, no aporto fotografía de ningún cartel informativo de la existencia de un
sistema de videovigilancia de mi propiedad que, de existir en mi domicilio, no capta
actualmente la vía pública ni espacios ajenos…”

TERCERO: Con fecha 16 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  28 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.
Notificado el Acuerdo de Inicio, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en
el que, en síntesis, manifestaba que:

“EN   FECHA   15/02/2023   PRESENTÉ   ESCRITO   INDICANDO   QUE   "LAS
CÁMARAS QUE TENGO EN MI VIVIENDA ACTUALMENTE NO CAPTAN LA
VÍA PÚBLICA", TAL COMO ME INDICABAN DESDE LA AEPD BASTABA LA
REORIENTACIÓN   DE   LAS   MISMAS   PARA   NO   CAPTAR   ESPACIOS
PÚBLICOS. EN CUANTO A PROPIEDADES AJENAS, ACLARO QUE NO SE
HAN CAPTADO EN NINGÚN MOMENTO.
A TAL FIN ADJUNTO IMÁGENES CAPTADAS POR DICHAS CÁMARAS ASÍ
COMO DE LA UBICACIÓN DE LAS MISMAS.
SOLICITO QUE DICHAS IMÁGENES, AL CORRESPONDER AL INTERIOR
DE MI DOMICILIO NO SEAN DIFUNDIDAS POR LA AEPD Y SIRVAN PARA
ACREDITAR HABER PROCEDIDO A LA REORIENTACIÓN DEL SISTEMA
DE CÁMARAS O , DE TAL MANERA QUE EL
VISIONADO DE LAS IMÁGENES QUE SE OBSERVAN EVIDENCIA QUE NO
SE CAPTA LA VÍA PÚBLICA.
ASÍ MISMO SOLICITO SE TENGA EN CUENTA ESTA ALEGACIÓN PARA EL
CIERRE DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR.”

QUINTO:   Con   fecha  9   de   mayo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

proceda al archivo de las actuaciones iniciadas contra B.B.B., con NIF ***NIF.1, por
una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta, según documentación aportada por la parte reclamada, que las
cámaras   instaladas   en   su   vivienda   captan   únicamente   zonas   privativas   de   dicha
vivienda, sin que se pueda apreciar que capten imágenes ni de la vía pública ni de
ninguna otra vivienda.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

II

-Alega   la   parte   reclamada   que   las   cámaras   que   tiene   instaladas   en   su   vivienda
actualmente están orientadas de forma que no capten la vía pública, y que en ningún
momento   han   captado   imágenes   de   otras   viviendas.   Que   aporta   imágenes   para
justificar tal afirmación, solicitando que no sean difundidas por la AEPD.

-A este respecto, esta Agencia ha procedido a examinar las pruebas aportadas
concluyendo que, efectivamente, solo se captan imágenes de la propia vivienda
de la parte reclamada, sin que pueda apreciarse, ni siquiera mínimamente, que
graben la vía pública o cualquier otra vivienda, por lo que no se determina
infracción a la normativa de protección de datos. 

Asimismo, se afirma que las pruebas aportadas el Procedimiento por la parte
reclamada, en ningún caso serán difundidas.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

En el presente caso, se ha constatado que el campo de visión de las cámaras se
concreta a espacios privativos de la propia vivienda de la parte reclamada, por lo que,
al   no   apreciarse   infracción.   se   considera   que   procede   el   archivo   del   presente
procedimiento sancionador.

Por  lo  tanto,  una  vez  llevada  a  cabo la  instrucción  del  presente  procedimiento,  y
valoradas las pruebas aportadas, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

