1/4

 Procedimiento Nº: PS/00482/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0482/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a D. A.A.A. con NIF: ***NIF.1, y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/06/20 y 23/06/20, tienen entrada en esta Agencia escritos de
reclamación presentados por  D.  B.B.B. y por D. C.C.C., (en adelante, “las personas
reclamantes”), en los que indicaban,  entre otras, lo siguiente:  “El día 23/03/20, el
reclamado   envió   un   email   masivo   a   clientes,   proveedores   y   espónsores,   donde
indicaba que me desvinculaba de la empresa revelando mi nombre y mi DNI sin mi
autorización”.

A los escritos de reclamación, se adjuntaba, entre otras, copia del correo electrónico
enviado el 23/03/20, desde la dirección <<***DIRECCIÓN.1>> a la dirección:  ***DI-
RECCIÓN.2, donde se podía leer el siguiente texto: “Estimados Clientes, Proveedores
y Sponsors: (…) me veo obligado a informar que los señores B.B.B. ***NIF.2 y C.C.C.
***NIF.3,   están   desvinculados   del   proyecto   DNC   España.   Por   lo   tanto,   no   están
autorizados para usar ni el nombre ni el logo para ningún fin. En el supuesto caso que
lo hicieran, les rogaría que se pusieran en contacto con nosotros”.

  A   la   vista   de   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación   y   de   los
SEGUNDO: 
documentos aportados por el reclamante, la SG de Inspección de Datos procedió a
realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 06/07/20, se dirige requerimiento informativo a
la persona reclamada.

Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el requerimiento envia-
do a la persona reclamada, a través del servicio de SICER, fue devuelto a origen con
el mensaje de “ausente” y “no retirado de la oficina”, el día 20/11/20.

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados y documentación presentada por los
reclamantes, con fecha 05/03/21, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, acordó iniciar procedimiento sancionador a la persona reclamada, en virtud
de los poderes establecidos, por incumplimiento a lo estipulado en el artículo 5.1.c) del
RGPD con una sanción de “apercibimiento”, respecto del tratamiento de los datos per-
sonales excesivos para los fines perseguidos.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, mediante escrito de
fecha 25/03/21, ésta formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“El acuerdo de iniciación de expediente sancionador comete el error de considerarme
empresario y considera a las personas reclamantes como mis subordinados, cuando
en realidad fue al revés, hasta el tiempo que fui despedido. 

De ese despido se ha derivado un proceso judicial que está en marcha en el que es-
tán demandados los aquí reclamantes. Aporte como doc. 1 la demanda junto con sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

documentos que prueban que yo no soy empresario, sino que lo son los aquí recla-
mantes.  

Los reclamantes (empresarios) en este procedimiento han venido utilizando de mane-
ra fraudulenta la marca y el logo por mi cargada sin mi consentimiento, y sin darme
ninguna contraprestación, ante sus proveedores, clientes y sponsors.  

El RGPD establece en su artículo 1 su objeto, que no es otro que la protección de las
personas físicas. no los que actúan como empresarios, como es el caso, en el desa-
rrollo de su actividad empresarial.     

No es aplicable ni la infracción prevista en el artículo 72.1 a) LOPDGDD, ni la gradua-
ción de la sanción por la vía del art. 83.5 b) RGPD por escapar el supuesto del objeto
del Reglamento europeo”.

QUINTO: Con fecha 15/04/21, se notifica la propuesta de resolución en la cual se pro-
ponía que, por la Directora de la AEPD se procediera a “apercibir” al reclamado por in-
fracción de artículo 5.1.c) del RGPD por el uso de datos personales excesivos con re-
lación a los fines perseguidos.

OCTAVO: Notificado la propuesta de resolución a la persona reclamada, no se ha pre-
sentado ningún escrito de alegaciones a la misma, en el periodo concedido al efecto. 

HECHOS PROBADOS

1.- En los escritos presentados por los reclamantes, se indicaba que se había enviado
un correo masivo “revelando nombre y DNI sin mi autorización”, y se adjuntaba, entre
otras,   copia   del   correo   electrónico   enviado   el   23/03/20,   desde   la   dirección
<<***DIRECCIÓN.1>>,   a   la   dirección:  ***DIRECCIÓN.2,  con   el   texto:   “Estimados
Clientes, Proveedores y Sponsors: (…) me veo obligado a informar que los señores
B.B.B. ***NIF.2 y C.C.C. ***NIF.3, están desvinculados del proyecto DNC España. Por
lo tanto, no están autorizados para usar ni el nombre ni el logo para ningún fin. En el
supuesto caso que lo hicieran, les rogaría que se pusieran en contacto con nosotros”.

2.- Según las alegaciones del reclamado, el acuerdo de iniciación de expediente san-
cionador comete el error de considerarle empresario y considerar a las personas recla-
mantes como sus subordinados, cuando en realidad fue al revés, hasta el tiempo que
fue despedido. Los reclamantes habían utilizado de manera fraudulenta la marca y el
logo de su propiedad sin su consentimiento y por ello informó a los clientes y provee-
dores de esta circunstancia. 

Por otra parte, alega que el objeto del RGPD es la protección de las personas físicas,
no los que actúan como empresarios, como es el caso, en el desarrollo de su actividad
empresarial por lo que no es aplicable ni la infracción prevista ni la graduación de la
sanción por escapar del supuesto del objeto del RGPD.

No obstante, lo anterior, el reclamado no presenta ningún documento que corrobore
que los reclamantes actuaran como empresarios autónomos en la relación contractual
alegada, como pudiera ser, el contrato o precontrato firmado, las retenciones del IRPF,
o los TC1 o TC2 presentados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el art 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamen-
to Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de es-
tos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los
arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedi-
miento.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado re-
flejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

II

En el presente caso, la difusión de los datos personales de terceras personas, a través
del correo electrónico, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, debería
ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en RGPD. 

En el presente caso, se alega que, los reclamantes son empresarios y que, por tanto,
el RGPD no es aplicable en este caso, según se establece en su artículo 1, esto es,
cuando las personas actúan como empresarios,  en el desarrollo de su actividad em-
presarial y para justificarlo adjunta la demanda que, según manifiesta, prueba que no
es el empresario, sino que los empresarios son los reclamantes y que actuaron como
tales.

En dicha demanda con el título de, “reconocimiento de relación laboral y de tutela de
derechos fundamentales”, se menciona a Don B.B.B. con ***NIF.2 y a Don C.C.C. con
***NIF.3. No obstante, no se presenta ningún documento que corrobore que los recla-
mantes actuaran como empresarios autónomos en la relación contractual alegada.

En lo que respecta al presunto uso ilícito de los datos personales de los reclamantes
por parte de del reclamado cuando éste procede a informar, mediante un correo elec-
trónico masivo a  los  clientes, proveedores y espónsores, de que ambas personas
están   desvinculadas   del   proyecto   “DNC   España”   y   que   por   lo   tanto,   no   están
autorizadas para usar ni el nombre ni el logo,  se considera, de conformidad con el
“principio de minimización de datos”, recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD que la re-
velación de los  datos personales como el número de su DNI, es excesivos con rela-
ción a los fines perseguidos.

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del RGPD”. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No   obstante,   El   art.   58.2)   del   RGPD   dispone   que:   “Cada   autoridad   de   control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además   o   en   lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular”, por lo que, la sanción que debe corresponde
en el presente caso es de “apercibimiento”.

A la vista de lo expuesto, se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

APERCIBIR:  a  D.  A.A.A.  con NIF:  ***NIF.1  por la infracción  del artículo 5.1.c) del
RGPD, respecto del uso de datos personales excesivos con relación a los fines perse-
guidos.

NOTIFICAR: la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

