1/11

 Expediente N.º: EXP202314066

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 13 de septiembre de 2023 ante esta Agencia
y realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación   presentada   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
CORAZÓN CONTENTO S.L.  (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso a su historia clínica.

La parte reclamante fue intervenida quirúrgicamente. Se puso en contacto,  “(…) en
primer lugar, con personal del centro hospitalario en el que fue intervenida (Hospital
Viamed  Virgen  de la Paloma), quienes  le  informaron que  la  historia  clínica  de la
paciente no la custodiaban ellos y que la tenía la Clínica Dorsia, toda vez que la
relación que los unía era meramente mercantil, al limitarse el centro hospitalario a
alquilar a Clínica Dorsia un quirófano en el que practicar la intervención quirúrgica de
la denunciante. Por su parte  B.B.B. nos informó que no guardaba la historia clínica de
sus pacientes y que era el centro hospitalario o la propia Clínica Dorsia quien la
deberá custodiar.”

La parte reclamante expone que mediante correo electrónico de fecha 25/04/2023,
dirigido a concursocorazoncontento@gmail.com, solicitó acceso a copia íntegra de su
historia clínica ante el administrador concursal de la clínica que le prestó asistencia
sanitaria.

Ante la falta de noticias, reiteró su solicitud a través de diversos correos electrónicos y
llamadas telefónicas, habiendo recibido como única respuesta un correo electrónico de
fecha   04/07/2023,   donde   se   le   informó   que,   al   estar   la   clínica   en   concurso   de
acreedores, no entregó ningún sistema de informático de gestión documental, y que la
documentación física no se encuentra individualizada y que "se procedió a contratar
los servicios de una compañía de almacenamiento documental". 

La parte reclamante considera que no se ha atendido de forma efectiva su solicitud de
acceso.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No   consta   en   esta   Agencia   que   la   parte   reclamada   haya   presentado   ninguna
respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha   13   de   diciembre   de   2023,   a   los   efectos  previstos   en   el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señala que fue designado miembro de la Administración Concursal
de la mercantil “CORAZON CONTENTO, S.L.”, en virtud de Auto del Juzgado de lo
Mercantil núm. 11 de Madrid, adjuntando copia de esa resolución. 

“Es la sociedad “CORAZÓN CONTENTO, S.L.” la mercantil con la que la reclamante
A.A.A. mantiene una relación, y siendo esta sociedad la que supuestamente debería
tener los documentos solicitados, pero en ningún caso la Administración Concursal
tiene la responsabilidad de que la compañía no ostente la documentación solicitada.

Que   en   el   momento   en   el   que   esta  Administración   Concursal   fue   designada   la
compañía   carecía   de   empleados,   ni   de   actividad   empresarial   de   ninguna   clase,
declarando el propio Auto de declaración de concurso fechado en 2020 la compañía
como disuelta.”

La parte reclamada indica que “La Administración Concursal no es un representante
legal ordinario de CORAZON CONTENTO, S.L. sino que su actividad se limita a la
intervención patrimonial de la concursada a los únicos efectos de lo previsto en la Ley
Concursal,   no   pudiendo   predicarse   de   ella   el   mismo   régimen   de   responsabilidad
ordinario de cualquier Administrador societario. 

La Administración Concursal circunscribe su labor a la tramitación de un procedimiento
concursal en este caso de liquidación,  pero no ha realizado  en el presente caso
ninguna actividad empresarial.”

“(…) La concursada en el momento en el que fue declarado el concurso carecía de
empleados, de actividad empresarial y de liquidez de ninguna clase. En el momento
en el que se realiza la petición de documentación por parte de   A.A.A., la compañía
incursa   en   pleno   proceso   de   liquidación,   carecía   de   empleados,   de   actividad
empresarial así como de liquidez disponible para acometer cualquier gasto. Amén de
lo   anterior,   se   le   dio  la  respuesta  a   la   solicitante   que   aparece   consignada   en   la
notificación recibida en los siguientes términos: 

• Que desde que esta Administración Concursal fue designada, no se le hizo entrega
de ningún sistema informático de gestión documental, por lo que ninguna información
de esa naturaleza se dispone. 

• Que la documentación física que apareció sin individualizar en las instalaciones de la
concursada se almacenó en una compañía especializada en tratamiento documental
con el objeto de evitar que quedase abandonada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

 

 

un

correo

La parte reclamada continúa indicando que “Se manifiesta por la reclamante haber
remitido
dirección
concursocorazoncontento@gmail.com, si bien, tal y como reza la publicación de la
declaración de concurso del Boletín Oficial del Estado, la dirección de comunicación
con   la  Administración   Concursal   es   ***EMAIL.2.   Se   adjunta   como   DOCUMENTO
NÚM. 2, copia de la publicación en el Boletín Oficial del Estado. 

electrónico

dirigido

la

a

 

 

 

 

 

Esta   notificación   a   la   que   aquí   se   responde   es   el   primer   conocimiento   que   esta
Administración Concursal tiene del presente expediente.”

“En definitiva, la reclamación efectuada carece de todo sentido por los siguientes
motivos: 

• La Administración Concursal, tiene las atribuciones exclusivas marcadas por el Texto
Refundido de la Ley Concursal, entre las que no se encuentra la gestión documental
de la compañía concursada. 

• La concursada no ha puesto en poder de esta Administración Concursal ninguna
documentación  relativa  a  A.A.A., por lo  que  difícilmente  puede  darse traslado  de
aquello que no existe, desconociendo esta Administración Concursal los motivos al
haber sido designada cuando la compañía ya estaba en liquidación y sin actividad
empresarial de ninguna clase. 

• La actividad empresarial de CORAZÓN CONTENTO, S.L. se encontraba cesada
desde mucho antes de la designación de la Administración Concursal, no contando
con ningún empleado ni con actividad de ninguna clase, por lo que la Administración
Concursal se limitó a depositar los documentos que aparecieron en los locales de la
concursada en un gestor documental al efecto de que evitar que pudieran caer en
poder de cualquiera o quedar abandonados. 

• Qué la notificación del inicio del expediente a la que aquí se responde es la primera
noticia del presente expediente del que se dispone.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La   parte   reclamante   ha   manifestado   su   disconformidad   con   las   alegaciones
presentadas   por   la   parte   reclamada,   y   señala   que   ésta  “(…)     viene   a   reconocer
expresamente   y   sin   género   de   dudas,   en   primer   lugar,   que   no   existe   sistema
informático de gestión documental y, en segundo lugar, que cedió documentación
física la cual, evidentemente y por la naturaleza y el objeto social de la mercantil
Corazón Contento S.L., contenía datos de carácter personal relativos a la salud de sus
pacientes,   que   es   por   todos   sabido   resultan   de   especial   sensibilidad.”  Y,   en
consecuencia,   su   historial   clínico   ha   sido   cedido   a   un   tercero   sin   consentimiento
expreso para ello.

La parte reclamante hace alusión a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   y   al   Informe   488/2004   de   la  Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Española de Protección de Datos, y concluye que  “(…) la administración concursal,
como responsable de la custodia de dichas historias clínicas, no sólo ha cedido datos
personales relativos a salud sin conocimiento ni autorización de la afectada, sino que,
además, tiene la obligación de conservar dicha documentación clínica en los mismos
términos que el artículo 17 de la ley 41/2002, de 15 de noviembre, de autonomía del
paciente, impone a los centros sanitarios.”

QUINTO:   Otorgada   audiencia   a   la   parte   reclamada,   reitera   lo   ya   alegado   con
anterioridad.

“Efectivamente esta Administración Concursal, no solo reconoce, sino que manifiesta
expresamente   como   así   hizo   en   el   procedimiento   concursal   donde   se   ventila   el
concurso de acreedores de la mercantil Corazón Contento, S.L. que la compañía,
cuando esta Administración Concursal fue designada carecía de sistema informático
de gestión documental, o por lo menos éste no fue puesto en conocimiento de la
Administración Concursal.

Y es que la Administración Concursal, por su naturaleza de designación judicial, es
nombrada por el Juzgado de lo Mercantil en un momento determinado de la vida de
las compañías, no pudiendo responsabilizarse a éste de la situación en la que se
encuentran cuando se realiza la designa.

Máxime cuando estando nombrada la Administración Concursal, ninguna  actividad
mercantil desarrollo Corazón Contento, S.L. ya que cando entró en concurso carecía
de personal y de actividad alguna. Cosa distinta a efectos de eventual responsabilidad
de la Administración Concursal es que ésta hubiese tolerado el funcionamiento de la
compañía sin las garantías legalmente exigibles, algo que en este caso, como ya se
ha   dicho,   no   sucedió,   pues   ninguna   actividad   empresarial   se   desarrolló   tras   la
declaración de concurso.

En este orden de cosas, la responsabilidad sobre el estado de Corazón Contento S.L.
debe recaer, en todo caso, sobre el Administrador Social de Corazón Contento, S.L. y
en ningún caso sobre la Administración Concursal.”

La parte reclamada manifiesta que no se han cedido los datos, sino que dado que en
los locales  arrendado de la  entidad aparecieron una serie  de documentos físicos,
éstos,   para   evitar   que   quedasen   abandonados,   se   contrató   un   servicio   de   una
empresa   especializada   y  “(…)   el   servicio   consistió   en   la   recogida   de   cuanta
documentación   física   se   encontraba   en   las   instalaciones   de   la   concursada,   su
depósito en cajas precintadas y su custodia en las instalaciones de esta empresa.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 13 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4.Los centros sanitarios  y los facultativos  de ejercicio  individual  sólo  facilitarán  el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

Antes de entrar en el fondo del asunto, hay que señalar que las normas de protección
de datos por las que se regula el presente procedimiento y vigentes en la actualidad
son el RGPD y la LOPDGDD, tal como se indica en el Fundamento de Derecho I de
esta resolución, estando derogadas la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal y su normativa de desarrollo, estas últimas
en cuanto contradigan, se opongan, o resulten incompatibles con lo dispuesto en el
RGPD y la LOPDGDD.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los dos primeros párrafos de
este Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante, en
fecha   25   de   abril   de   2023,   solicitó   acceso   a   su   historia   clínica   mediante   correo
electrónico   a   la   dirección  concursocorazoncontento@gmail.com  Ante   la   falta   de
respuesta, dirigió un correo electrónico a la parte reclamada, a la dirección ***EMAIL.1
solicitando dicha historia clínica.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha señalado que
“(…) tal y como reza la publicación de la declaración de concurso del Boletín Oficial
del   Estado,   la   dirección   de   comunicación   con   la   Administración   Concursal   es
***EMAIL.2”. Sin embargo, la parte reclamante ha aportado varios correos electrónicos
recibidos   de   la   parte   reclamada   desde   otra   dirección,   por   lo   que   ésta   tuvo
conocimiento de la pretensión de la parte reclamante.

Aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada a efectos del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 o, a la oficina central, se considera que la recepción de la solicitud por
cualquier departamento o sucursal es destino válido de la misma, conforme con el
artículo   12   de   LODPGDD,   que   dispone:   “El   responsable   del   tratamiento   estará
obligado a informar al afectado sobre los medios a su disposición para ejercer los
derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente accesibles para el
afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el
afectado por otro medio.” 

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

“54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a responder a
una solicitud  enviada  a una  dirección  de  correo  electrónico  (o postal)  aleatoria  o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni a ningún
canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas
a los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el interesado”.

En el caso examinado, el correo electrónico utilizado por la parte reclamante era un
correo   de   la   parte   reclamada,   no   siendo   una   dirección   de   correo   que   pueda   ser
calificada de aleatoria ni incorrecta, ni que no haya sido facilitada por el responsable
del   tratamiento   ni   es   un   canal   que   claramente   no   esté   destinado   a   poder   recibir
solicitudes relativas a los derechos de los interesados. Además, consta que la parte
reclamada   interactuó   con   la   parte   reclamante   desde   dicha   dirección   de   correo
electrónico.

Por lo tanto, el derecho se considera válidamente ejercitado.

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho
de acceso ante la parte reclamada.

En cuanto al acceso a la historia clínica solicitado, la parte reclamada ha manifestado
que en los locales de la entidad concursada  aparecieron una serie de documentos
físicos, y, para evitar que quedasen abandonados, se contrató un servicio de una
empresa   especializada   donde   han   quedado   depositados   y   custodiados   en   las
instalaciones de esa empresa.

Por ello, la parte reclamada debería intentar localizar los datos personales solicitados
por la parte reclamante y hacérselos llegar.

En consecuencia de todos lo anteriormente expuesto, procede estimar la reclamación
presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a CORAZÓN CONTENTO
S.L.  para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho solicitado de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente
resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CORAZÓN CONTENTO
S.L..  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

