 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
 

 
Examinada  su  solicitud  de  informe,  remitida  a  este  Gabinete  Jurídico, 
sobre  la  posible  compatibilidad  entre  la  figura  del  delegado  de  protección  de 
datos  del  Reglamento  general  de  protección  de  datos  y  el  responsable  de 
seguridad  de  la  información  del  Esquema  Nacional  de  Seguridad,  cúmpleme 
informarle lo siguiente: 
 
 

I 
 

Con  carácter  previo  a  analizar  la  concreta  cuestión  que  planteada  en  la 
consulta este Gabinete Jurídico estima conveniente hacer una referencia previa 
a la diferenciación, sustantiva y competencial, que existe entre el ámbito de la 
seguridad de información y el de la protección de datos de carácter personal. 

 

Por lo que se refiere a la seguridad de la información, la misma comprende el 
conjunto  de  técnicas  y  medidas  orientadas  a  garantizar  la  confidencialidad,  la 
integridad  y  la  disponibilidad  de  la  información  y  los  datos  importantes  para 
cualquier  organización,  independientemente  del  formato  que  tengan.  En  el 
ámbito  de  las  Administraciones  Públicas  españolas  y  en  relación  con  los 
sistemas  que  manejan  información  en  formato  electrónico  (comúnmente 
denominados  “Tecnologías  de  la  Información  y  las  Comunicaciones  (TIC)”),  el 
artículo  42.2  de  la  Ley  11/2007,  de  22  de  junio,  de  acceso  electrónico  de  los 
ciudadanos  a  los  Servicios  Públicos,  actualmente  sustituido  por  el  artículo 
156.2  de  la  Ley  40/2015,  de  régimen  jurídico  del  sector  público,  creó  el 
Esquema Nacional de Seguridad, que tiene por objeto establecer la política de 
seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la citada Ley, 
y  está  constituido  por  los  principios  básicos  y  requisitos  mínimos  que 
garanticen adecuadamente la seguridad de la información tratada. 

 

Dicho  precepto  encuentra  su  desarrollo  reglamentario  en  el  Real  Decreto 
3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad 
en  el  ámbito  de  la  Administración Electrónica,  cuyo  Preámbulo  señala  que  “la 
finalidad del Esquema Nacional de Seguridad es la creación de las condiciones 
necesarias  de  confianza  en  el  uso  de  los  medios  electrónicos,  a  través  de 
medidas  para  garantizar  la  seguridad  de  los  sistemas,  los  datos,  las 
comunicaciones, y los servicios electrónicos, que permita a los ciudadanos y a 
las  Administraciones  públicas,  el  ejercicio  de  derechos  y  el  cumplimiento  de 
deberes  a  través  de  estos  medios”  añadiendo  que  “en  este  contexto  se 
entiende  por  seguridad  de  las  redes  y  de  la  información,  la  capacidad  de  las 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
redes o de los sistemas de información de resistir, con un determinado nivel de 
confianza, 
ilícitas  o  malintencionadas  que 
comprometan  la  disponibilidad,  autenticidad,  integridad  y  confidencialidad  de 
los  datos  almacenados  o  transmitidos  y  de  los  servicios  que  dichas  redes  y 
sistemas ofrecen o hacen accesibles”. 

los  accidentes  o  acciones 

 

En  este  ámbito,  son  múltiples  los  órganos  que  ostentan  competencias, 
pudiendo  destacarse,  conforme  a  lo  recogido  en  el  reciente  Real  Decreto-ley 
12/2018,  de  7  de  septiembre,  de  seguridad  de  las  redes  y  sistemas  de 
información,  al  Centro  Criptológico  Nacional  (CCN)  responsable  del  citado 
ENS,  el  Instituto  Nacional  de  Ciberseguridad  (INCIBE)  y  el  Ministerio  de 
Defensa. 

 

Por  el  contrario,  la  protección  de  datos  de  carácter  personal  de  las  personas 
físicas se configura como un auténtico derecho fundamental que encuentra su 
fundamento  en  el  artículo  18.4  de  la  Constitución  Española,  conforme  al  cual 
“la  ley  limitará  el  uso  de  la  informática  para  garantizar  el  honor  y  la  intimidad 
personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos”. Así 
lo  ha  reconocido  nuestro  Tribunal  Constitucional,  destacando  en  la  Sentencia 
94/1998,  de  4  de  mayo  que  el  citado  artículo  18.4     “no  sólo  entraña  un 
específico  instrumento  de  protección  de  los  derechos  del  ciudadano  frente  al 
uso  torticero  de  la  tecnología  informática,  sino  que  consagra  un  derecho 
fundamental  autónomo  a  controlar  el  flujo  de  informaciones  que  conciernen  a 
cada persona -a la «privacidad» según el neologismo que reza en la Exposición 
de  Motivos  de  la  LORTAD-  pertenezcan  o  no  al  ámbito  más  estricto  de  la 
intimidad, para así preservar el pleno ejercicio de sus derechos”. 

 

Así se recoge en el Preámbulo del Proyecto de Ley Orgánica de Protección de 
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, que por su claridad se 
transcribe a continuación: 

 

“La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos 
personales  es  un  derecho  fundamental  protegido  por  el  artículo  18.4  de  la 
Constitución española. De esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el 
reconocimiento  del  derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  personales 
cuando dispuso que «la ley limitará el uso de la informática para garantizar el 
honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de 
sus derechos». Se hacía así eco de los trabajos desarrollados desde finales de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
la  década  de  1960  en  el  Consejo  de  Europa  y  de  las  pocas  disposiciones 
legales adoptadas en países de nuestro entorno. 

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que 
nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el 
que  se  garantiza  a  la  persona  el  control  sobre  sus  datos,  cualesquiera  datos 
personales, y sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos 
o  lesivo  para  la  dignidad  y  los  derechos  de  los  afectados;  de  esta  forma,  el 
derecho a la protección de datos se configura como una facultad del ciudadano 
para  oponerse  a  que  determinados  datos  personales  sean  usados  para  fines 
distintos  a  aquél  que  justificó  su  obtención.  Por  su  parte,  en  la  Sentencia 
292/2000,  de  30  de  noviembre,  lo  considera  como  un  derecho  autónomo  e 
independiente  que  consiste  en un  poder  de  disposición  y  de  control  sobre  los 
datos  personales  que  faculta  a  la  persona  para  decidir  cuáles  de  esos  datos 
proporcionar  a  un  tercero,  sea  el  Estado  o  un  particular,  o  cuáles  puede  este 
tercero  recabar,  y  que  también  permite  al  individuo  saber  quién  posee  esos 
datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. 

A  nivel  legislativo,  la  concreción  y  desarrollo  del  derecho  fundamental  de 
protección  de  las  personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos 
personales  tuvo  lugar  en  sus  orígenes  mediante  la  aprobación  de  la  Ley 
Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, reguladora del tratamiento automatizado de 
datos  personales,  conocida  como  LORTAD.  La  Ley  Orgánica  5/1992  fue 
reemplazada por la Ley Orgánica 15/1999, de 5 de diciembre, de protección de 
datos personales, a fin de trasponer a nuestro derecho a la Directiva 95/46/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la 
protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos 
personales y a la libre circulación de estos datos. Esta ley orgánica supuso un 
segundo  hito  en  la  evolución  de  la  regulación  del  derecho  fundamental  a  la 
protección  de  datos  en  España  y  se  complementó  con  una  cada  vez  más 
abundante  jurisprudencia  procedente  de  los  órganos  de  la  jurisdicción 
contencioso-administrativa. 

Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos 
Fundamentales  de  la  Unión  Europea  y  en  el  artículo  16.1  del  Tratado  de 
Funcionamiento de la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había 
adoptado la Directiva 95/46/CE citada, cuyo objeto era procurar que la garantía 
del derecho a la protección de datos personales no supusiese un obstáculo a la 
libre  circulación  de  los  datos  en  el  seno  de  la  Unión,  estableciendo  así  un 
espacio  común  de garantía  del  derecho  que,  al propio  tiempo,  asegurase  que 
en  caso  de  transferencia  internacional  de  los  datos,  su  tratamiento  en  el  país 
de destino estuviese protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas en 
la propia directiva”. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Y  en  este  mismo  sentido  se  pronuncia  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del 
Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la 
protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  sus 
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga 
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD), que 
tiene  por  objeto  “proteger  los  derechos  y  libertades  fundamentales  de  las 
personas  físicas  y,  en  particular,  su  derecho  a  la  protección  de  los  datos 
personales” (artículo 1.2.), destacando en su Considerando 1 que “la protección 
de  las  personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  de datos  personales  es 
un  derecho  fundamental”    y  en  su  Considerando  10  que  “para  garantizar  un 
nivel  uniforme  y  elevado  de  protección  de  las  personas  físicas  y  eliminar  los 
obstáculos a la circulación de datos personales dentro de la Unión, el nivel de 
protección  de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas  por  lo  que  se 
refiere  al  tratamiento  de  dichos  datos  deber  ser  equivalente  en  todos  los 
Estados miembros. Debe garantizarse en toda la Unión que la aplicación de las 
normas  de  protección  de  los  derechos  y  libertades  fundamentales  de  las 
personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal 
sea coherente y homogéneo”. 

 

Consecuentemente,  el  derecho  a  la  protección  de  datos  de  carácter  personal 
de  las  personas físicas  es  un  derecho fundamental  y,  por  tanto, situado  en  el 
máximo  nivel  de  protección  jurídica,  que  actualmente  se  encuentra  regulado 
directamente  por  la  normativa  comunitaria,  estableciendo  el  citado  RGPD  un 
conjunto  de  principios,  derechos,  obligaciones  y  una  estructura  organizativa 
tendentes  a  garantizar  dicho  derecho  fundamental.  Dentro  de  los  mismos,  la 
seguridad  de  la  información  aparece  como  una  obligación  más  de  los 
responsables  y  encargados  del  tratamiento  quienes  deberán  aplicar  las 
medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas  para  garantizar  un  nivel  de 
seguridad adecuado al riesgo, que incluirán, entre otros factores  “la capacidad 
de  garantizar 
integridad,  disponibilidad  y  resiliencia 
permanentes  de  los  sistemas  y  servicios  de  tratamiento”  y  “la  capacidad  de 
restaurar  la  disponibilidad  y  el acceso  a  los datos  personales  de  forma  rápida 
en caso de incidente físico o técnico” (artículo 32.2. b) y c) del RGPD). 

la  confidencialidad, 

 

Por  lo  tanto,  no  cabe  duda  de  que  la  garantía  de  la  seguridad  de  los  datos 
personales  adquiere  una  especial  trascendencia  en  cuanto  a  su  protección, 
pero sin que ésta se limite exclusivamente al ámbito de la seguridad de dicha 
información, en cuanto que la protección de datos personales tiene un ámbito 
mucho más extenso que abarca, como decíamos, a un conjunto de principios, 
derechos y obligaciones mucho más amplio. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 
 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

Y  todo  ello  bajo  la  garantía  administrativa  de  las  “autoridades  de  control”, 
funciones  que  en  España  asume,  sin  perjuicio  de  las  competencias  que 
corresponde  a  las  autoridades  de  las  Comunidades  Autónomas  en  su  ámbito 
competencial,  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,    que  actúan  con 
total independencia en el desempeño de sus funciones y en el ejercicio de sus 
poderes  (Artículo  52  RGPD)  y  son  las  únicas  competentes  para  “asesorar 
sobre las medidas legislativas y administrativas relativas a la protección de los 
derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas  con  respecto  al  tratamiento” 
(artículo 57.1.c) RGPD). 

 

II 

 

Entrando  ya  a  analizar  la  cuestión  planteada  en  la  consulta  y  relativa  a  la 
compatibilidad funcional  del  “delegado  de protección  de  datos  del RGPD”  y  el 
“responsable  de  seguridad  del  Esquema  Nacional  de  Seguridad”,  resulta 
necesario  analizar  las  funciones  de  cada  una  de  estas  figuras  según  su 
normativa  específica  y  la  posible  existencia  de  un  conflicto  de  intereses  que 
impidiese dicho nombramiento. 

 

tratamiento  de 

En  cuanto  al  delegado  de  protección  de  datos  se  trata  de  una  figura  que 
adquiere  una  importancia  esencial  en  el  nuevo  modelo  de  protección 
establecido  en  el  RGPD,  asumiendo  la  función  de  asesorar  y  supervisar  las 
actividades  de 
los  responsables  o  encargados  y  cuyo 
nombramiento podrá tener carácter obligatorio o voluntario, según los casos. El 
RGPD  lo  regula  en  la Sección  4  del  Capítulo  IV, artículos  37  a  39,  regulación 
que  deberá  completarse,  una  vez  que  entre  en  vigor,  con  lo  dispuesto  en  el 
Capítulo  III  del  Título  III,  artículos  34  a  37,  del  Proyecto  de  Ley  Orgánica  de 
Protección  de  Datos  Personales  y  Garantía  de  los  Derechos  Digitales 
(PLOPDPGDD), actualmente en tramitación en el Senado. 

 

Por  lo  que  se  refiere  a  sus  funciones,  el  artículo  39  RGPD  establece  las 
siguientes: 

 

“1.El  delegado  de  protección  de  datos  tendrá  como  mínimo  las  siguientes 
funciones:  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
a)  informar  y  asesorar  al  responsable  o  al  encargado  del  tratamiento  y  a  los 
empleados  que  se  ocupen  del  tratamiento  de  las  obligaciones  que  les 
incumben  en  virtud  del  presente  Reglamento  y  de  otras  disposiciones  de 
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;  

b)  supervisar  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  el  presente  Reglamento,  de 
otras  disposiciones  de  protección  de  datos  de  la  Unión  o  de  los  Estados 
miembros y de las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en 
materia  de  protección  de  datos  personales, 
la  asignación  de 
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en 
las operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes;  

incluida 

c)  ofrecer  el  asesoramiento  que  se  le  solicite  acerca  de  la  evaluación  de 
impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  y  supervisar  su  aplicación  de 
conformidad con el artículo 35;  

d) cooperar con la autoridad de control;  

e)  actuar  como  punto  de  contacto  de  la  autoridad  de  control  para  cuestiones 
relativas  al  tratamiento,  incluida  la  consulta  previa  a  que  se  refiere  el  artículo 
36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto.  

2.El delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la 
debida  atención  a  los  riesgos  asociados  a  las  operaciones  de  tratamiento, 
teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  alcance,  el  contexto  y  fines  del 
tratamiento.” 

 

Asimismo, el Proyecto de Ley Orgánica prevé en su artículo 36 que el delegado 
pueda  inspeccionar  los  procedimientos  y  emitir  recomendaciones,  y  en  el  
artículo  37,  dentro  de  las  funciones  de  supervisión  y  asesoramiento  del 
delegado  de  protección  de  datos  atribuidas  por  el  artículo  39  del  Reglamento 
general de protección de datos, la posibilidad de que el mismo pueda atender 
las  reclamaciones  que  le  planteasen  los  afectados  con  carácter  previo  a  que 
éstos  acudan  a  la  autoridad  de  protección  de  datos.  Igualmente,  se  prevé  la 
posibilidad de que planteada una reclamación ante dicha autoridad ésta pueda 
consultar al delegado de protección de datos acerca de la misma con carácter 
previo a la tramitación de la reclamación. 

 

En cuanto a la designación del delegado de protección de datos, el artículo 37 
RGPD  establece  los  supuestos  en  que  la  misma  será  obligatoria  para 
responsables  y  encargados  del  tratamiento,  y  en  cuanto  a  la  capacitación, 
señala  en  su  apartado  5  que  “será  designado  atendiendo  a  sus  cualidades 
profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados del Derecho 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
y  práctica  en  materia  de  protección  de  datos  y  a  su  capacidad  para 
desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39”, añadiendo el artículo 35 
PLOPDPGDD  que  el  cumplimiento  de  dichos  requisitos  “podrá  demostrarse, 
entre  otros  medios,  a  través  de  mecanismos  voluntarios  de  certificación  que 
tendrán  particularmente  en  cuenta  la  obtención  de  una  titulación  universitaria 
que  acredite  conocimientos  especializados  en  el  derecho  y  la  práctica  en 
materia de protección de datos”.  

 

Asimismo,  el  artículo  37.5  RGPD  prevé  que  “el  delegado  de  protección  de 
datos  podrá  formar  parte  de  la  plantilla  del  responsable  o  del  encargado  del 
tratamiento  o  desempeñar  sus  funciones  en  el  marco  de  un  contrato  de 
servicios” y el artículo 38.3, al regular la posición del delegado de protección de 
datos, subraya su independencia al señalar que “el responsable y el encargado 
del tratamiento garantizarán que el delegado de  protección de datos no reciba 
ninguna instrucción en lo que respecta al desempeño de dichas funciones. No 
será  destituido  ni  sancionado  por  el  responsable  o  el  encargado  por 
desempeñar sus funciones. El delegado de protección de datos rendirá cuentas 
directamente  al  más  alto  nivel  jerárquico  del  responsable  o  encargado”  y  su 
apartado 6 añade que ”el delegado de protección de datos podrá desempeñar 
otras  funciones  y  cometidos.  El  responsable  o  encargado  del  tratamiento 
garantizará  que  dichas  funciones  y  cometidos  no  den  lugar  a  conflicto  de 
intereses”. En este mismo sentido, el artículo 36.2 del PLOPDPGDD especifica 
que  “cuando  se  trate  de  una  persona  física  integrada  en  la  organización  del 
responsable  o  encargado  del  tratamiento,  el  delegado  de  protección  de  datos 
no  podrá  ser  removido  ni  sancionado  por  el  responsable  o  el  encargado  por 
desempeñar sus funciones salvo que incurriera en dolo o negligencia grave en 
su  ejercicio.  Se  garantizará  la  independencia  del  delegado  de  protección  de 
datos  dentro  de  la  organización,  debiendo  evitarse  cualquier  conflicto  de 
intereses”. 

 

 

Precisamente,  en  relación  con  el  posible  conflicto  de  intereses,  las  directrices 
sobre los delegados de protección de datos adoptadas por el Grupo de Trabajo 
sobre  Protección  de  Datos  del  Artículo  29,  revisadas  por  última  vez  y 
adoptadas el 5 de abril de 2017, señalan lo siguiente: 

 

 

3.5. Conflicto de intereses  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
El  artículo  38,  apartado  6,  permite  a  los  DPD  «desempeñar  otras  funciones  y 
cometidos».  No  obstante,  requiere  que  la  organización  garantice  que  «dichas 
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses».  

La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada al requisito de 
actuar  de  manera  independiente.  Aunque  los  DPD  puedan  tener  otras 
funciones, solamente podrán confiárseles otras tareas y cometidos si estas no 
dan  lugar  a  conflictos  de  intereses.  Esto  supone,  en  especial,  que  el  DPD  no 
puede ocupar un cargo en la organización que le lleve a determinar los fines y 
medios del tratamiento de datos personales. Debido a la estructura organizativa 
específica de cada organización, esto deberá considerarse caso por caso.  

financiero,  director  médico, 

Como  norma  general,  los  cargos  en  conflicto  dentro  de  una  organización 
pueden  incluir  los  puestos  de  alta  dirección  (tales  como  director  general, 
director  de  operaciones,  director 
jefe  del 
departamento  de  mercadotecnia,  jefe  de  recursos  humanos  o  director  del 
departamento  de  TI)  pero  también  otros  cargos  inferiores  en  la  estructura 
organizativa  si  tales  cargos  o  puestos  llevan  a  la determinación  de  los fines y 
medios  del  tratamiento.  Asimismo,  también  puede  surgir  un  conflicto  de 
intereses, por ejemplo, si se pide a un DPD que represente al responsable o al 
encargado  del  tratamiento  ante  los  tribunales  en  casos  relacionados  con  la 
protección de datos.  

Dependiendo de las actividades, tamaño y estructura de la organización, puede 
ser  una  práctica  recomendable  que  los  responsables  y  encargados  del 
tratamiento:  

  determinen  los  puestos  que  podrían  ser  incompatibles  con  la  función  de 

DPD;  

  elaboren  normas  internas  a  tal  efecto  con  el  fin  de  evitar  conflictos  de 

intereses;  

 incluyan una explicación más general sobre los conflictos de intereses;  

  declaren que  su  DPD  no tiene  ningún  conflicto  de  intereses  con  respecto a 

sus funciones como DPD, como medio de concienciar sobre este requisito;  

  incluyan  salvaguardias  en  las  normas  internas  de  la  organización  y 
garanticen que el anuncio de convocatoria para el puesto de DPD o el contrato 
de servicios sea lo suficientemente preciso y detallado para evitar un conflicto 
de  intereses.  En  este  contexto,  debe  tenerse  en  cuenta  también  que  los 
conflictos de intereses pueden adoptar diversas formas en función de si el DPD 
se contrata interna o externamente.  

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Por otro lado, el documento elaborado por la Agencia Española de Protección 
de Datos sobre el “El delegado de protección de datos en las Administraciones 
Públicas” añade lo siguiente: 

 

El RGPD prevé que el DPD podrá desarrollar su actividad a tiempo completo o 
a  tiempo  parcial  y  también  que  podrá  formar  parte  de  la  plantilla  del 
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el 
marco  de  un  contrato  de  servicios.  En  órganos,  organismos  o  entes  de  gran 
tamaño  en  que  exista  un  único  DPD  lo  habitual  será  que  desempeñe  sus 
funciones  a  tiempo  completo.  Es,  incluso,  posible  que  el  DPD  formalmente 
nombrado  esté  respaldado  por  una  unidad  específicamente  dedicada  a  la 
protección de datos. En entidades de menor tamaño será posible que el DPD 
compagine sus funciones con otras. Si éste es el caso, debe tenerse en cuenta 
la necesidad de evitar conflictos de intereses entre las diversas ocupaciones. El 
DPD actúa como asesor y supervisor interno, por lo que ese puesto no puede 
ser  ocupado  por  personas  que,  a  la  vez,  tengan  tareas  que  impliquen 
decisiones sobre la existencia de tratamientos de datos o sobre el modo en que 
van  a  ser  tratados  los  datos  (p.ej.:  responsables  de  ITC,  o  responsables  de 
seguridad de la información). 

 

En  cuanto  al  responsable  de  la  seguridad  de  la  información,  el  Real  Decreto 
3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad 
en el ámbito de la Administración Electrónica, lo regula en su artículo 10: 

“Artículo 10. La seguridad como función diferenciada. 

En  los  sistemas  de  información  se  diferenciará  el  responsable  de  la 
información, el responsable del servicio y el responsable de la seguridad. 

El  responsable  de  la  información  determinará  los  requisitos  de  la  información 
tratada;  el  responsable  del  servicio  determinará  los  requisitos  de  los  servicios 
prestados;  y  el  responsable  de  seguridad  determinará  las  decisiones  para 
satisfacer los requisitos de seguridad de la información y de los servicios. 

La  responsabilidad  de  la  seguridad  de  los  sistemas  de  información  estará 
diferenciada de la responsabilidad sobre la prestación de los servicios. 

La  política  de  seguridad  de  la  organización  detallará  las  atribuciones  de  cada 
responsable y los mecanismos de coordinación y resolución de conflictos.” 

 

 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

III 

Partiendo  necesariamente de  la  diferenciación  existente  entre  seguridad  de  la 
información  y  protección  de  datos  de  carácter  personal  apuntada 
anteriormente,  este  Gabinete  Jurídico  considera  que  deben  diferenciarse  la 
figura del delegado de protección de datos y del responsable de seguridad por 
las siguientes razones: 

 

1.-  La  segregación  de  funciones  recogida  en  el  artículo  10  del  ENS,  sería 
también  extensible  a  la  figura  del  DPD  ya  que  así  lo  prevé  el  RGPD  en  su 
artículo 38.3: 

 

 “El  responsable  y  el  encargado  del  tratamiento  garantizarán  que  el  delegado 
de  protección  de  datos  no  reciba  ninguna  instrucción  en  lo  que  respecta  al 
desempeño  de  dichas  funciones.  No  será  destituido  ni  sancionado  por  el 
responsable  o  el  encargado  por  desempeñar  sus  funciones.  El  delegado  de 
protección  de  datos  rendirá  cuentas  directamente  al  más  alto  nivel  jerárquico 
del responsable o encargado”. 

 

A  diferencia  de  las  figuras  que  define  el  artículo  10  del  ENS,  que  reciben 
órdenes  del  responsable  de  la  información,  el  DPD  no  puede  recibir 
instrucciones  de  ninguna  de  las  figuras  ya  mencionadas  y  obrará  con  total 
independencia  de  las  mismas.  Cuestión  que,  lógicamente,  impide  que  las 
funciones del DPD puedan ser llevadas a cabo por parte de cualquiera de los 
roles 
implicados  en  el  cumplimiento  del  ENS  quienes  pueden  recibir 
instrucciones  del  responsable  de  la  información.  Podemos  decir,  que  el 
principio de independencia del DPD tiene un ámbito más restrictivo que el que 
tiene el RSEG en el ámbito del ENS. 

 

2.-  En  consonancia  con  lo  anterior,  el  DPD  informa  y  asesora  al  responsable, 
supervisa el cumplimiento, lleva a cabo labores de concienciación y formación 
del personal implicado en los tratamientos de datos personales y coopera con 
la autoridad de control con independencia del resto de las figuras implicadas en 
la seguridad de la información de las Administraciones Públicas.  

 

El  papel  del  RSEG  es  garantizar  la  seguridad  de  la  información  de  las 
Administraciones Públicas mientras que el papel del DPD puede resumirse en 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
garantizar los derechos y libertades de las personas cuyos datos son tratados 
con independencia rindiendo cuentas directamente al más alto nivel jerárquico 
del  responsable  o  del  encargado  del  tratamiento.  Se  trata,  por  lo  tanto,  de 
funciones de asesoramiento distintas en sus principios y en su alcance, motivo 
por el cual dichas funciones responden a ordenamientos diferenciados. 

 

En consecuencia, el RSEG proporciona directrices encaminadas a garantizar la 
seguridad de la información, sean datos personales o simplemente información 
de  las  Administraciones  Públicas,  mientras  que  las  directrices  que  debe 
proporcionar  el  DPD  (considerando  77)  están  encaminadas  a  garantizar  los 
derechos  y  libertades  de  las  personas  y  no  la  seguridad  de  la  información.  A 
diferencia  del  RSEG,  quien  puede  recibir  instrucciones  del  RINF,  el  DPD  no 
debería recibir instrucciones en el desempeño de sus funciones. 

 

El  nombramiento  del  DPD  sobre  la  misma  persona  o  entidad  que  ostenta  la 
condición  de  RSEG  supondría,  negar  el  principio  de  independencia  y 
segregación  de  funciones  del  ENS  (art.  10)  y,  una  negación  del  principio  de 
independencia que determina el RGPD (Art. 38.3). 

 

Con respecto al asesoramiento del DPD al responsable en las evaluaciones de 
impacto, dicho asesoramiento, no puede interpretarse como una manera en la 
que el DPD reciba instrucciones del responsable o que participe en la toma de 
decisiones  sobre  los  tratamientos.  El  asesoramiento  del  DPD  con  relación  al 
responsable del tratamiento debe de entenderse de la siguiente forma: 

 

 

-  El  DPD  asesora  al  responsable,  tanto  en  las  evaluaciones  de  impacto 
como en cualquier aspecto de las actividades de tratamiento que lleve a 
cabo. 

-  El responsable toma decisiones atendiendo, o no, al asesoramiento del 
DPD,  pues  es  el  responsable  finalmente  quien  determina  los  fines  y 
medios  y  quien  asumirá  las  posibles  consecuencias  que  para,  los 
derechos  y  libertades  de  las  personas,  pudieran  tener  los  tratamientos 
que lleva a cabo. 

Por  lo  tanto,  corresponde  únicamente  y  en  última  instancia,  al  responsable 
decidir el modo en que van a ser tratados los datos. El DPD asesora pero no 
decide  sobre  dicho  modo  en  el  que  los  datos  van  a  ser  tratados  y  mucho 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
menos  correspondería  al  RSEG  llevar  a  cabo  dicho  asesoramiento  pues,  su 
ámbito de actuación, se centra en garantizar la seguridad de la información. 

 

3.-  Por  otro  lado,  aunque  podrían  apreciarse  similitudes  en  parte  de  las 
funciones de ambas figuras, señalar que se trata, como ya se ha indicado, de 
ámbitos  de  actuación  distintos,  con  objetivos  que  deberían  ser  diferenciados. 
Concretamente  el  RSEG  actúa  con  el  fin  de  garantizar  la  seguridad  de  la 
información  y  las  funciones  del  DPD  deben  encaminarse  a  garantizar  los 
derechos  y  libertades de  las personas en  los  tratamientos  que  lleva  a  cabo  el 
responsable. 

 

Sería un error considerar que las actividades de análisis de riesgos necesarias 
para  llevar  a  cabo  en  las  evaluaciones  de  impacto  en  protección  de  datos 
personales  son  coincidentes  con  las  actividades  de  análisis  de  riesgos 
realizadas para determinar las medias de seguridad para paliar los riesgos de 
para la seguridad de la información. Las evaluaciones de impacto en protección 
de  datos  están  encaminadas  a  determinar  los  riesgos  de  un  tratamiento  para 
los derechos y libertades de las personas y es una actividad diferenciada de la 
que se precisa para llevar a cabo el análisis de riesgos para la seguridad de la 
información con relación a los riesgos de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones.  

 

La  coincidencia  del  enfoque  de  riesgos  del  ENS  con  el  RGPD  no  puede 
utilizarse para poner de manifiesto la identidad de roles y funciones del RSEG 
con el DPD. El análisis de riesgos tiene diferentes finalidades, como ya se ha 
mencionado,  en  el  ENS  tiene  por  objeto  determinar  los  riesgos  para  la 
información  de  las  Administraciones  Públicas  mientras  que  en  el  RGPD  tiene 
por  finalidad  determinar  los  riesgos  que  los  tratamientos  de  datos  personales 
implican para los derechos y libertades de las personas. 

 

Igualmente carece de sentido equiparar la posición del RSEG y del DPD por el 
mero  hecho  de  que  ninguno  de  los  dos  sea  responsable  de  la  información  o 
responsable  del  tratamiento  y,  en  caso  de  incumplimiento  normativo,  ninguno 
de  los  dos  deba  asumir  las  responsabilidades  de  dicho  incumplimiento,  tal 
afirmación  equivaldría  a  asumir  que  cualquier  persona  que  no  sea  el 
responsable  podría  asumir  el  rol  del  DPD  o  el  de  RSEG.  Como  ya  se  ha 
indicado,  corresponde  al  responsable  en  caso  de  incumplimiento  asumir  las 
posibles  consecuencias  del  mismo  pero  el  hecho  de  que  el  tanto  la  figura  del 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
RSEG  como  el  DPD  no  asuman  esta  responsabilidad,  en  ningún  caso,  no 
puede entenderse como una equiparación de roles o funciones.  

 

Tampoco tendría de sentido equiparar el rol y posición del RSEG y del DPD por 
el  simple  hecho  de  que  ninguno  de  los  dos  pueda  ocupar  cargo  en  la 
organización  que  le  lleve  a  determinar  los  fines  y  medidas  del  tratamiento  de 
datos personales. Que ambos estén sujetos a este principio de independencia 
no  implica  que  ambos  actúen  con  los  mismos  objetivos,  cabría  señalar 
nuevamente que el RSEG tiene un ámbito de actuación diferenciado del ámbito 
de  actuación  del  DPD,  el  primero  debe  garantizar  la  seguridad  de  la 
información mientras que el segundo debe garantizar los derechos y libertades 
de las personas cuyos datos son tratados. 

 

4.-  Partiendo  de  lo  anterior,  carece  de  sentido  el  “hermanamiento”  de  ambas 
figuras ya que equivaldría a manifestar que en ningún caso existiría un posible 
conflicto de intereses, o que existiera riesgos para la independencia del DPD tal 
y como expresa el artículo 38.3 del RGPD. 

 

En  este  sentido  hay  que  recordar  que  el  Centro  Criptológico  Nacional  y  en 
relación  con  el  responsable  de  seguridad  de  la  LOPD,  con  funciones  más 
limitadas  que  el  actual  DPD  del  RGPD  (persona  o  personas  a  las  que  el 
responsable  del  fichero  ha  asignado  formalmente  la  función  de  coordinar  y 
controlar  las  medidas  de  seguridad  aplicables)  y  que  carecía  del  estatus  de 
independencia  del  que  goza  el  DPD,  estimaba  conveniente  separar  ambas 
figuras  (https://administracionelectronica.gob.es/dam/jcr:25a902cd-1769-4c1d-
8da7-4a26b3109174/Esquema_Nacional_de_Seguridad_-
Preguntas_frecuentes.pdf) 

4.5. ¿El Responsable de Seguridad del  ENS puede ser la misma persona que el 
Responsable de Seguridad de la LOPD?  

Formalmente  nada  lo  impide.  Debemos  hacer  constar  que  ambos  perfiles 
requieren  una  formación  muy  específica  y  diferenciada.  (Por  ejemplo,  el 
Responsable  de  Seguridad  ENS  es  un  perfil  eminentemente  tecnológico, 
mientras  que  el  responsable  de  seguridad  LOPD  debe  poseer,  además,  el 
conocimiento jurídico pertinente). Por tanto, dándose la circunstancia de que la 
persona  designada  goce  de  la  formación  adecuada  en  ambas  responsabilidades, 
no existe inconveniente.  

Independientemente  de  lo  anterior,  sobre  todo  en  organizaciones  de  tamaño 
significativo,  debe  entenderse  como  más  conveniente    que  ambos  responsables 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

(en caso de personas físicas) sean distintos, pudiendo formar parte, eso sí, de un 
Comité  de  Seguridad  de  amplio  espectro  y  cuyo  titular  será  el  Responsable 
formal de ambas funciones. 

 

 

Finalmente,  cabe  señalar  la  consideración  incluida  en  la  norma  ISO/IEC 
29151:2017 Information technology – Security techniques - Code of practice for 
personally  identifiable  information  protection  en  la  que,  con  respecto  a  la 
necesidad  de  establecer  la  debida  segregación  de  funciones,    se  incluye  la 
siguiente  previsión:  “Duties  and  area  of  responsibilities 
for  personally 
identifiable  information  (PII)  protection  should  be  independent  of  those  for 
information  security.  While  recognizing  the  importance  of  information  security 
for the protection of PII, it is important that duties and area or responsibilities of 
the security and PII protection be as independent of each other as possible. If 
necessary  or  helpful,  in  the  interest  of  PII  protection,  coordination  and 
cooperation of  those  responsible  for  information  security  and  for  PII  protection 
should be facilitated”.   

 

 

 

IV 

Las  posiciones  del  RSEG  y  del  DPD  son  requisitos  exigidos  en  normas 
diferenciadas  con  objetivos  y  ámbitos  de  aplicación  distintos  y,  el  principio  de 
independencia  del  DPD,  debería  entenderse  de  manera  amplia  incluso  con 
relación a las figuras que menciona el artículo 10 del ENS.  En el mismo orden 
de  ideas,  cabría  tener  en  cuenta  que  el  propio  principio  de  segregación  de 
funciones  del  ENS  tuviera  en  cuenta  la  separación  de  los  roles  indicados 
(RINF, RSEG, RSER) con relación a las funciones del DPD. 

 

Debe  de  entenderse  que  la  función  de  seguridad  de  la  información  es  una 
herramienta  que  permite  abordar  el  cumplimiento  de  lo  previsto  en  el  artículo 
32 del RGPD, pero no puede entenderse como una herramienta que garantice 
el pleno e íntegro cumplimiento del RGPD. En consecuencia, las funciones del 
RSEG  tienen  un  alcance  limitado  en  el  RGPD  frente  al  alcance  de  las 
competencias del DPD. 

 

Carece  de  sentido  que  se  especifique  la  diferenciación  de  los  tres  roles 
relacionados  con  la  seguridad  de  la  información  en  las  Administraciones 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Públicas, y se quiera asignar ahora un rol adicional, el de DPD, al responsable 
de  seguridad  de  la  información.  Resulta  claro  que  un  DPD,  alimentará  de 
requisitos,  aconsejará  y  supervisará  a  los  tres  responsables:  información, 
servicio y seguridad. Si el responsable de seguridad asume las tareas de DPD, 
se  le  asigna  de  forma  directa  tareas  de  los  otros  dos  responsables,  lo  que 
contradice el propio ENS y, sin duda, generaría posibles conflictos de intereses 
que podrían afectar a los derechos y libertades de las personas o incluso a la 
propia seguridad de la información. 

 

En  definitiva,  esa  diferenciación  de  tareas  que  garantiza  la  efectividad  del 
trabajo  del  responsable  de  seguridad  tiene  sentido  extenderla  a  que  no  se  le 
asignen tareas no específicas de su función. Del mismo modo que la necesaria 
independencia  del  DPD  y  la  necesidad  de  evitar  los  conflictos  de  intereses 
impide  asignarle  responsabilidades  directas  en  un  ámbito  que  va  a  tener  que 
supervisar y en el que estará sujeto a instrucciones de otros órganos. 

 

Así lo han entendido en organizaciones con importantes responsabilidades en 
materia  de  seguridad  de  la  información.  En  este  sentido,  en  el  Ministerio  de 
Defensa,  en  el  que  la  información  “constituye  un  recurso  estratégico  del 
Departamento  sobre  el  que  se  debe  buscar  la  superioridad  para  facilitar  el 
cumplimiento y alcanzar el éxito de los cometidos encomendados al Ministerio 
de Defensa y de las misiones de las Fuerzas Armadas” (artículo 2 de la Orden 
DEF/1196/2017, de 27 de noviembre, por la que se establece la Estrategia de 
la  Información  del  Ministerio  de  Defensa),  está  dotado  de  una  estructura  que 
depende  del  Secretario  de  Estado  de  Defensa  en  cuanto  órgano  responsable 
de la dirección, impulso y gestión de las políticas de las tecnologías, sistemas y 
seguridad  de  la  información  (artículo  4  del  Real  Decreto  998/2017,  de  24  de 
noviembre, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio 
de  Defensa)  y  que  se  desarrolla  en  diferentes  órdenes  ministeriales,  además 
de la ya citada Orden  DEF/1196/2017: la Orden Ministerial 76/2006, de 19 de 
mayo,  por  la  que  se  aprueba  la  política  de  seguridad  de  la  información  del 
Ministerio de Defensa, la Orden DEF/2639/2015, de 3 de diciembre, por la que 
se establece la Política de los Sistemas y Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones del Ministerio de Defensa y la Orden ministerial 5/2017, de 9 
de  febrero  por  la  que  se  aprueba  la  Política  de  Gestión  de  Documentos 
electrónicos del Ministerio de Defensa.  

 

Sin embargo, el delegado de protección de datos ha sido designado al margen 
de  dicha  estructura,  dependiendo directamente del  Subsecretario de  Defensa, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
con lo que se garantiza su independencia y se evita cualquier tipo de conflicto 
de intereses en el ejercicio de sus funciones. 

 

 

V 

 

En conclusión, es criterio de este Gabinete Jurídico que, con carácter general, 
debe  existir  la  necesaria  separación  entre  el  delgado  de  protección  de  datos 
regulado  en  el  RGPD  y  el  responsable  de  seguridad  del  ENS,  sin  que  sus 
funciones puedan recaer en la misma persona u órgano colegiado. 

 

Solo  excepcionalmente,  en  aquellas  organizaciones  que,  por  su  tamaño  y 
recursos,  no  pudieran  observar  dicha  separación,  sería  admisible 
la 
designación como delegado de protección de datos de la persona que ejerciera 
las funciones de responsable de seguridad del ENS, siempre que en la misma 
concurran  los  requisitos  de  formación  y  capacitación  previstos  en  el  RGPD. 
Además,  resultaría  imprescindible  adoptar  todas  las  medidas  organizativas, 
debidamente  reflejadas  en  su  Política  de  seguridad  de  la  información,  que 
garantice  la  necesaria  independencia  y  la  ausencia  de  conflicto  de  intereses, 
por  lo  que  no  podría  recibir  instrucciones  respecto  al  desempeño  de  sus 
funciones  como  delegado  de  protección  de  datos,  deberá  responder 
directamente al más alto nivel jerárquico y no podrá participar en las decisiones 
relativas a los fines y medios del tratamiento. En todo caso, esta circunstancia, 
que  como  decíamos,  tiene  carácter  excepcional,  deberá  evaluarse  caso  por 
caso,  y  deberá  dejarse  documentada  dicha  designación  haciendo  constar  los 
motivos por lo que el organismo correspondiente no ha podido observar dicha 
separación  de  funciones  así  como  las  medidas  que  garantizan  la  necesaria 
independencia del delegado de protección de datos. 

 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

