 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

14. Juli 2020 

 
 
 Gesichtserkennung in Europa aussetzen! 
„Wir brauchen eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit kritischen Tech-
nologien“ 
 
Ob Clearview AI, PimEyes oder FindFace – überall auf der Welt entstehen technische 
Anwendungen, die im großen Stil moderne Gesichtserkennung einsetzen – und damit 
unsere Anonymität im öffentlichen Raum aufheben. Identifizierung von Demonst-
rant*innen, Hintergrundrecherche zu neuen Mitarbeiter*innen oder das Ausspionieren 
des neuen Schwarms – die neuen Bilder-Suchmaschinen machen es möglich. 
 
So analysiert etwa die polnische Plattform PimEyes nach aktuellen Recherchen von 
netzpolitik.org. „massenhaft Gesichter im Internet nach individuellen Merkmalen und 
speichert die biometrischen Daten“. Diese Datenbank kann jeder User dazu nutzen, 
das Foto einer Person hochzuladen und sich anzeigen zu lassen, wo überall im Netz 
dieses Gesicht bereits zu finden ist. Hierdurch ist es möglich, eine Person in allen 
möglichen Lebenslagen und Situationen zu „erwischen“ – auf Demonstrationen oder 
Partys, auf Parteitagen, im Urlaub oder auf Singlebörsen. So ist es de facto möglich, 
jeden Menschen, der einem auf der Straße begegnet und von dem man vielleicht so-
gar unbemerkt einen Schnappschuss macht, durch die Datenbank überprüfen zu las-
sen.  
 
Der Gesichtskennungsdienst wirbt damit, bereits 900 Mio. Gesichter in seiner Daten-
bank erfasst zu haben (2018 waren es noch „nur“ 100 Mio. Gesichter). Wird das Foto 
einer Person auf der Plattform hochgeladen, so wird dieses mit der Datenbank von 
PimEyes abgeglichen und mit ähnlichen Gesichtern verknüpft. Mithilfe eines her-
kömmlichen Bildes wird dort über die Verknüpfung mit anderen Bildern, etwa auf der 
Webseite der Arbeitsstelle der betroffenen Person oder auf ihren Social-Media-
Accounts, die Identität dieser Person ermittelt. Dies funktioniert nach den Recherchen 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

von netzpolitik.org mit geradezu erschreckender Genauigkeit, auch mit Fotos von 
Personen, die nur im Hintergrund einer Aufnahme oder von der Seite zu sehen sind. 
 
„Das ist eine alarmierende Entwicklung“, sagt dazu der Landesbeauftragte für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg (LfDI), Dr. Stefan Brink. 
„Wir haben es hier mit eklatanten Rechtsverstößen zu tun: Schon die Aufnahme des 
Bildes und das Hochladen auf eine solche Plattform stellt eine Verletzung des Rechts 
am eigenen Bild der betroffenen Person dar. Und für die weitere Verarbeitung der 
Bilder durch die Plattform gibt es keine datenschutzkonforme Rechtsgrundlage – oh-
ne Einwilligung der betroffenen Person darf da gar nichts geschehen.“ 
 
Nach DS-GVO ist es untersagt, biometrische Daten zur eindeutigen Identifizierung 
von natürlichen Personen zu nutzen. Der LfDI Stefan Brink warnt: „Dieser Dienst for-
dert geradezu dazu auf, in fremde Rechte einzugreifen – das wird zivilrechtliche 
Schadensersatzforderungen nach sich ziehen!“ Lädt ein User das Foto einer anderen 
Person ohne deren Zustimmung bei PimEyes hoch, verletzt er damit das Recht am 
eigenen Bild. 
 
„Gesichtserkennungstechnologie gefährdet die freiheitliche Demokratie, in der wir 
leben, jegliche Anonymität wird aufgehoben. Sich nicht anonym im öffentlichen Raum 
bewegen zu können – man denke etwa an Demonstrationen – schränkt massiv 
Grundrechte wie Meinungsfreiheit oder die informationelle Selbstbestimmung ein.“, 
betont Stefan Brink. Für eine Nutzung solcher Dienste durch Sicherheitsbehörden 
fehlt es an einer eigenständigen gesetzlichen Regelung in Deutschland, die Anlass, 
Zweck und Grenzen des Gesichtsabgleichs bereichsspezifisch, präzise und normen-
klar festlegt. Aber auch diese Grenzüberschreitung wird bereits diskutiert und in Ein-
zelfällen, etwa nach den G20-Krawallen in Hamburg, ausgetestet. 
  
„Besonders beunruhigend ist, dass hier besonders sensible biometrische Daten im 
großen Stil gesammelt werden, die eine eindeutige Identifizierung einer Person er-
möglichen und das Potenzial für die totale soziale oder staatliche Überwachung lie-
fern. Jede politische, religiöse, sexuelle oder sonstige private Eigenheit oder Verhal-
tensweise wird so erfasst und mit mir als Person in Verbindung gebracht werden; dies 
stellt eine schwere Einschränkung der persönlichen Freiheit des Einzelnen dar!“, 
warnt der LfDI.  
Und das hat klar absehbare Folgen: Menschen werden sich davor hüten, mit persön-
lichen Einstellungen oder Überzeugungen in der Öffentlichkeit aufzufallen, wenn sie 
immer damit rechnen müssen, fotografiert und identifiziert zu werden. „Dadurch wird 

- 3 - 

unsere Freiheit  und Demokratie unmittelbar bedroht!“  
 
Daher fordert Brink: „Abgesehen von der konsequenten Anwendung der Datenschutz-
Grundverordnung DS-GVO sollten wir uns auch als Gesellschaft gegen diese Ent-
wicklung stemmen und dem Missbrauch unserer unveränderlichen biometrischen 
Merkmale entschieden entgegentreten. Wir brauchen eine gesellschaftliche Ausei-
nandersetzung mit kritischen Technologien, die unsere Freiheiten bedrohen – und bis 
dorthin eine Aussetzung des Einsatzes solcher Techniken – zumindest in Europa.“ 
 
 
Die Recherche von netzpolitik.org ist abrufbar unter: 
https://netzpolitik.org/2020/gesichter-suchmaschine-pimeyes-schafft-anonymitaet-ab/ 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-23. 
 
Weitere Informationen zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit finden Sie im 
Internet unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter 
www.datenschutz.de. 
 
Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 
 

