 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

711.402.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27. Juni 2019  

Datenschutz-Anpassungsgesetz – vermeintlicher Bürokratieabbau ist eine 

Milchmädchenrechnung  

 

Der Bundestag plant, in der heutigen letzten Sitzung vor der Sommerpause das Zweite 
Datenschutz-Anpassungs- und Umsetzungsgesetz EU zu verabschieden. Damit sollen mehr 
als 150 deutsche Fachgesetze an die Regelungen der Datenschutz-Grundverordnung (DS-
GVO) angepasst werden. Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, 
Maja Smoltczyk, warnt davor, den umfangreichen und in Teilen bedenklichen Gesetzesentwurf 
in der vorliegenden Fassung durchzupeitschen.  
 
Der Entwurf sieht unter anderem vor, die Schwelle anzuheben, ab der Unternehmen verpflichtet 
sind, eine oder einen Datenschutzbeauftragte/n zu benennen. Bislang lag diese Schwelle bei 10 
mit der Verarbeitung personenbezogener Daten betrauten Beschäftigten. Künftig soll eine 
Benennungspflicht erst ab 20 Mitarbeitenden bestehen.  
 
Unternehmen fühlen sich bei der Umsetzung datenschutzrechtlicher Vorgaben oft allein gelassen. 
Ihnen ist jedoch nicht damit geholfen, ausgerechnet die Verpflichtung zu lockern, Datenschutz-
Expertise im Betrieb sicherzustellen. Denn auch ohne die Bestellpflicht von 
Datenschutzbeauftragten müssen die komplexen Vorgaben der DS-GVO vollumfänglich 
umgesetzt werden. Anderenfalls drohen Verstöße und Sanktionen. Als Leiterin der 
Aufsichtsbehörde einer Start-Up-Metropole ist es der Berliner Datenschutzbeauftragten ein 
besonderes Anliegen, dass Unternehmen beim Thema Datenschutz gut beraten sind. Besonders 
in diesem Bereich, in dem künstliche Intelligenz und Big Data von wachsender Bedeutung sind, 
verarbeiten kleine Unternehmen häufig viele und hoch sensitive Daten. Wird der Datenschutz 
dabei nicht von Beginn an mitgedacht und stetig überwacht, drohen weitreichende 
Grundrechtsverletzungen, aber auch hohe materielle und immaterielle Schäden für die 
betroffenen Unternehmen. Datenschutzbeauftragte sorgen hier für kompetente rechtliche und 
technische Beratung. Sie helfen, Verstöße im Vorfeld zu verhindern und das Risiko von 
Bußgeldern und folgenschweren Verwaltungsanordnungen gering zu halten. Sie wirken als Mittler 
zwischen Unternehmen und Aufsichtsbehörde und sind bei Pannen die erste Ansprechperson, 
damit schnell und richtig gehandelt werden kann. Die unter starkem Ressourcenmangel 
leidenden Aufsichtsbehörden sind nicht in der Lage, diese wichtige Arbeit zu kompensieren. Aus 
diesen Gründen hat sich das Konzept der betrieblichen Datenschutzbeauftragten, das eine 
deutsche Besonderheit darstellt, seit Jahrzehnten und somit bereits lange vor Inkrafttreten der 
DS-GVO bewährt.  
  
Maja Smoltczyk: 
„Die geplante Regelung suggeriert kleinen Unternehmen eine Abnahme an Bürokratie, doch 
diese Rechnung wird nicht aufgehen. Ohne ein geregeltes Datenschutzmanagement und das 
Know-how von Experten wird die Umsetzung datenschutzrechtlicher Vorgaben für Unternehmen 
voraussichtlich arbeitsintensiver und teurer. Ich empfehle betroffenen Unternehmen und Vereinen 
daher dringend, auch ohne gesetzliche Verpflichtung weiterhin Datenschutzbeauftragte zu 
benennen und angemessen auszustatten.“  

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   