07.02.2025
Supraveghere video – unitate de învățământ
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, a finalizat, în luna ianuarie 2025, o investigație la operatorul Liceul Vasile Conta din Târgu Neamț și a constatat încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și c) și ale art. 32 din Regulamentul General privind Protecția Datelor (RGPD).
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu două avertismente pentru contravenția prevăzută de art. 14 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 190/2018 raportat la art. 5 alin. (1) lit. a) și c) din RGPD și contravenția prevăzută de art. 14 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 190/2018 raportat la art. 32 din RGPD.
Investigația a fost demarată ca urmare a unei sesizări prin care s-a semnalat faptul că acest liceu prelucrează date cu caracter personal prin intermediul sistemului de supraveghere video, inclusiv audio, monitoarele fiind instalate în biroul directorului, acesta având acces (inclusiv pe telefonul personal) la imaginile surprinse pe holuri, casa scărilor și în zona grupurilor sanitare.
În cadrul investigației s-a constatat că operatorul a prelucrat date cu caracter personal (imaginea) prin intermediul unor camere video instalate în încăperile cu destinație de grup sanitar, în mod nelegal și excesiv, prin raportare la scopul în care au fost colectate datele, încălcându-se astfel prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) și c) din RGPD.
De asemenea, s-a constatat că Liceul Vasile Conta din Târgu Neamț nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate pentru a asigura confidențialitatea datelor, inclusiv pentru accesul limitat și securizat la imagini și pentru alocarea monitoarelor de vizualizare exclusiv persoanelor autorizate, fiind încălcate dispozițiile art. 32 din RGPD.
În același timp, s-au dispus față de operator și următoarele măsuri corective:
- revizuirea procedurilor interne pentru adoptarea unor măsuri tehnice și organizatorice, în sensul ca datele cu caracter personal prelucrate prin intermediul sistemului de supraveghere video să fie prelucrate în conformitate cu principiile de prelucrare prevăzute la art. 5 din RGPD;
- revizuirea procedurilor interne pentru adoptarea unor măsuri tehnice și organizatorice, inclusiv prin asigurarea unui acces limitat și securizat la imaginile prelucrate și alocarea monitoarelor de vizualizare a imaginilor în timp real exclusiv persoanelor autorizate.
În acest context, menționăm că art. 66 alin. (4) din Legea nr. 198/2023 a învățământului preuniversitar prevede că „Sistemele de supraveghere audio-video pot fi instalate în spaţiul şcolar, după cum urmează: în sălile de clasă, în exteriorul clădirilor, pe holuri, în sălile de festivităţi, pe holurile căminelor sau internatelor, precum şi în sălile de sport, cu excepţia vestiarelor şi a grupurilor sanitare.”
În ceea ce privește regimul sancționator aplicabil în cazul autorităților publice din România, precizăm că acesta este reglementat de Legea nr. 190/2018 care prevede că autorităţile publice se sancționează mai întâi cu avertisment la care se anexează un plan de remediere (art. 13 din Legea nr. 190/2018).
Ulterior, în situația în care respectivele instituții publice nu aduc la îndeplinire în totalitate măsurile prevăzute în planul de remediere, Autoritatea Naţională de Supraveghere, în funcţie de circumstanţele fiecărui caz în parte, poate aplica sancţiunea contravenţională a amenzii de la 10.000 lei până la 200.000 lei (art. 14 din Legea nr. 190/2018).
                                               
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.