1/14

 Expediente Nº: PS/00033/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20/04/2021 inter-
puso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra CONSEJERÍA DE SANIDAD con NIF S7800001E (en adelante, la par-
te reclamada). Los motivos en que se basa la reclamación son los siguientes: la recla-
mante manifiesta que, en contestación a una queja interpuesta ante el Servicio de
Atención al Paciente del hospital de la CAM, ha recibido respuesta a la que se adjunta
informe médico relativo a una tercera persona. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 14/05/21 se dio traslado de dicha reclamación a la parte recla-
mada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos. No consta en esta Agencia respuesta del reclama-
do.

TERCERO: Con fecha 06/09/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protec-
ción de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los si-
guientes extremos:

Consta escrito procedente de la Consejería con fecha de 23/09/2021, firmado por el
Comité Delegado de Protección de Datos de la Consejería de Sanidad de la Comuni-
dad de Madrid.

En relación con el traslado de la reclamación referido en el apartado antecedentes
(realizado en el contexto del expediente E/05274/2021), señala el escrito del reclama-
do que “no es hasta el pasado 27/09/2021 cuando este Comité ha tenido conocimiento
del mismo, dado que han existido incidencias de distinta índole en el Registro de en-
trada”. 

Con relación a los hechos objeto de reclamación el escrito del reclamado facilita la si-
guiente información: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Cronología y naturaleza del incidente:
Se anexa informe realizado por el Hospital en relación con los hechos reclamados
(Anexo 1).

Este informe, fechado el 22/09/2021, incluye la siguiente descripción de hechos:

“1.- Con fecha 26 de marzo de 2021, tuvo entrada en el registro del Servicio de Aten-
ción al Paciente del Hospital Universitario de La Princesa, con número ***RECLAMA-
CIÓN.1, reclamación presentada por Dña. A.A.A..

Con motivo de la citada reclamación, con fecha 6 de abril de 2021, se remitió escrito
del ***CARGO.1, adjuntando copia del informe realizado por el ***CARGO.2, donde se
daba contestación a las cuestiones planeadas por la paciente.
Es relevante destacar que esta contestación a la ahora reclamante ante la AEPD fue
remitida correctamente a la dirección que facilitó la propia paciente en su escrito, esto
es, a la ***DIRECCIÓN.1. Así se puede constatar en la reclamación y contestación.

2.- Con posterioridad, el siguiente 30 de marzo de 2021, tuvo entrada en el registro del
Servicio de Atención al Paciente, una reclamación presentada por la paciente Dña. B.-
B.B., con número ***RECLAMACIÓN.2.

La contestación a esta reclamación fue remitida con fecha 13 de abril de 2021, adjun-
tando el informe del Servicio (…), donde se daba respuesta a las cuestiones plantea-
das por la paciente Dña. B.B.B..

No obstante, efectivamente, debido a un error al indicar la dirección y destinatario de
la contestación, ésta fue remitida a Dña. A.A.A., motivo por el cual ha presentado re-
clamación ante la AEPD, manifestando su preocupación de que su informe se haya re-
mitido a otra persona. Sin embargo, cabe indicar que la contestación dirigida a Dña.
B.B.B., y que recibe la reclamante Dña. A.A.A., fue enviada a la misma dirección a la
que se envió el escrito de 6 de abril de 2021 que daba contestación a su reclamación.

Por tanto, conviene remarcar que los datos personales de la reclamante, Dña. A.A.A.,
no han sido afectados al no haber remitido la contestación a su reclamación a ninguna
dirección errónea. Esta información se constata también en la reclamación y contesta-
ción de Dña. B.B.B., que se acompañan como documento 2.

3. Esta Dirección Gerencia no ha tenido constancia de ninguna reclamación presenta-
da en este sentido por parte de Dña. A.A.A. hasta el pasado 6 de septiembre de 2021,
cuando se ha recibido directamente la reclamación y solicitud de información de la
AEPD.”

En relación con las causas que habrían propiciado que se enviara el informe al desti-
natario incorrecto, el Hospital señala en su informe que se debió a “un error al elaborar
la contestación dirigida a Dña. B.B.B., al transcribir una dirección y destinatario que
eran   incorrectos,   de   forma   que   la   misma   fue   enviada   equivocadamente   a   Dña.
A.A.A..” Asimismo, la Consejería en su escrito lo califica de “error humano puntual”.

Se adjuntan al escrito del reclamado, documentos 1 y 2 referidos en el Anexo 1:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

-

El documento 1 incluye:

o La copia de la reclamación presentada por la parte reclamante ante el Hospital con fe-
cha de 26/03/2021. En ella, la dirección consignada para la parte reclamante es ***DI-
RECCIÓN.1. 

o Escrito de remisión de la reclamación al servicio (…) del hospital desde el servicio de

atención al paciente.

o Escrito dirigido con fecha de 06/04/2021 por el Hospital a la parte reclamante con nú-
mero de registro de salida ***RECLAMACIÓN.1 que señala, en relación con la queja
presentada con anterioridad, que se remite copia del “informe realizado por el Dr. C.-
C.C.”.
o
a la reclamación de la parte reclamante. 

Informe de fecha 06/04/2021 firmado por el Dr. C.C.C. que refiere la respuesta

-

El documento 2 incluye:

o La copia de la reclamación presentada por la tercera persona (Dña. B.B.B.) ante el

Hospital con fecha de 30/03/2021. 

o Escrito de remisión de la reclamación de esta tercera persona al servicio (…) del hos-

pital desde el servicio de atención al paciente.

o Escrito dirigido con fecha de 13/04/2021 por el Hospital a la parte reclamante que se-
ñala, en relación con la queja presentada con anterioridad, que se remite copia del “in-
forme realizado por la Dra. D.D.D.”.

o Informe de fecha 08/04/2021 firmado por la Dra. D.D.D. que incluye sello del Hospital y
refiere la respuesta a una reclamación de un tercero sobre una intervención médica re-
lacionada con (…) efectuada por la doctora. Los datos personales del tercero que figu-
ran en el informe son su nombre y apellidos, e información de detalle de la técnica mé-
dica utilizada en la intervención.

Número de afectados, categorías de los datos personales expuestos y uso posterior:
Señala el Hospital que la incidencia ha tenido una única afectada (la tercera persona
sobre la que versaba el informe recibido por la parte reclamante). Así, cita expresa-
mente que “únicamente se han visto afectados los datos personales reflejados en el
Informe de doña B.B.B. y los mismos han sido revelados a una única persona (doña
A.A.A.)”. Asimismo, apunta que no tiene constancia de que esta información haya sido
utilizada por otros. 

Comunicación a los afectados:

Manifiesta el Hospital en su informe que la afectada (Dña. B.B.B.) “fue informada ver-
balmente de que la contestación se había enviado a otra dirección cuando acudió per-
sonalmente al Servicio de Atención al Paciente del Hospital.” 

Información sobre la recurrencia  de estos hechos y número de eventos análogos
acontecidos en el tiempo:

Manifiesta el Hospital en su informe que “es la primera vez que se tiene conocimiento
de una reclamación de este tipo, sin que la paciente Dña. A.A.A. se dirigiera en nin-
gún momento al Hospital para informar de esta incidencia.”

Medidas de reacción al incidente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Expresa el Hospital en su informe que “cuando se recibió la reclamación, de forma in-
mediata se recopiló toda la información relativa a los hechos, de cara a poder identifi-
car las causas del incidente y prevenir que puedan volver a repetirse en un futuro.
Además, se recordará al personal la importancia de extremar al máximo el cuidado en
las contestaciones remitidas, debiendo comprobar en más de una ocasión que los da-
tos personales introducidos son los correctos, dada la relevancia y sensibilidad de los
datos personales de los pacientes y su especial protección.” Cita además su compro-
miso con la normativa conforme a la “Guía de pacientes y usuarios de la Sanidad” ela-
borada por la AEPD. 

El reclamado en su escrito expresa además que “la Consejería de Sanidad de la Co-
munidad de Madrid tiene implementadas medidas para preservar la seguridad de la in-
formación y los derechos y libertades de los ciudadanos, entre las que se incluyen me-
didas de naturaleza organizativa que comprenden la formación regular y periódica del
personal de los centros asistenciales del Servicio Madrileño de Salud (SERMAS) que
se considera como una medida idónea para prevenir errores humanos como el acaeci-
do. Si bien esta medida se considera adecuada, no impide que los mismos ocurran, no
obstante, tal y como puede apreciarse y se ha manifestado, se trata del primer error
del que se tiene constancia. En cualquier caso, este CDPD procederá a revisar el plan
de formación del centro para valorar si se requiere una formación adicional en su cen-
tro de trabajo.”

Notificación a la AEPD:

En relación con la no notificación a la AEPD, manifiesta el reclamado que los hechos
“no se han valorado como una brecha de seguridad y sí como un incidente de seguri-
dad.” 

Añade al respecto la siguiente explicación: “Es indiscutible que la dimensión de la se-
guridad asociada a confidencialidad se ha visto vulnerada, sin embargo se han valora-
do los parámetros de volumen de datos, tipología del incidente y su impacto, determi-
nado que su riesgo tiene un perjuicio limitado a los efectos de considerarlo como una
brecha de seguridad que deba ser objeto de notificación a esta Agencia, puesto que
no supone un alto riesgo en los derechos de la única ciudadana afectada, teniendo en
cuanta asimismo el contenido de los informes remitidos por causa de un error humano
puntual.

No obstante, a pesar de no calificarse como brecha de seguridad que deba ser objeto
de comunicación a esta Agencia, en atención a lo previsto en el artículo 33 RGPD, sí
puede considerarse la actividad del HPRI como proactiva en relación con lo previsto
en el art. 34 RGPD, dado que se informó a la afectada de que sus datos habían sido
remitidos a otra persona por error.”

QUINTO: Con fecha 17/03/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta infrac-
ción de los artículos 32.1 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) y 83.5.a)
del RGPD, con apercibimiento.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la presente resolu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

ción no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado
en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece que en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de ini-
ciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pro-
nunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a
dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 20/04/2021 la afectada interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos, manifestando que, en respuesta a una queja interpuesta ante
el Servicio de Atención al Paciente de hospital perteneciente al sistema público de la
CAM, ha recibido adjunto informe médico relativo a una tercera persona. 

SEGUNDO: Consta aportada escrito de respuesta a la reclamación interpuesta por la
reclamante ante el Servicio de Atención al Paciente de hospital público de la CAM de
13/04/2021. 

TERCERO: Al anterior escrito se adjunta Informe de 08/04/2021 firmado por Facultati-
vo especialista si bien correspondiente a una tercera persona.

CUARTO: El reclamado en escrito de 23/09/202 ha manifestado que:

  “El día 30/03/2021 doña …, (persona distinta) presentó una reclamación (nº  ***RE-
CLAMACIÓN.2) que fue atendida el 13/04/2021 pero que, por culpa de un error huma-
no puntual fue remitida a la reclamante, …

Los datos de la reclamante no han sido revelados a ninguna persona…”

Y que “..., únicamente se han visto afectados los datos personales reflejados en el In-
forme de doña … (persona distinta a la reclamante) y los mismos han sido revelados a
una única persona (la reclamante), esto es, los datos personales que se han visto
afectados se corresponden con los datos identificativos de nombre, apellidos y datos
de salud de una única persona.

En relación con el problema que causó el incidente, el Hospital señala en su informe
que se corresponde con un “error al elaborar la contestación dirigida a la reclamante,
al transcribir una dirección y destinatario que eran incorrectos”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”

II

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, en su artículo 64 “Acuerdo de iniciación en los procedi-
mientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas regu-

ladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible califica-
ción y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le atri-
buya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto responsable pueda
reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el artículo
85.

e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano com-
petente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que se puedan
adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedi-
miento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no
efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronuncia-
miento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase pos-
terior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a los
interesados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

En aplicación del anterior precepto y teniendo en cuenta que no se han formu-

lado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Los hechos denunciados se materializan en el acceso a datos de tercero como
consecuencia de la respuesta ofrecida a una queja presentada por la reclamante ante
el Servicio de Atención al Paciente del hospital integrante del sistema sanitario público
de la CAM, a la que se adjunta informe médico relativo a una tercera persona.
 
El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales y menciona entre ellos el de integridad y confidencialidad, seña-
lando:

“1. Los datos personales serán:
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

IV

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el ar-
tículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los ar-
tículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado Reglamento.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apar-
tados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resul-
ten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”.

V

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al permi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

tir el acceso a los datos carácter personal pertenecientes a una tercera persona al ser-
le remitido a la reclamante en el ámbito de una queja informe médico de dicho tercero.

VI

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-

siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-

les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

VII

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

(…)

(…)”

VIII

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “to-
das aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o alte-
ración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad al serle remitido a la reclamante como consecuencia de queja interpuesta
ante el servicio de atención al cliente de un hospital del sistema público sanitario de la
CAM informe médico conteniendo datos de una tercera persona, quebrantando las
medidas técnicas y organizativas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del trata-
miento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que
conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de apli-
cación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporciona-
das al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y or-
ganizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medi-
das.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán parti-
cularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materia-
les o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con res-
pecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al
evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta
los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destruc-
ción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conser-
vados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expe-
diente de investigación E/05274/2021 la AEPD trasladó al reclamado el 14/05/2021 la
reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la norma-
tiva de protección de datos, sin que diera respuesta al citado requerimiento.

No obstante, el reclamado ha señalado en escrito de (…) que “no es hasta el
pasado 27/09/2021 cuando este Comité ha tenido conocimiento del mismo, dado que
han existido incidencias de distinta índole en el Registro de entrada”. En este escrito
facilita información detallada de la incidencia producida y decisiones adoptadas.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por la quiebra de seguri-
dad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisio-
nes destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. En este caso, si bien la parte reclamada
afirma que disponía de medidas de seguridad tendentes a evitar incidentes como este,
lo cierto es que no se cumplieron, propiciando la brecha de seguridad

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado sería presun-
tamente responsable de la infracción del artículo 32.1 del RGPD, infracción tipificada
en su artículo 83.4.a).

IX

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-

nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-

pendientes de las Administraciones Públicas.

e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento

se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legis-

lativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone la conducta del recla-

mado constituye infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que la LOPDGDD, en coherencia con lo establecido en su ar-
tículo 83 RGPD, contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de
apercibimiento para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen
a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado
1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica. 

El Hospital perteneciente a la red sanitaria pública perteneciente a la CAM don-
de se produjo la incidencia ha señalado en el informe presentado que “cuando se reci-
bió la reclamación, de forma inmediata se recopiló toda la información relativa a los
hechos, de cara a poder identificar las causas del incidente y prevenir que puedan vol-
ver a repetirse en un futuro. Además, de recordar al personal la importancia de extre-
mar al máximo el cuidado en las contestaciones remitidas, debiendo comprobar en
más de una ocasión que los datos personales introducidos son los correctos, dada la
relevancia y sensibilidad de los datos personales de los pacientes y su especial pro-
tección”  Cita su compromiso con la normativa conforme a la  “Guía de pacientes y
usuarios de la Sanidad” elaborada por la AEPD y que todo se debió a “un error al ela-
borar la contestación dirigida a la reclamante, al transcribir una dirección y destinatario
que eran incorrectos…” 

Por su parte el reclamado en su escrito ha señalado que todo se debió a un
error humano puntual y que “la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid tie-
ne implementadas medidas para preservar la seguridad de la información y los dere-
chos y libertades de los ciudadanos, entre las que se incluyen medidas de naturaleza
organizativa que comprenden la formación regular y periódica del personal de los cen-
tros asistenciales del Servicio Madrileño de Salud (SERMAS) que se considera como
una medida idónea para prevenir errores humanos como el acaecido. Si bien esta me-
dida se considera adecuada, no impide que los mismos ocurran, no obstante, tal y
como puede apreciarse y se ha manifestado, se trata del primer error del que se tiene
constancia. En cualquier caso, este CDPD procederá a revisar el plan de formación
del centro para valorar si se requiere una formación adicional en su centro de trabajo”.

Por tanto, se considera que la respuesta del reclamado ha sido razonable, ha-
biéndose subsanando la incidencia que había afectado a una sola persona, no proce-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

diendo instar la adopción de medidas adicionales, al haber adoptado medidas de ca-
rácter técnico y organizativas de conformidad con la normativa en materia de protec-
ción de datos para evitar que se vuelvan a producirse situaciones como la que dio lu-
gar a la presente reclamación, que es la finalidad principal de los procedimientos res-
pecto de aquellas entidades relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CONSEJERÍA DE SANIDAD de la CAM, con NIF S7800001E
por infracción de los artículos 32.1 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) y
83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE SANIDAD de la
CAM.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la docu-
mentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrati-
vo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

