1/6

Procedimiento Nº: PS/00234/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña  A.A.A.  (*en adelante, la reclamante)  con fecha 28 de febrero de
2019   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia  cuyo  titular  identifica   como   el   vecino  del   inmueble  B.B.B.  con  NIF
***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas en ***CALLE.1, PISO ENT., PUERTA D,
ELCHE, ALICANTE.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de mirilla de video-
vigilancia en la puerta de la vivienda” sin contar con la autorización de la Junta de
Propietarios, pudiendo afectar al derecho a la intimidad del reto de vecinos.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   En   fecha   04/01/19   se   procedió   a   TRASLADAR   la   reclamación   al
denunciado para que alegara en Derecho lo que estimara oportuno, acreditando la
legalidad del sistema instalado.

CUARTO: Con fecha 12 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española 
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la 
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del 
RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

Primero. En fecha 28/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación de la 

denunciante por medio de la cual manifiesta lo siguiente:

“instalación de mirilla de video-vigilancia en la puerta de la vivienda” sin contar 

con la autorización de la Junta de Propietarios, pudiendo afectar al derecho a la 
intimidad del reto de vecinos.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., vecino 

del inmueble que es identificado por la denunciante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Tercero. Según acredita la denunciante el vecino(denunciado) dispone de una mirilla
con posibilidad de grabación permanente de espacios comunes, sin que la Comunidad
vecinal haya dado autorización al respecto.

Cuarto. Por la parte denunciada no se ha realizado alegación alguna de lo que se
graba en su caso con el dispositivo en cuestión, ni acerca de la causa/motivo de la
instalación de la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/02/19

por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“que el vecino reclamado tiene una mirilla en la puerta de su vivienda con
grabación y recepción de imágenes en su dispositivo móvil, por lo que incumple la
normativa de protección de Datos (…)”.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

 c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

El   artículo   1   de   la   Instrucción   1/2006   (AEPD)   dispone   lo   siguiente:   “Las
referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se entenderán
hechas también a cualquier medio técnico análogo y, en general, a cualquier sistema
que permita los tratamientos previstos en la misma”.

En relación al dispositivo instalado (mirilla electrónica) es necesario recordar
que el mismo atendiendo a las características técnicas de este, puede grabar con
carácter permanente zonas comunes, debiendo ser cautelosos a la hora de instalar el
mismo, al poder afectar al derecho a la intimidad de terceros sin causa justificada.

La finalidad de una mirilla electrónica no es grabar de manera permanente
zonas comunes, sino ser un instrumento técnico que auxilie a personas con algún

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

grado   de   discapacidad   o   con   déficit   de   movilidad   funcional   a   realizar   sus   tareas
cotidianas o servir como medida de seguridad de la vivienda, en caso de abandono
temporal de la misma (vgr. durante el periodo vacacional).

Con carácter general, este tipo de dispositivos sólo se activa cuando se pulsa
el timbre de llamada al domicilio en cuestión, permaneciendo el resto del tiempo en
modo   “pausa”   en   lo   relativo   a   la   obtención   de   imágenes,   de   manera   que   no   se
equipara a una video-cámara que graba permanentemente las zonas comunes.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, dada la falta de colaboración del denunciado, se considera
que el reclamado dispone de una mirilla con capacidad de obtención de imágenes de
zonas comunes del inmueble, que no ha sido autorizada por la Junta de propietarios.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

El artículo 83.5 letra a) RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En  el   presente  caso,   se   tiene  en   cuenta  que  se   trata  de  un particular sin
infracción   previa   acreditada   en   esta  Agencia,   así   como   que   no   se   ha   realizado
alegación   sobre   el   dispositivo   en   cuestión,   considerándose   acertado   imponer   una
sanción de Apercibimiento, por los motivos expuestos.

Conviene recordar que una actitud no colaborativa ante este organismo, puede
dar lugar a la incoación de un procedimiento sancionador de naturaleza pecuniaria
(art. 58.2 i) RGPD), por la infracción del artículo 73 letra o) LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La   parte   denunciada  deberá  acreditar   las   características   del   dispositivo,
aportando   en   su   caso   las   instrucciones   de   la   mirilla   electrónica,   argumentado   la
causa/motivo de la instalación o en su defecto acreditar la retirada de la misma, si
controla en exceso zonas comunes del inmueble.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   argumentar   lo   que   estime   oportuno   sobre   el

dispositivo en cuestión.

La   parte   denunciante   (dada   su   condición   de   Presidenta   de   la   Comunidad)
puede hacerle conocer el contenido de la presente resolución administrativa, de tal
manera que quede constancia en el acta correspondiente de la Junta o bien mediante
el envío de carta certificada, pudiendo el denunciado (vecino) exponer ante el conjunto
de vecinos (as) la causa/motivo de la instalación de la mirilla.

Ante   situaciones   como   las   descritas,   se   recuerda   a   las   partes   que   deben
ajustar sus relaciones a las reglas mínimas de convivencia vecinal, de manera que se
llegue a un acuerdo satisfactorio para ambas, de tal manera que el titular de la mirilla
pueda defender la seguridad de su hogar y la comunidad ver preservado su derecho a
la privacidad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO, de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2 RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR  al denunciado para que en el plazo de UN MES desde la
notificación del presente acto administrativo, que proceda en los siguientes términos:

-Explicar la causa/motivo de la instalación de la mirilla electrónica en la puerta

de su vivienda.

-Aportación de las características técnicas de la misma, así como en su caso

impresión de pantalla de lo que en su caso se observa con la misma.

-Explicación que en su caso haya dado a la Comunidad vecinal (vgr. aportación
de la última acta de la Junta convocada a tal efecto o en su defecto, que no se dio
explicación alguna).

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

