Pressemitteilung: Daten im Netz – wie sag ich’s meinem Kind? - LMS und UDZ veranstalten Online-Elternabend zum Thema Datenschutz 
 
 27.01.2022
 
 
 
 
 Datenschutz
 
 
 
 Pressemitteilung
 
 
Saarbrücken, 27. Januar 2022: Anlässlich des Europäischen Datenschutztages am morgigen Freitag, 28. Januar 2022, veranstaltete die Landesmedienanstalt Saarland in Kooperation mit dem Unabhängigen Datenschutzzentrum Saarland vorab einen Online-Elternabend zum Thema Datenschutz – wie sag ich’s meinem Kind? Online-Games, Video-Plattformen oder Soziale Netzwerke: Heranwachsende nutzen immer früher digitale Medien – auch schon ab dem Kindergartenalter. Bereits bei den ersten Klicks im Netz können Eltern ihre Kinder für das Thema Datenschutz sensibilisieren, ein sicheres Surfumfeld schaffen und auf Vertrauenswürdigkeit von Angeboten achten oder Anmeldungen und App-Downloads grundsätzlich zusammen vornehmen. Der Online-Elternabend verschaffte einen Überblick, wie Eltern Kinder beim Erlernen eines bewussten und kritischen Umgangs mit ihren persönlichen Daten im Netz begleiten können und gab Tipps und Hilfestellungen für mehr Datenschutz im Netz an die Hand. „Der Online-Elternabend zum Thema Datenschutz ist ein hervorragender Einstieg in das Schwerpunktthema 2022 der LMS: Gaming. Denn bei der Nutzung digitaler Spiele wird der Datenschutz häufig übersehen oder vernachlässigt. Gerade dort lauern aber zahlreiche Stolpersteine, angefangen bei Belästigungen im Chat bis hin zu unbewusster Preisgabe persönlicher Daten“, so LMS-Direktorin Ruth Meyer. „Ich freue mich daher besonders, dass wir in Kooperation mit dem Unabhängigen Datenschutz gemeinsam für dieses Thema sensibilisieren konnten. Ein wichtiger Start ins Veranstaltungsjahr 2022!“. Die Datenschutzbeauftragte des Saarlandes, Monika Grethel, ergänzt: „Gerade die Interessen von Kindern und Heranwachsenden bedürfen angesichts der vielfältigen Gefahren des digitalen Raums eines besonderen Schutzes. Eine frühestmöglich einsetzende Sensibilisierung und ein begleitendes Anleiten durch Eltern und Lehrpersonen sind dabei die Gewähr, dass Kinder und Jugendliche sich zu mündigen und verantwortlichen Teilnehmenden einer zunehmend digitalen Lebenswirklichkeit entwickeln. Im Rahmen des Online-Elternabends konnten die Eltern hilfreiche Tipps erhalten, wie Kinder jeweils altersangemessen darin unterstützt werden können, um sich selbstbestimmt und eigenverantwortlich im Netz zu bewegen.“  Die Online-Elternabende der LMS bieten neben aktuellen Informationen und alltagsorientierten Tipps zur Medienerziehung auch Raum für den Austausch mit Expert:innen und anderen Eltern. Eingeladen sind dazu neben den Eltern auch Lehr- und Erziehungskräfte. Die Teilnahme ist kostenfrei. Weitere Termine:23. März 2022 (Thema: Zocken, daddeln, gamen - Digitale Spiele) und am  02. Juni 2022 (Thema: Mein Selfie & ich – Selbstdarstellung in Sozialen Medien). Kontakt für Presseanfragen:  Julia Kaiser (Pressesprecherin),  E-Mail: kaiser (at) LMSaar.de,  Tel.: 0681 38988-11 
 zurück
 
 Zugehörige Dateien
 
 Pressemitteilung: Daten im Netz – wie sag ich’s meinem Kind? - LMS und UDZ veranstalten Online-Elternabend zum Thema Datenschutz 
 
 (PDF-Dokument) 
 566 KB
 