1/16

 Expediente Nº: PS/00478/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en  los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   08/09/2020  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte     reclamante)
interpone   reclamación  ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)
contra  EDITORIAL   RIBADEO,   S.L.,  con   NIF  B01864982  (en  lo   sucesivo,   la   parte
reclamada o la Editorial). 

Basa su reclamación, por una parte, en que  ***URL.1 publica “conversaciones que yo
envié   por   email   (que   yo   no   tengo   problemas   en   que   sea   hagan   públicas)
atribuyéndoselas a una tercera persona.”  Por otra, el reclamante manifiesta que la
página   web   del   reclamado,   pese   a   incluir   un   formulario   de   recogida   de   datos
personales, no facilita la información que exige la normativa de protección de datos de
carácter personal.   

Aporta con su reclamación la captura de pantalla  de una página de la red social
Facebook que reproduce un comentario suscrito por una persona, identificada por el
nombre y dos apellidos, y una fotografía de su perfil. Inmediatamente debajo aparece
un texto escrito y la fotografía de una persona. 

SEGUNDO:   La   AEPD   accede  con   fecha   02/10/2020   a   la   página   web
https://edribadeo.com/contacto  y obtiene capturas de pantalla de los formularios de
recogida de datos que se publican en ella: 

1. El primer formulario va precedido de esta leyenda: “Tu opinión es importante para
nosotros. Conocer la opinión de nuestros clientes es muy importante para nosotros,
extendemos la invitación a llenar nuestro formulario para solicitar información sobre
los productos que ofrecemos. A la brevedad posible, uno de nuestros representantes
atenderá la solicitud.”  

Inmediatamente debajo existen espacios destinados a recoger el nombre, la dirección
electrónica   y   la   opinión.   A   continuación,   aparece   el   botón   “Enviar”   y   debajo   esta
leyenda: “Este sitio está protegido por reCaPTCHA y aplican las Política de privacidad
y los Términos de servicio de Google.”

2.El siguiente formulario va precedido del siguiente texto: “HOY SUPER OFERTAS DE
NUESTROS LIBROS. ¡APROVECHA AHORA! +***TELÉFONO.1  ***EMAIL.1  Crear
cuenta. Al crear una cuenta, puedes recibir boletines informativos o promociones.” 
Después   existen   espacios   destinados   a   cumplimentar   el   nombre,   apellido,   correo
electrónico y teléfono  “(opcional)”.   A continuación,  dice:  “¿Ya tienes una cuenta?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Iniciar  sesión.   Este  sitio   está   protegido  por   reCaPTCHA   y  aplican  las   Política   de
privacidad y los Términos de servicio de Google.”

3.El tercer formulario está precedido de la indicación “Checkpoint/Somos la voz de los
nuevos escritores”. Después se incluye el anagrama del reclamado y un formulario de
pedidos.   En  él  hay   espacios   destinados   a   la   recogida   de   datos:   Bajo   la   rúbrica
“Información del cliente”, los datos de la dirección de correo y teléfono (opcional). Bajo
la rúbrica “Dirección Principal”, el nombre, apellido, dirección postal, código postal y
ciudad. 

Ni en los formularios mencionados ni en ningún otro apartado de la página web la
parte reclamada, titular de la página, informa de su política de privacidad. Sí hay una
referencia a la política de privacidad relacionada con “reCaPTCHA” en los términos
que se han reproducido en los puntos 1 y 2 precedentes.  

TERCERO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   protección   de   datos   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD), a fin de valorar la admisibilidad de esta reclamación, se dio traslado de
ella a la parte reclamada para que en el plazo de un mes facilitara una explicación
sobre los hechos denunciados y detallara las medidas adoptadas para evitar que en el
futuro se sigan produciendo situaciones similares.  

El traslado a la Editorial reclamada se efectuó electrónicamente, en la forma prevista
por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   siendo   la   fecha   de   puesta   a   disposición   el
13/10/2020 y la de su rechazo automático el 24/10/2020. Así consta en el certificado
expedido por el Servicio de Soporte de Notificación Electrónica y Dirección Electrónica
Habilidad de la FNMT (en los sucesivo, FNMT) que obra en el expediente. 

La   notificación   se   reiteró   por   correo   postal   y   resultó   devuelta   a   esta   AEPD   el
29/10/2020   por   dirección   incorrecta,   extremo   que   acredita   la   Certificación   de
imposibilidad de entrega emitida por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A.E.,
(en lo sucesivo, Correos) que obra en el expediente. 

CUARTO: El 16/12/2020 la Directora de la AEPD dicta resolución admitiendo a trámite
la reclamación. 

QUINTO: Con fecha 30/07/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

SEXTO:   El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   se   notificó   al   reclamado
electrónicamente, poniéndose a disposición en la sede electrónica de esta Agencia el
02/08/2021. El 13/08/2021 se produjo el rechazo conforme a lo prevenido en el artículo
43.2 de la LPACAP, con los efectos previstos en el artículo 41.5 LPACAP, “dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento”. 

No constan alegaciones de la parte reclamada al acuerdo de apertura del expediente
sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

SÉPTIMO: Fase de prueba. 

Con fecha 05/10/2021, la instructora del procedimiento acuerda la apertura de una
fase de prueba y la práctica de las siguientes diligencias probatorias: 

1.Dar   por   reproducidos   a   efectos   de   prueba   los   documentos   siguientes:   La
reclamación presentada por el reclamante y su documentación anexa; los documentos
generados y obtenidos por la Subdirección de Inspección con ocasión de la solicitud
de   información   que   dirigió   al   reclamado,   previa   a   la   admisión   a   trámite   de   la
reclamación,  y  los documentos  generados al  notificar  al  reclamado  el acuerdo  de
apertura del procedimiento sancionador.  

2.Se requiere al reclamado para que, en el plazo de diez días hábiles computados
desde la recepción de este escrito, remita a la AEPD la información y documentación
que se detalla:  
1.   Que   informe   desde   qué   fecha   utiliza   los   formularios   de   recogida   de   datos
personales que se publican en su página web. 
2.   Que   informe   si   la   entidad   dirige   algún   escrito,   a   modo   de   acuse   de   recibo   o
bienvenida,   a   las   personas   de   quienes   recoge   datos   personales   con   ocasión   de
cumplimentar   el  formulario  “Crear cuenta”.     Si  su  respuesta es  afirmativa,  deberá
facilitar una copia del documento que la entidad remite a los interesados. 
3. Que aporte copia del modelo de escrito que utiliza cuando facilita  información a las
personas que han cumplimentado el formulario de “solicitud de información de sus
productos” que aparece en su página web. 

El escrito comunicando a la parte reclamada la apertura de la fase de prueba y la
práctica de las pruebas que se solicitan se notifica electrónicamente el 05/10/2021 y es
rechazado el 16/10/2021 en la forma y con los efectos de los artículos 43.2 y 41.5 de
la LPACAP respectivamente, como lo acredita el certificado de la FNMT que obra en el
expediente. 

Se   reitera   la   notificación   del   escrito   mediante   correo   postal   que   se   entrega   el
25/10/2021,   según   consta   en   el   “Documento   de   prueba   de   entrega”  emitido   por
Correos que obra en el expediente.  

No se recibe respuesta de la parte reclamada a las pruebas practicadas. 

OCTAVO: Mediante diligencia firmada por la instructora el 27/10/2021 se incorporan al
expediente administrativo los siguientes documentos procedentes de la Subdirección
General de Promoción y Autorizaciones de este organismo:

1. El correo electrónico que la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones
dirige el 25/10/2021 a la secretaría de la Subdirección General de Inspección de Datos
en el que indica que, siguiendo instrucciones, reenvía el email recibido en la cuenta del
DPD de esta Agencia. Los documentos que se recibieron en la cuenta del DPD de la
AEPD fueron: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

(i)   Un   correo   electrónico   enviado   el   25/10/2021   por  B.B.B.  desde   la   dirección
***EMAIL.2 al DPD de la Agencia con el “Asunto” “Editorial Ribadeo, SLD (repuestas
de notificación)”. El texto del correo electrónico dice así: 
 

“Hace unas horas he recibido el siguiente documento que anexo sobre alguna
queja de la Editorial Ribadeo SLD. Le informo que la Editorial Ribadeo está en
proceso de desintegración y que desde hace 6 meses está sin operaciones, por
tanto   no  tratamos   datos   de   autores,   los   autores  que  hicieron  contratos  con
nuestra   editorial   fueron   informados   de   la   retirada   de   los   libros,   y   las
consecuencias, además de la protección de sus datos, que consta. 
La Editorial Ribadeo SLD no se beneficia actualmente de ningún libro publicado,
para esto pueden revisar directamente con la sucursal bancaria de Caixa Bank.
Disculpen las molestias que pueda ocasionar es que no sé a quién dirigirme y
actualmente   estoy   fuera   del   país.   Pero   quisiera   aclarar   cualquier   duda   que
existiera, si pudieran ayudar en caso de que esté no sea el departamento al cual
me debo dirigir.”
“Atentamente Administrativo de Editorial Ribadeo SLD B01864982”.
(El subrayado es de la AEPD) 

(ii) Fotografías en las que se ve el escrito que la AEPD dirigió a la parte reclamada
notificándole   la   apertura   de   fase   de   prueba   y   la   solicitud   de   información   y
documentación, así como el sobre utilizado para el envío postal. 

2.El correo electrónico que la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones de
la AEPD envió al reclamado en la misma fecha, 25/10/2021, informándole de que
“esta dirección de correo electrónico no es un registro oficial para la presentación de
escritos dirigidos a la Agencia Española de Protección de Datos. Si desea presentar
cualquier   documentación,   deberá   hacerlo   a   través   del   Registro   General   de   la
Agencia.”

NOVENO: Propuesta de resolución.

La   propuesta   se   firmó   por   la   instructora   del   expediente   en   fecha   23/03/2022
proponiendo:

<<Que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, se dirija un
apercibimiento, regulado en el artículo 58.2.b) del RGPD, a EDITORIAL RIBADEO
S.L., con NIF B01864982, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el
artículo 83.5.b) del mismo texto legal.

Que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, a tenor del
artículo 58.2.d) RGPD, se ordene en la resolución sancionadora que pudiera dictarse
que, en el plazo que especifique la resolución, adopte las medidas necesarias para
que las operaciones  de tratamiento se ajusten  a las  disposiciones  del  RGPD, en
particular a cumplir la obligación de información que le imponen los artículos 12 y 13
del RGPD.>>

Se   incluyó   en   la   propuesta   de   resolución,   como   anexo,   una   relación   de   los
documentos que obraban en el procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

DÉCIMO:   La   propuesta   se   notificó   a   la   parte   reclamada   electrónicamente,   de
conformidad con lo prevenido en la LPACAP, poniéndose a disposición en la sede
electrónica el 23/03/2022 y siendo rechazada el 03/04/2022. 

No constan alegaciones de la parte reclamada a la propuesta de resolución. 

La   notificación   de   la   propuesta   se   reiteró   a   través   de   correo   postal   que   resultó
entregado el 13/04/2022, según la documentación que obra en el expediente.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
que obra en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º): Obran en el expediente, obtenidas por la AEPD el 02/10/2020, diversas capturas
de pantalla procedentes de la página web de la que es responsable el reclamado,
***URL.1, que confirman que en esa fecha se incluían en ella formularios de recogida
de datos personales.  Los formularios que se visualizan en las imágenes obtenidas de
la página web son:  

1.   Formulario   precedido   de   la   leyenda   “Tu   opinión   es   importante   para   nosotros.
Conocer la opinión de nuestros clientes es muy importante para nosotros, extendemos
la invitación a llenar nuestro formulario para solicitar información sobre los productos
que ofrecemos. A la brevedad posible, uno de nuestros representantes atenderá la
solicitud.”  

2. Formulario precedido del texto “HOY SUPER OFERTAS DE NUESTROS LIBROS.
¡APROVECHA   AHORA!   +***TELÉFONO.1   ***EMAIL.1   Crear   cuenta.   Al   crear   una
cuenta, puedes recibir boletines informativos o promociones.” 

3. Formulario precedido de la indicación “Checkpoint/Somos la voz de los nuevos
escritores” que incluye el anagrama del reclamado y un formulario de pedidos. 

2º): Las capturas de pantalla obtenidas de la página web del reclamado acreditan que
a  través de los formularios descritos en el hecho probado precedente se recababan
los datos siguientes: 
1.   En   el   formulario   destinado   a  “solicitar   información   sobre   los   productos   que
ofrecemos”, el nombre y la dirección electrónica. 
2. En el formulario destinado a “crear cuenta” el nombre, apellido, correo electrónico y,
solo opcional, el teléfono. 
3. En el formulario de pedidos, la dirección postal, código postal, ciudad, nombre,
apellido, dirección de correo electrónico y, solo opcional, teléfono. 

3º): La documentación relativa a la página web  ***URL.1  que obra en el expediente
evidencia que en ninguno de los tres formularios ni en ningún otro apartado de esa
página web existía una  cláusula que facilitara la información que preceptivamente
debe   ofrecerse   a   los   interesados   de   quienes   se   recogen   datos   personales,   de
conformidad con el artículo 13 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

4º):  El acuerdo de apertura se notificó al  reclamado  por medios  electrónicos y la
notificación fue rechazada por el transcurso de diez días, conforme al artículo 43.2,
segundo inciso, de la LPACAP, con los efectos   previstos en el artículo 41.5 de la
misma   ley.   El   reclamado   no   formuló   alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   del
procedimiento.

5º): El escrito de apertura de la fase de prueba y las diligencias de prueba que se
solicitaban al reclamado se notificaron electrónicamente y por correo postal que fue
recibido por el reclamado el 25/10/2021. El reclamado no respondió a las pruebas
solicitadas. Se limitó a enviar un correo electrónico desde la dirección  ***EMAIL.2 y
este texto: 

“Hace unas horas he recibido el siguiente documento que anexo sobre alguna queja
de la Editorial Ribadeo SLD. Le informo que la Editorial Ribadeo está en proceso de
desintegración y que desde hace 6 meses está sin operaciones, por tanto, no tratamos
datos   de   autores,   los   autores   que   hicieron   contratos   con   nuestra   editorial   fueron
informados de la retirada de los libros, y las consecuencias, además de la protección
de sus datos, que consta. 
La Editorial Ribadeo SLD no se beneficia actualmente de ningún libro publicado, para
esto pueden revisar directamente con la sucursal bancaria de Caixa Bank. Disculpen
las molestias que pueda ocasionar es que no sé a quién dirigirme y actualmente estoy
fuera del país. Pero quisiera aclarar cualquier duda que existiera, si pudieran ayudar
en caso de que esté no sea el departamento al cual me debo dirigir.
Atentamente Administrativo de Editorial Ribadeo SLD B01864982”

6º)   En   fecha   22/09/2021   el   Registro   Mercantil   publicaba   la   siguiente   información
relativa al reclamado: 

- Fecha de inscripción de la sociedad, el 18/09/2020
- Fecha de comienzo de operaciones sociales, 21/08/2020
- Nombre del Administrador único, B.B.B.
- Domicilio social, ***DIRECCIÓN.1
- Objeto social, como actividad principal la edición de libros. También la edición de
periódicos y revistas y de otros “no comprendidos en los artículos anteriores” 
- Capital social suscrito y desembolsado, 3.000 euros.

7º) No tenemos constancia de que la sociedad reclamada se encuentre extinguida o
esté en proceso de disolución. A fecha 22/03/2022 la última inscripción que figura
practicada   en   el   Registro   Mercantil   es   de   fecha   18/09/2020   y   versa   sobre   la
constitución   de   la   sociedad,   la   declaración   de   su   carácter   unipersonal   y   el
nombramiento como Administrador único de B.B.B.. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 5 del RGPD versa sobre los principios que deben presidir el tratamiento de
datos de carácter personal y dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>;
(…)
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

Una de las manifestaciones del principio de transparencia descrito en el apartado a)
del artículo 5.1. del RGPD es el derecho que el RGPD otorga a interesados, y la
correlativa   obligación   que   impone   al   responsable   del   tratamiento,   de   recibir   la
información a la que hacen referencia sus artículos 13 y 14 en los términos que detalla
el artículo 12 de ese texto legal. 

Los artículos 13 y 14 del RGPD contemplan, respectivamente, dos hipótesis: que los
datos se hayan recogido directamente del interesado, como está previsto que suceda
en los formularios que el reclamado tiene publicados en su página web, o que los
datos no se obtengan del interesado. 

El artículo 13 del RGPD establece: 

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-das en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito  necesario  para suscribir un  contrato, y si  el interesado  está obliga-do  a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-secuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” (El subrayado es nuestro)

Los considerandos  39 y 60 del Reglamento  contribuyen a precisar  el alcance del
derecho de información que se otorga a los interesados. El considerando 39 dice: 

“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas
debe   quedar  totalmente  claro  que  se  están   recogiendo,  utilizando,  consultando   o
tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en
que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente
accesible y fácil de entender, y que se utilice  un lenguaje  sencillo  y claro. Dicho
principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad
del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para
garantizar   un  tratamiento  leal  y   transparente   con   respecto  a  las  personas  físicas
afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener   confirmación   y   comunicación   de   los   datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.   En   particular,   los   fines   específicos   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse en el momento de su recogida. [...].” (El subrayado es nuestro) 

El   Considerando   60   del   RGPD   añade   que  “Los   principios   de   tratamiento   leal   y
transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de
tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al interesado
cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal
y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que
se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al   interesado   de   la
existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración.
Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar
de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo
hicieron.” (El subrayado es nuestro)

La vulneración del artículo 13 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b)
del RGPD, precepto que dispone:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a) (...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

La LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica la vulneración del artículo 13 del
RGPD como una infracción muy grave (artículo 72.1.h) para la que fija un plazo de
prescripción de tres años.  

III

El acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador atribuyó a la Editorial,
responsable   de   la   página   web  https://edribadeo.com/contacto,   una   infracción   del
artículo 13 del RGPD, toda vez que los formularios incluidos en su página no ofrecen
la información que está obligada a proporcionar a las personas de quienes recabe
datos personales mediante la cumplimentación de los citados formularios.  

La   obligación   de  informar   impuesta  por   el   RGPD   abarca  todos   los   extremos  que
detalla su artículo 13 y el responsable del tratamiento ha de facilitarla al interesado en
el   mismo   momento   de   la   recogida   de   los   datos,   esto   es,   cuando   el   tercero
cumplimenta cualquiera de los formularios.  

La documentación que obra en el expediente acredita que desde la página web https://
edribadeo.com/contacto, de la que es titular la reclamada, se accede a tres formularios
de recogida de datos: Consta acreditado que mediante el formulario que se ha descrito
en el apartado 1 del Antecedente segundo -que señala que por medio de él se puede
solicitar información sobre los productos que el reclamado ofrece y conocer la opinión
de quienes acceden a la página- se recaba el nombre, la dirección electrónica y la
opinión   del   interesado.   Que   mediante   el   formulario   descrito   en   el   apartado   2   del
Antecedente segundo -en el que se indica que su finalidad es que el titular de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

datos cree una cuenta que le permitirá recibir boletines informativos y promociones- se
recaba el nombre, apellido, correo electrónico y, solo opcional, el teléfono. Y que a
través del formulario descrito en el apartado 3 del Antecedente segundo -que dice que
la información que consta en él permite realizar pedidos de productos al reclamado- se
recaba   la   dirección   de   correo,   el   teléfono,   sólo   opcional,   el   nombre,   apellido,   la
dirección postal, el código postal y la ciudad. 

A su vez, ha quedado también acreditado en el expediente que la página web de la
Editorial   no   informa   de   “su”  política   de   privacidad,   ni   facilita   la   información   que
especifica el artículo 13 del RGPD. La única referencia a “una” política de privacidad
que  podemos  hallar   en el   sitio  web  de  la  parte  reclamada   es la   relacionada   con
“reCaPTCHA” pues debajo de dos de los tres formularios aparece la siguiente leyenda:
“Este sitio está protegido por reCaPTCHA y aplican las Política de privacidad y los
Términos de servicio de Google.”

Google   reCAPTCHA   es   un   sistema   diseñado   para   diferenciar   entre   humanos   y
ordenadores que se utiliza para que los bots no puedan completar formularios de
forma malintencionada en nombre de un ser humano y que la política de privacidad de
Google, a la que se alude en la página web del reclamado, versa obviamente, de
manera exclusiva, sobre el tratamiento de datos que efectúa Google para activar ese
sistema. 

Estamos, por tanto, ante un tratamiento de datos -el que Google lleva a cabo para
prestar al responsable de la página web su servicio del sistema recaptcha- y ante un
responsable de ese tratamiento -Google- distinto de la parte reclamada contra quien
se dirige este expediente sancionador. El tratamiento de datos que Google lleva a
cabo por razón del servicio recaptcha nada tiene que ver con el incumplimiento por la
Editorial de la obligación de informar que le impone el artículo 13 del RGPD.

La   Editorial   no   ha   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   apertura.   Tampoco   ha
respondido a las pruebas solicitadas ni ha formulado alegaciones a la propuesta de
resolución. Llegados a este punto debe indicarse que, conforme a lo dispuesto en el
artículo 14.2.a) de la LPACAP, la parte reclamada es un sujeto obligado a relacionarse
con la Administración por medios electrónicos. El artículo 43 de la LPACAP, “Práctica
de notificaciones a través de medios electrónicos”, dispone en su apartado 2, inciso
segundo,   que   “Cuando   la   notificación   por   medios   electrónicos   sea   de   carácter
obligatorio [...]se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales
desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” (El
subrayado es nuestro)  

Por su parte, el artículo 41 de la LPACAP, “Condiciones generales para la práctica de
las   notificaciones”,   dispone   en   el   apartado   5   que   “Cuando   el   interesado  o   su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento.” 

Como se ha expuesto en los Antecedentes de Hecho de esta resolución el acuerdo de
inicio   del   procedimiento   se   notificó   a   la   Editorial   por   medios   electrónicos   y   la
notificación fue rechazada conforme al artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP
con los efectos previstos en el artículo 41.5 de la LPACAP: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

El escrito en el que se comunicaba a la reclamada la apertura de la fase de prueba y
se  solicitaban   diversas  pruebas  se  notificó  también   por  medios   electrónicos  y  fue
igualmente rechazado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43.2 de la LPACAP y
los efectos previstos en el artículo 41.5 de la Ley 39/2015. La notificación de ese
escrito se reiteró excepcionalmente a través de correo postal que fue recibido por la
parte reclamada el 25/10/2022. Sin embargo, la Editorial no respondió a las pruebas
solicitadas y se limitó a dirigir un escrito a esta Agencia -a la dirección electrónica del
DPD  de la  AEPD-  en  el que  hizo  diversas consideraciones  ajenas   a  las pruebas
requeridas, entre ellas que la sociedad “está en proceso de desintegración y que
desde hace 6 meses está sin operaciones”.

La   propuesta   de   resolución   se   notificó   por   medios   electrónicos,   poniéndose   a
disposición de la reclamada el 23/03/2022 siendo rechazada conforme a lo previsto en
el artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP, con los efectos previstos en el artículo
41.5 de la LPACAP, en fecha 03/04/2022. La notificación de ese escrito se reiteró
excepcionalmente a través de correo postal que fue recibido por la parte reclamada el
13/04/2022. La Editorial no ha formulado alegaciones a la propuesta de resolución.
Sobre este particular debe tomarse en consideración que conforme al artículo 41.7
LPACAP “Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará como
fecha de notificación la de aquella que se hubiera producido en primer lugar.”  Así
pues, el plazo otorgado para evacuar el trámite de alegaciones a la propuesta de
resolución concluyó el 19/04/2022, diez días hábiles computados desde el 03/04/2022,
fecha de rechazo de la notificación electrónica. 

Se ha indicado que la parte reclamada -que tuvo acceso por medio del correo postal al
escrito en el que se le notificaba la apertura de la fase de prueba y las pruebas
solicitadas- envió un correo electrónico al DPD de la AEPD en el que manifestó, entre
otras   cosas,   que   la   sociedad   limitada   estaba   en   proceso   de   desintegración   y   sin
operaciones desde hacía seis meses. Al hilo de esta declaración de la Editorial hemos
de subrayar que ninguna de las circunstancias que menciona son equivalentes a la
extinción de la persona jurídica societaria. La parte reclamada no acredita siquiera la
disolución de la sociedad debiendo indicar que, acordada la disolución, mientras la
liquidación se realiza, la sociedad conserva su personalidad jurídica (artículo 371 del
Real Decreto Legislativo 1/2010, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Sociedades de Capital, TRLSC) En todo caso, la escritura pública de extinción de la
sociedad se debe inscribir en el Registro Mercantil (R.M.), artículo 396 del TRLSC. 

En ese sentido, como consta en el Hecho Probado 7º), a fecha 22/03/2022 la última
inscripción  que  aparecía en  R.M.  a nombre de  la sociedad   limitada  que es  parte
reclamada en este expediente era de fecha 18/09/2020 y versaba sobre la constitución
de la sociedad, la declaración de su carácter unipersonal y el nombramiento como
Administrador único de B.B.B.. En definitiva, en fecha 22/03/2022 no existía en el R.M.
ninguna inscripción de la que pueda inferirse que la sociedad estuviera en proceso de
disolución, por lo que la manifestación de la reclamada, en tanto la persona jurídica
sigue existiendo, es irrelevante a los efectos de este expediente sancionador. 

Así las cosas, habiendo quedado acreditado en el expediente que la página web de la
que es titular la parte reclamada, pese a incluir tres formularios de recogida de datos
personales, no informaba en los términos a los que venía obligada por el artículo 13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

del   RGPD,   se   concluye   que   esa   entidad   incurrió   en   una   vulneración   de   esta
disposición que es subsumible en el tipo infractor del artículo 83.5.b) del RGPD. 

La LOPDGDD,  a  efectos de prescripción,  califica  en  el artículo 72.1.h) como una
infracción   muy   grave   “La   omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del
tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14
del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.” 

IV

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de control
se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). Entre ellos, el apartado b) se
refiere a dirigir un apercibimiento al responsable o encargado de tratamiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   vulnerado   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento; el apartado i), a la imposición de una multa administrativa conforme al
artículo   83  del   RGPD;   el   apartado  d),   a  ordenar   al   responsable   o  encargado  del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
RGPD,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado y el apartado g), a ordenar la supresión de los datos personales con
arreglo a los artículos 16,17 y 18. 

El artículo 83.5. del RGPD fija una sanción de multa administrativa (artículo 58.2.i)
para las conductas que en él se tipifican, sin perjuicio de que -como dispone el artículo
83.2. del RGPD- las multas administrativas puedan imponerse juntamente con otras
medidas correctivas previstas en el artículo 58.2 del RGPD. 

No obstante lo anterior, el considerando 148 del RGPD admite la posibilidad de que
para las conductas que se tipifican en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del RGPD
se pueda  sustituir  la multa administrativa prevista en esos preceptos por dirigir  al
responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento contemplado en el artículo
58.2.b) del RGPD. 

El Considerando 148 señala: 

“En  caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.  Debe  no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y  a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”  (El subrayado es
nuestro) 

La mención que el considerando 148 del RGPD hace a que la infracción sea leve nada
tiene que ver con la clasificación que la LOPDGDD hace de las infracciones en muy
graves,   graves   y   leves.   Clasificación   que   opera   únicamente   a   efectos   de   la
prescripción. En este supuesto, a efectos de prescripción, la infracción que se atribuye

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

a la parte reclamada tiene la consideración de infracción muy grave (artículo 72.1.h
LOPDGDD) 

La levedad o gravedad de la conducta contraria al RGPD a la que hace referencia el
considerando 148 está vinculada con el riesgo que entraña la conducta infractora para
los derechos de las personas, en particular para los clientes de la entidad responsable
del tratamiento. Y en la valoración del riesgo debe tenerse en cuenta, entre otros
elementos, el volumen de clientes.

El dictamen 2016/679, WP 253, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (en adelante
GT29)   hace   estas   consideraciones   a   propósito   de   la   medida   correctiva   de
apercibimiento: 

“[...]mediante la evaluación de los hechos del caso a la luz de los criterios generales
previstos en el artículo 83, apartado 2, la autoridad de control competente  puede
decidir que en un caso concreto es más o menos necesario imponer una medida
correctiva en forma de multa. 
[...]
En   el   considerando   148   se   presenta   la   noción   de   «infracciones   leves».   Dichas
infracciones   pueden   constituir   violaciones   de   una   o   varias   disposiciones   del
Reglamento citadas en el artículo 83, apartados 4 o 5. No obstante, la evaluación de
los criterios previstos en el artículo 83, apartado 2, puede dar lugar a que la autoridad
de   control   estime,   por   ejemplo,   que   en   las   circunstancias   concretas   del   caso   la
violación no entraña un riesgo importante para los derechos de los interesados y no
afecta a la esencia de la obligación en cuestión. En tales casos, la multa puede ser
sustituida (aunque no siempre) por un apercibimiento.[...]
El considerando 148 no obliga a la autoridad de control a sustituir siempre una multa
por un apercibimiento en caso de infracción leve [...] sino que más  bien ofrece esa
posibilidad, tras una evaluación concreta de todas las circunstancias del caso.
[...]
No obstante, la reacción efectiva, proporcionada y disuasoria ante una violación del
artículo 83, apartado 5, dependerá de las circunstancias del caso.” (El subrayado es
nuestro) 
 
En el presente supuesto, evaluando los hechos a la luz de los criterios “previstos en el
artículo 83 apartado 2” del RGPD, como aconseja el Dictamen 2016/679 del GT29, la
infracción del artículo 13 del Reglamento 2016/679 de la que se responsabiliza a la
parte reclamada debe calificarse de “leve”.  

En ese sentido podemos acudir al apartado a) del artículo 83.2. del RGPD que alude a
“a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido”. 

En relación con esta circunstancia, resulta que en el supuesto de hecho objeto de la
reclamación no tenemos noticia de que haya existido ningún afectado, ni que se hayan
generado   daños   y   perjuicios   a   un   interesado.   Es   más,   hay   que   subrayar   que   el
reclamante   ni   siquiera   ha   manifestado   que   hubiera   cumplimentado   alguno   de   los
formularios que se publican en la página web de la parte reclamada mediante los que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

ésta recaba datos personales o que hubiera intentado cumplimentar alguno de ellos.
Se ha limitado a declarar, refiriéndose a la Editorial, que “están preocupados” porque
les ha comunicado que los formularios de su página web no cumplen con la normativa
de protección de datos. 

Tampoco hay indicios de que la página web de la Editorial tuviera gran difusión ni de
que sus usuarios fueran numerosos. Más al contrario, en ese sentido se advierte que
la parte reclamada comenzó sus operaciones sociales el 21/08/2020; la reclamación
formulada contra ella se presentó en la AEPD el 08/09/2020 -solo diez días después- y
la Agencia constató el 02/10/2020 -por tanto, menos de dos meses después de que la
parte reclamada iniciara sus operaciones sociales- la existencia en su página web de
formularios de recogida de datos personales en los que no se ofrecía la información
que es preceptiva conforme al artículo 13 del RGPD. 

La circunstancia descrita en el apartado g) del artículo 83.2. RGDP – “g) las categorías
de los datos de carácter personal afectados por la infracción”- puede tomarse también
como referencia para ponderar el carácter leve de la infracción que se atribuye a la
reclamada y, por consiguiente, la conveniencia de que en el supuesto que aquí se
examina se adopte la medida correctiva de apercibimiento. 

A propósito de esa circunstancia (g) del artículo 83.2 del RGPD esta AEPD viene
entendiendo que, si bien el término categoría que se emplea en esa disposición nos
remite inicialmente, haciendo una interpretación literal y estricta de la norma, a la
rúbrica   del   artículo   9   del   RGPD,  “Tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos
personales”, concluyendo así que el RGPD clasifica los datos personales, únicamente,
en especialmente protegidos y el resto, una interpretación sistemática y teleológica del
artículo 83.2.g) del RGPD conecta este precepto con otras clasificaciones que ofrece
el texto del RGPD. 

En ese sentido los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos
personales   que,   por   su   naturaleza,   son   particularmente   sensibles   por   razón   del
importante  riesgo que  pueden  entrañar  en el  contexto  de su tratamiento  para los
derechos   y   libertades   fundamentales.   Datos   cuyo   común   denominador   es   que   su
tratamiento   comporta   un   riesgo   relevante   para   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales pues podría llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales. En este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluyen
las categorías de datos especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD -
así se pronuncia el considerando 51 del RGPD- y, además, otros muchos datos no
regulados en ese precepto. 

El   considerando   75   del   RGPD   menciona   con   detalle   los   datos   personales   cuyo
tratamiento puede entrañar un riesgo, de gravedad y probabilidad variables, para los
derechos y libertades de las personas físicas como consecuencia  de que pueden
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. Entre éstos alude a
aquellos cuyo tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación
de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social significativo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

En el supuesto de hecho que nos ocupa se comprueba que ninguno de los datos
personales que podían recabarse por medio de los formularios publicados en la página
web de la Editorial tiene el carácter de dato sensible. Por tal razón, desde el punto de
vista del “tipo de datos a los que se refieren los formularios de recogida de datos” la
conducta   de   la   reclamada   contraria   al   artículo   13   del   RGPD   también   debe   de
calificarse como leve. 

En atención a lo indicado y por las razones expuestas, habiendo quedado acreditada
la infracción  del  artículo  13 del  RGPD  de la  que  se  responsabiliza  a la  Editorial,
infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, se acuerda adoptar frente a ella
las siguientes medidas correctivas: 

(I) Dirigirle un apercibimiento conforme al artículo 58.2.b) RGPD. 

(II)   Ordenarle,   a   tenor   del   artículo   58.2.d)   RGPD,   que   en   el   plazo   de   15   días
computado desde que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 98.1.b) la LPACAP, proceda a adoptar las medidas necesarias
para que las operaciones de tratamiento cumplan la obligación de información que le
imponen los artículos 12 y 13 del RGPD salvo que la entidad reclamada acredite ante
esta Agencia que ha cancelado su página web. 

Se pone  en  conocimiento  de la  reclamada que  el  incumplimiento  de  las medidas
correctivas que se le imponen podría ser constitutivo de una nueva infracción que
daría   lugar   a   la   apertura   de   un   nuevo   procedimiento   administrativo   sancionador
dirigido contra ella. Tal infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.6 RGPD y se
sanciona con multa administrativa de 20.000.000€  como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio anterior, optándose por la de mayor cuantía. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un APERCIBIMIENTO  a EDITORIAL RIBADEO  S.L., con NIF
B01864982,   por   una   infracción   del  artículo   13  del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo
83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a EDITORIAL RIBADEO, S.L., con NIF B01864982, a tenor
del artículo 58.2.d) del RGPD, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en
el artículo 83.5.b) del citado Reglamento, que, en el plazo de 15 días computado
desde   que   la   presente   resolución   sea   ejecutiva,   proceda   a   adoptar   las   medidas
necesarias para cumplir la obligación de información que le imponen los artículos 12 y
13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EDITORIAL RIBADEO S.L., con NIF 
B01864982.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo  90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

