1/46

Expediente N.º: EXP202303658

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., y en su nombre su padre B.B.B. (en adelante, la parte reclamante)
con fecha 06/06/2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   EL   CORTE   INGLÉS,   S.A.,   con   NIF
A28017895  (en adelante, la parte reclamada o ECI).  La parte reclamante pone de
manifiesto los hechos siguientes:

Su hija, menor de edad, sufrió una caída el viernes 08/10/2021, sobre las 20:00 horas,
en el centro comercial de ECI ubicado en ***LOCALIDAD.1, como consecuencia de
resbalar, golpeándose contra una plataforma cortante y con esquinas en pico, motivo
por el que fue asistida en el botiquín del establecimiento y en un centro hospitalario.

Con la finalidad de encontrar una solución por la vía amistosa, el día 13/10/2021, la
parte reclamante remitió un primer correo electrónico a la dirección facilitada por el
Servicio de Atención al Cliente de ECI de ***LOCALIDAD.1 (“***EMAIL.1”), en el que
solicitó expresamente la conservación de las imágenes grabadas por las cámaras de
seguridad   de   la   caída   de   su   hija,   por   si   fuera   necesario   aportarlas   como
documentación en el supuesto de verse obligado a acudir a la vía judicial, además de
una indemnización por los daños ocasionados, adjuntando fotografías de las heridas
de su hija, informe médico y fotografías de la zona del suceso. 

Ante la falta de respuesta, el 01/11/2021 contactó de nuevo por teléfono con ECI de
***LOCALIDAD.1,   que   le   informa   sobre   el   próximo   envío   de   una   carta   por   el
Departamento  de  Seguros.   Ese  mismo  día,   la  parte  reclamante   envió   otro  correo
electrónico a la parte reclamada advirtiendo sobre la falta de respuesta a su petición y
solicitando expresamente “la conservación y envío” de la “grabación de las cámaras
de seguridad de la caída de mi hija”.

Añade   que   el   05/11/2021   la   compañía   de   seguros   le   envió   una   carta   por   correo
electrónico desestimando la petición de indemnización y que, ese mismo día, remitió
varios correos electrónicos en los que solicita expresamente que le sea enviada la
grabación de las cámaras de seguridad de la caída de su hija. 

En la misma fecha, la compañía de seguros de ECI responde que no puede facilitar
ninguna copia de las grabaciones “en cumplimiento de la Ley de Protección de datos”
y, el 12/11/2021, ECI contesta que en la zona en la que se produjeron los hechos, no
existe   ninguna   cámara   de   videovigilancia,  “por   lo   que   no   existen   imágenes   del
incidente que usted nos relata”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/46

Posteriormente, según indica la parte reclamante, en fecha 18/11/2021, ECI responde
a una solicitud de la parte reclamante para que le sean facilitadas las “grabaciones
cercanas” indicándole que las imágenes se conservan durante 7/15 días, por los que
las solicitadas fueron borradas automáticamente.

La parte reclamante adjunta a su reclamación, además de fotografías de las heridas
sufridas por la menor y el Informe Clínico de Urgencias, un documento en el que
recopila la correspondencia mantenida por correo electrónico con ECI y la compañía
aseguradora   de   esta   entidad   (el   contenido   de   estos   correos   electrónicos   consta
reseñado en los Hechos Probados números 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17
y 18). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15/06/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21/07/2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la entidad
ECI,   en   el   que   ésta   confirma   haber   recibido   los   correos   remitidos   por   la   parte
reclamante en fechas 13/10 y 05/11//2021, por los que solicitó la conservación y copia
de las imágenes que se hubieran podido captar de los hechos ocurridos el 08/10/2021,
y el correo posterior de 18/11/202, en el que solicitó las grabaciones del 08/10/2021 de
aquellas cámaras que se encontraran cercanas al lugar donde se produjo el incidente.

Informa, asimismo, sobre los correos remitidos en respuesta a aquellas peticiones,
reseñando específicamente las respuestas de 01/11/2021,  por la que informó a la
parte reclamante sobre el envío de documentación a la compañía aseguradora; correo
de 12/11/2021, informando que no existen cámaras que enfoquen la zona en la que se
produjo la caída sufrida por la  hija de la parte reclamante, por  cuanto  la cámara
instalada en esa zona “no enfoca hacia la ubicación donde la menor sufrió la caída”,
por lo que no existen imágenes del incidente; y la respuesta de 22/11/2021, también
remitida   mediante   correo   electrónico,   sobre   la   inexistencia   de   imágenes   de   las
cámaras cercanas al lugar de la caída, por cuanto las que pudieran haber podido
captar fueron eliminadas en cumplimiento de la normativa vigente en la materia. En
este   último   correo,   se   informa   que   el   sistema   de   grabación   instalado   tiene   una
capacidad limitada, por lo que las imágenes captadas se conservan durante un plazo
de 7/15 días y tras dicho período son eliminadas de forma automática. 

En definitiva, ECI, entiende que dio respuesta en tiempo y forma a las peticiones
efectuadas   por   la   parte   reclamante,   y  que  justificó   la   imposibilidad   de   atenderlas.
Según   dicha   entidad,   cumplió   la   obligación   de   atender   las   peticiones,   aunque   el
resultado no fuese el esperado al no existir grabaciones de lo ocurrido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/46

Con su respuesta, ECI aportó copia de los correos electrónicos reseñados en los
Hechos Probados 3, 7, 10, 15, 16 y 18. 

TERCERO: Con fecha 26/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   Admitida   a   trámite   la   reclamación,   en   esta   Agencia   se   siguió   un
procedimiento de derechos, señalado con el número PD/00187/2022, para determinar
si por parte de la entidad ECI se atendieron debidamente las solicitudes de ejercicio de
los derechos de acceso y limitación del tratamiento.  

Con este motivo, se concedió a la parte reclamada plazo para formular las alegaciones
que   estimara   convenientes,   recibiéndose   escrito   a   través   de   su   Delegado   de
Protección de Datos en el que expone la cronología de los hechos haciendo referencia
al contenido de los correos electrónicos señalados en el Antecedente Primero con los
números 1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 12 y 14. Añade que, con fecha 27/10/2021 se informó del
siniestro   a   la   compañía   de   seguros,   acompañando   las   fotografías   y   documentos
aportados por la parte reclamante, incluidas las fotografías de la zona donde tuvo lugar
el incidente, en las que no se aprecia ninguna cámara.  

En   relación   con   la   respuesta   enviada   por   la   compañía   de   seguros   a   la   parte
reclamante  señalando   que  no  es posible   facilitarle  ninguna  grabación   debido   a la
normativa de protección de datos, ECI aclara que esta respuesta puede dar a entender
que la propia compañía aseguradora dispone de imágenes,  “hecho que es del todo
incorrecto pues el responsable del tratamiento de las imágenes es El Corte Inglés, y
en ningún momento las mismas se facilitan a un tercero, puesto que como ya hemos
puesto de manifiesto reiteradamente, no existen tales imágenes ya que en la zona de
“cortinas de Baño del ***CENTRO.1 de ***LOCALIDAD.1 no existe ninguna cámara
enfocando a dicha zona. Por otro lado, la propia Aseguradora ***ASEGURADORA.1,
confirma y certifica en un escrito de fecha 29 de julio de 2022, que no dispone de
grabación alguna  relacionada  con el  siniestro ocasionado, y que por error se dio
traslado al cliente utilizando una respuesta genérica que habitualmente emplean con
aquellos que solicitan este tipo de grabaciones”. 

Asimismo, sobre la cuestión relativa al plazo máximo de conservación, establecido en
un mes, recuerda la parte reclamada que “salvo en aquellos supuestos en los que se
deban conservar las imágenes para acreditar la comisión de actos que atenten contra
la integridad de personas, bienes o instalaciones. No siendo el caso que nos ocupa,
en esta ocasión, ya que las cámaras colindantes no recogieron ninguna imagen o
situación en la que se produjese algún incidente que afectase a personas, bienes o a
la propia instalación. En este sentido, y al corresponder las imágenes de los hechos
del día 8 de octubre, han transcurrido más de 30 días desde que se pudieron captar
las mismas, por lo que en cumplimiento del artículo 22.3 de la LOPDGDD en relación
a  la  conservación  de  las  imágenes  captadas  por  sistemas  de  videovigilancia,  las
mismas fueron suprimidas”.

La citada entidad concluye que dio respuesta a los “derechos de limitación y acceso”
con fecha 12/11/2021, informando que no existe imagen alguna en la zona donde tuvo
lugar   el   siniestro,   en   la   que   no   hay   ninguna   cámara,   por   lo   que   se   evidencia   el
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 15 y 18 del RGPD, y 12.3 del mismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/46

Reglamento, al haber contestado al interesado en tiempo y forma.
 
Con su respuesta, ECI aportó copia de correos electrónicos y escrito aportado por la
compañía   aseguradora   de   ECI,   de   fecha   29/07/2022,   reseñados   en   los   Hechos
Probados 4, 5 y 19.

Aporta, asimismo, plano de situación de las cámaras instaladas en el establecimiento
en cuestión, donde puede verse, según ECI, que no existe ninguna cámara en la
ubicación donde se produjeron los hechos ni dentro del rango de enfoque de las
cámaras aledañas. En este plano aparece marcada la “zona incidente”, así como las
cámaras de videovigilancia próximas y su “zona de visualización habitual”. Según este
plano, no existe ninguna cámara en la zona del siniestro y ninguna de las cámaras
próximas enfoca dicha zona. 

Y  copia   de   pantalla   relativa   a   la   configuración   del   plazo   de   conservación   de   las
imágenes, en la que aparece seleccionada la opción de “Borrado automático. 15 días”
y “Modo fin de disco. Sobrescribir”.

Estas alegaciones fueron trasladadas a la parte reclamante, que remitió escrito de
alegaciones poniendo en duda la narración de los hechos remitida por ECI, negando
que se contestase su derecho de acceso. 

En este escrito la parte reclamante advierte que presentó otro procedimiento para
reclamar   los   daños   causados   por   la   falta   de   mantenimiento   en   unas   buenas
condiciones de uso del suelo del establecimiento, motivo por el que pretendía acceder
a las imágenes; e insiste en la existencia de cámaras que podrían haber captado el
accidente y que se cedieron esas imágenes a la compañía aseguradora; así como en
las contradicciones existentes en las alegaciones de aquella entidad, particularmente
entre lo referido por la aseguradora sobre la imposibilidad de facilitar las imágenes de
las grabaciones de seguridad y lo afirmado posteriormente por ECI sobre inexistencia
de imágenes. 

Termina señalando que en el plano de situación de las cámaras faltan algunas y aporta
“fotografías de las cámaras situadas justo en la zona donde se produjo el incidente”.
Las imágenes aportadas no corresponden a la zona de cortinas de baño en la que se
produjo la caída de la menor, sino a zonas aledañas. La misma parte reclamante
señala, respecto de dichas cámaras, lo siguiente: “cámara a 8 metros pasillo central”,
“cámara desde el club gourmet las cortinas de baño están detrás de la columna”  y
“cámara a 10 12 metros izq del siniestro”.

Vistas   las   alegaciones   formuladas   por   las   partes,   con   fecha   23/12/2022,   se   dicta
resolución en el procedimiento de derechos señalado (PD/00187/2022), en la que se
acuerda estimar la reclamación formulada en relación con los derechos de acceso y a
la limitación del tratamiento ejercitados por la parte reclamante e instar a la entidad
ECI para que remitiese a dicha parte reclamante certificación en la se atiendan los
derechos citados o se denieguen motivadamente, indicando las causas por las que no
procede atender la petición. 

QUINTO:   Con   fecha   11/01/2023,   dentro   del   plazo   que   le   fue   concedido   para   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/46

cumplimiento de la resolución dictada en el procedimiento de derechos reseñado en el
Antecedente  Cuarto,  la   entidad   ECI   aportó a  esta AEPD   copia  de  la  respuesta  y
documentación remitida a la parte reclamante en relación con los derechos de acceso
y a la limitación del tratamiento ejercitados por la misma, así como justificante de la
entrega del correo electrónico al que acompañó dicha respuesta. En esa respuesta,
ECI   expresa  “las   causas   por   las   que   no   se   le   han   podido   facilitar   las   imágenes
solicitadas en el ejercicio de sus derechos de limitación y acceso”. 

Del contenido de la respuesta mencionada, cabe destacar lo siguiente:

Sobre el derecho a la limitación del tratamiento ejercido con fecha 13/10/2021, la parte
reclamada señala que no existen grabaciones, según se comunicó en la respuesta
facilitada a la parte reclamante en fecha 12/11/2021. Según la entidad ECI, la solicitud
se refería literalmente a la conservación de la grabación de las cámaras de seguridad
de la caída de la hija de la parte reclamante, que no fue grabada por ninguna cámara
del centro, al no existir cámara alguna habilitada en la zona donde se produjo la caída.

Añade   que   la   documentación   remitida   a   la   compañía   aseguradora   no   contenía
grabaciones de imágenes y que la respuesta de esta compañía se realizó de una
forma genérica dando lugar a una mala interpretación, ya que dicha contestación da a
entender que tienen en su poder unas imágenes, cuestión que es errónea. En este
escrito dicen acompañar una certificación de la compañía aseguradora confirmando lo
indicado anteriormente y las comunicaciones que la parte reclamante mantuvo con
dicha   aseguradora.   Termina   indicando   que   la   aseguradora   no   desestima   la
indemnización basándose en unas grabaciones.

En   cuanto   al   derecho   de   acceso,   ejercitado   para   solicitar   las   grabaciones   de   las
cámaras cercanas al lugar donde se produjo el incidente, informa la parte reclamada
que las grabaciones se eliminaron de forma automática al pasar el plazo configurado
(entre 7 y 15 días), puesto que la solicitud se plantea cuando habían transcurrido 42
días  

SEXTO: Con fecha 20/04/2023, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se   accede  a   la   información   relativa   a   la   parte   reclamada  en  “Axesor”  (“Informe
monitoriza”). (…).

SÉPTIMO: Con fecha 17/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,   por   las
presuntas infracciones siguientes:

. por la presunta infracción del artículo 18 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
miso Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD.
. por la presunta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
mismo  Reglamento,   y  calificada  como muy grave a  efectos de  prescripción  en el
artículo 72.1.k) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 70.000 euros (setenta mil euros)
por cada una de las infracciones indicadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/46

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo de las actuaciones en base a las consideraciones siguientes:

1. Inicia su escrito reproduciendo los correos electrónicos que constan reseñados en el
Antecedente Primero, señalados en dicho antecedente con los números 1, 2, 3, 6
(sobre estos correos destaca que la solicitud de la parte reclamante se refería a las
imágenes de la  “caída de su hija”), 11 (que da respuesta al correo señalado con el
número de apartado 6), 12 (remitido más de un mes después de ocurrir el suceso) y
14 (que da respuesta al correo señalado con el número de apartado 6).

Señala   al   respecto   que   atendió   las   comunicaciones   del   cliente.   Respecto   de   las
imágenes captadas por las cámaras aledañas al lugar en el que se produjeron los
hechos, solicitadas más de un mes después del acaecimiento del siniestro, indica que
fueron eliminadas en cumplimiento de la normativa aplicable, al no existir ninguna
razón jurídica que justificase su excepcional conservación,  toda vez que no había
imágenes  ni  de  la   caída  ni  de  sus  consecuencias  que  fueran  susceptibles   de  tal
conservación en defensa de los intereses y derechos del cliente.

2. Infracción del derecho a la presunción de inocencia

Al no existir las imágenes,  no se pudo incumplir  obligación  alguna en materia de
limitación del tratamiento o de acceso a las mismas. 

La AEPD considera que sí existen esas imágenes sobre la base, primero, de una
suposición  y,   segundo,   de  una  interpretación  extensiva  de  la solicitud   de la  parte
reclamante, ambas jurídicamente incorrectas. 

Por un lado, el acuerdo de inicio del expediente, para sostener que las imágenes de la
caída   de   la   niña   existieron,   se   basa   en   que   “la   parte   reclamada   y   su   compañía
aseguradora contestaron en todo momento  como si  las grabaciones existieran” (el
subrayado es nuestro). 

Esta suposición se sustenta en que, en correo de fecha 01/11/2021, “Se indicó a la
parte reclamante que se había pasado la documentación a la aseguradora” y que
también mediante correo electrónico, de fecha 5/11/2021, la compañía aseguradora
remitió a la parte reclamante un correo manifestándole que las imágenes no podían
ser facilitadas “en cumplimiento de la Ley de Protección de Datos”.

Pues bien, entre esos hechos base y la suposición que se obtiene, no existe un enlace
preciso, directo y concluyente. 

En efecto, que la entidad manifestara que había remitido a la compañía aseguradora
“la documentación” no quiere decir que esa documentación incluyera imágenes. Esa
suposición   se   revela   todavía   más   improcedente   desde   el   momento   en   el   que   se
acompañaron los correos remitidos por ECI a la aseguradora el 27/10/2021 dando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/46

parte del siniestro (obran transcritos en la página 8 del acuerdo) y, en ellos, consta
claramente que lo que se remite a la aseguradora es la documentación remitida a la
entidad por la parte reclamante y otras dos fotos hechas por personal de la entidad
“para aclarar la zona de la caída”, fotos de aclaración que hubieran sido innecesarias
si, de verdad, se hubiera remitido una grabación hecha por las cámaras como supone
indebidamente el acuerdo de inicio de este expediente. 

Tampoco  puede  obtenerse ninguna   conclusión   de  la  contestación  realizada   por  la
aseguradora relativa a que las imágenes no podían ser facilitadas “en cumplimiento de
la Ley de Protección de Datos”, que se trató de una expresión  tipo  y equivocada,
según ha reconocido la propia aseguradora, que es, además, un tercero distinto de la
entidad cuyas manifestaciones no pueden vincular a la parte reclamada. 

Además, se aportó un plano de situación de las cámaras, demostrando que no existía
ninguna cámara emplazada en un lugar desde el que se pudiera haber grabado la
caída de la niña en la zona de cortinas de baño del establecimiento. 

Por otro lado, la AEPD hace una interpretación extensiva de la solicitud de la parte
reclamante, referida inicialmente a las imágenes de “la caída de mi hija”. Así lo solicitó
en el correo inicial de 13/10/2021, en el posterior de 1/11/2021 y en los dos remitidos
en fecha 5/11/2021. 

Cuando se le informa que no existían cámaras grabando en el lugar donde ocurrió la
caída,   entonces   la   parte   reclamante   solicitó   -en   fecha   18/11/2021-   las   imágenes
grabadas por cámaras “cercanas a la zona del suceso” en las que pudiera verse como
la niña era atendida por un guarda de seguridad o las imágenes saliendo del centro
comercial, 42 días después de la fecha del siniestro (8/10/2021), por lo que esas
imágenes habían sido ya borradas de forma automática. 

El acuerdo de inicio del expediente hace una interpretación extensiva de la solicitud de
la parte reclamante, considerando que, donde solicitaba la limitación del tratamiento y
acceso a las imágenes “de la caída de su hija” debió entenderse que se solicitada esa
limitación y acceso a cualquier imagen que se hubiera podido captar de su hija aquel
día desde cualquier cámara del establecimiento. 

Esa interpretación extensiva que realiza el acuerdo de inicio es claramente contraria a
la dicción literal de los correos de la parte reclamante. Esta última reconoce que no
había solicitado esas imágenes desde el inicio cuando, en su correo de 18/11/2021,
cambia su solicitud y pide entonces las imágenes grabadas por cámaras “cercanas a
la zona del suceso”. 

Por otro lado, el acuerdo de inicio hace también una interpretación extensiva al tratar
del  plazo  máximo  de conservación  de  las imágenes,   interpretando que  la  entidad
reclamada debió hacer caso omiso al plazo máximo establecido en la Ley en aras de
la protección del derecho a la tutela judicial efectiva. 

En definitiva, no existe prueba alguna de que las imágenes de la caída de la niña
hayan existido, por lo que no puede reprocharse a la entidad ningún comportamiento
infractor. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/46

Según la entidad ECI, afirmar la existencia de esas imágenes sobre la base de una
suposición infundada o alterar el objeto de la solicitud por la vía de una interpretación
extensiva   de   la   misma,   resulta   contrario   a   la   presunción   de   inocencia   que   debe
respetarse en todo procedimiento sancionador.

3.   La   normativa   de   protección   de   datos   está   dirigida   a   asegurar   la   legalidad   del
tratamiento de los datos personales y no la tutela judicial efectiva.

El   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   (Sala   Primera),   en   Sentencia   de
04/05/2023, Asunto 487/21, ha declarado que “Los interesados deben tener derecho a
acceder  a  los  datos  personales  recogidos  que   le[s]  conciernan   y  a  ejercer   dicho
derecho con facilidad y a intervalos razonables, con el fin de conocer y verificar la
licitud del tratamiento”. 

Tanto la normativa como la actuación de la AEPD deben ir orientadas a asegurar el
lícito tratamiento de los datos personales. 

Según ECI, la parte reclamante no ejerció sus derechos para verificar que se estaba
realizando un tratamiento lícito y ajustado a la ley de sus datos personales, sino que la
finalidad pretendida era la obtención de una supuesta prueba que pudiera utilizar en
un procedimiento judicial de reclamación de daños por lesiones sufridas por una caída.

El propio acuerdo lo reconoce abiertamente en su pagina 16: 

“En relación con esta cuestión, debe considerarse que la finalidad última perseguida con la
no   eliminación   de   las   imágenes   requeridas   por   la   reclamante,   titular   de   los   datos   en
cuestión, es la de obtener una prueba de la causación de daños en la persona de su hija,
como consecuencia de un accidente acaecido en un centro de la parte reclamada en el que
la misma resultó perjudicada por una posible negligencia de dicha entidad”.

Sin   negar   la   importancia   que   tiene   el   derecho   a   la   tutela   judicial   como   derecho
fundamental   reconocido   por   el   artículo   24,   esta   parte   entiende   que   velar   por   la
efectividad de ese derecho corresponde a los jueces y tribunales, pero no a la AEPD.  

Por ello, si una persona negara a otra la posibilidad de obtener una prueba utilizable
en un posterior proceso judicial, ese comportamiento obstativo deberá ser valorado en
el   sentido   que   proceda,   pero   habrá   de   ser   valorado   en   sede   judicial,   sin   que
corresponda   a   una   autoridad   administrativa   sancionar   por   la   eventual   eliminación
previa de una prueba. 

Desde luego, tampoco es invocable ese derecho a la tutela judicial hasta el punto de
pretender sancionar a una entidad  por no incumplir la normativa legal que regula el
plazo   máximo   de   conservación.
 Según   entiende   el   acuerdo   iniciador   del
procedimiento, la entidad debió incumplir la normativa de protección de datos en su
vertiente   del   plazo   máximo   de   conservación   de   imágenes   para   procurar   la   tutela
judicial   efectiva   de   la   parte   reclamante:   “atender   ambas   iniciativas   de   la   parte
reclamante […] conllevaba la conservación de las imágenes, aunque eso hubiese
supuesto rebasar el plazo legal” dice literalmente el acuerdo. 

En todo caso, al no existir imágenes de la caída no pudo haber ninguna afectación al
derecho a la tutela judicial; ni se puede determinar la responsabilidad de ECI por la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/46

grabación   de   cámaras   en   las   que   no   se   captó   el   siniestro   en   cuestión;   ni   hay
afectación alguna por el borrado automático de unas imágenes solicitadas de forma
extemporánea. 

Ante la ausencia de imágenes del lugar en que se produjo el siniestro que hubieran
grabado la caída, no existen razones que justifiquen la conservación de las cámaras
de seguridad colindantes por la sola defensa de la tutela judicial efectiva cuando, la
realidad es que esas imágenes de las cámaras colindantes en modo alguno podrían
permitir determinar ni el hecho de la caída ni las circunstancias en las que ésta se
produjo por lo que ninguna utilidad hubieran tenido para comprobar el alcance de los
daños   (para   lo   cual   ya   está   el   informe   médico   de   urgencias),   ni   las   posibles
responsabilidades que de los daños sufridos se pudieran derivar (para lo cual estarán,
en su caso, los testigos y los informes del tramitador del siniestro por cuenta de la
compañía de seguros). 

Por otra parte, no se entiende que la Agencia considere que las imágenes captadas
por   las   cámaras   de   videovigilancia   colindantes   constituyen   una   prueba   válida   y
adecuada para la defensa de los intereses de la parte reclamante, cuando la realidad
es que no existían cámaras en el lugar en el que se produjo el incidente y respecto a
las cámaras colindantes, como ya se ha dicho, sus grabaciones, para el caso de
haberse mantenido  (a pesar de no existir razones jurídicas que lo justifiquen),  no
habrían   permitido   ni   la   determinación   de   los   daños   sufridos   por   la   menor,   ni   la
depuración   de   las   responsabilidades   a   que   hubiere   lugar,   sin   perjuicio   de   la
vulneración que la puesta a disposición de esas imágenes a la parte reclamante podría
haber supuesto para los derechos de terceros. 

En definitiva, las imágenes de cámaras que no hubieran grabado de forma directa la
caída no tenían ninguna utilidad a efectos de la tutela judicial efectiva y, desde luego,
no podían justificar que la entidad incumpliera los plazos máximos de conservación de
las imágenes, afectando con ello, al derecho a la protección de datos de otros muchos
interesados. 

4. El contenido del derecho de acceso en ausencia de tratamiento. 

El derecho de acceso en protección de datos es el derecho del individuo a dirigirse al
responsable del tratamiento para saber si se están tratando sus datos personales y,
solo en caso afirmativo, obtener información relativa al tipo del tratamiento que se está
realizando.

En este contexto, la realidad de los hechos es que, una vez recibida la solicitud de
acceso y de limitación del tratamiento de las imágenes de la caída de la menor por
parte de su tutor  legal (parte reclamante), se revisó el material de videovigilancia
correspondiente al día y hora del incidente indicado por éste. Sin embargo, no se
encontraron imágenes ni grabaciones que capturasen el incidente en cuestión por el
que se preguntaba. Por tanto, la razón por la que ECI no ha proporcionado dichas
imágenes  es,   sencillamente,  porque  no  existen,   tal  y como  se  informó  a  la  parte
reclamante en debido tiempo y forma y como ya se ha probado ante la AEPD.  

En consecuencia, la realidad de los hechos es que la parte reclamante ejerció su
derecho de acceso y de limitación del tratamiento frente a la parte reclamada con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/46

fecha 13 de octubre de 2021, y ésta, en debido tiempo y forma (concretamente el 12
de noviembre de 2021), dio respuesta a los derechos ejercidos por el interesado,
mediante comunicación escrita remitida por correo electrónico en la que informó al
interesado que no existían imágenes de los hechos que dieron lugar al siniestro. 

Al  no  haberse  llevado  a  cabo  ningún   tipo  de  tratamiento,  ningún   acceso  a  datos
personales del afectado se puede procurar a favor del titular, como tampoco ninguna
limitación de la finalidad de un tratamiento que nunca se ha producido. 

No ha habido, por tanto, ánimo alguno de ocultación de información, como tampoco
puede siquiera sugerirse perjuicio alguno para la tutela judicial efectiva del afectado. 

El sistema de videovigilancia de ECI está diseñado y configurado para cubrir áreas
específicas y no graba todos los emplazamientos de las tiendas, por lo que puede
haber circunstancias o emplazamientos concretos en los que no se grabe un incidente
en particular, como ha sucedido en esta ocasión. 

Si no hubiera sido así, ningún inconveniente hubiera existido en facilitar el acceso a las
imágenes como ha hecho ECI de forma continuada, aplicando la normativa vigente y
procedimientos internos establecidos en cada momento.

5. Extemporánea solicitud de acceso a las imágenes de las cámaras de seguridad
colindantes. 

Con   fecha   18/11/2021,   es   decir,   una   vez   recibida   la   comunicación   en   la   que   se
informaba a la parte reclamante que no existían grabaciones del incidente por el que
había preguntado y transcurrido más de un mes desde que se produjera el siniestro
que dio lugar a la reclamación, se solicitó el acceso a las imágenes de las cámaras de
seguridad colindantes, a los efectos de que, citamos textualmente, “se pueda ver a un
guarda de seguridad llevando a mi mujer un botiquín para realizar la primera atención
a la niña y a mi hija saliendo del centro comercial sangrando junto con su madre y su
hermano, hacia las urgencias del hospital.” 

Tras la recepción de esta nueva solicitud de derecho de acceso, ECI, en cumplimiento
de la normativa vigente en materia de protección de datos, dio respuesta al interesado
dentro del plazo legalmente previsto, indicando en esta ocasión que las imágenes que
se hubieran podido captar a través de las cámaras próximas al departamento donde
ocurrió   el   incidente   (cámaras   nº   99,   107   y   135)   habían   sido   ya   eliminadas   con
anterioridad a recibirse su solicitud de acceso, toda vez que, el almacenaje de dicho
sistema de grabación dispone de una capacidad de almacenamiento de entre 7 y 15
días como máximo. 

En la medida en que las cámaras colindantes, por las que más de un mes después del
siniestro preguntaba la parte reclamante, no recogieron ninguna imagen o situación en
la que se produjese algún incidente que afectase a personas, bienes o a la propia
instalación, fueron eliminadas conforme a los procedimientos legalmente establecidos
(en   este   sentido   es   pertinente   recordar   que   el   plazo   de   conservación   de   las
grabaciones de los sistemas de videovigilancia, tal y como se indica en la instrucción
1/2006, es de un mes como máximo, salvo en aquellos supuestos en los que se deban
conservar las imágenes para acreditar la comisión de actos que atenten contra la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/46

integridad de personas, bienes o instalaciones). 

En cumplimiento del artículo 22.3 de la LOPDGDD en relación con la conservación de
las imágenes captadas por sistemas de videovigilancia, las mismas habían sido ya
suprimidas en debido tiempo y forma, por no haber razones que justificasen en modo
alguno su conservación. 

Se   han   aportado   evidencias   de   la   configuración   del   plazo   de   conservación   del
videograbador,   donde  se  puede  apreciar  que  el período  de  tiempo por  el  que  se
archivan las imágenes captadas es de máximo de 15 días, puesto que dicho sistema
graba durante las 24 horas del día de forma ininterrumpida, lo cual motiva que las
imágenes ocupen mucho espacio y se haga necesario eliminarlas en el lapso indicado,
todo ello teniendo en cuenta que si en dichas grabaciones no se aprecia ningún tipo de
incidente, dichos sistemas están configurados para suprimir el contenido de manera
automática. 

Se debe por tanto tener en cuenta que la parte reclamante únicamente pide el acceso
a las cámaras de seguridad colindantes al emplazamiento en el que se produjo el
incidente,  cuando se le  informa de que no había grabaciones  de las cámaras  de
seguridad que hubiesen captado la caída en cuestión. Esta circunstancia se debe a
que   el   derecho   a   la   limitación   del   tratamiento   inicialmente   ejercitado   se   reducía
exclusivamente a las grabaciones del lugar en que se produjo la caída.

Lo   que   desde   luego   no   puede   hacerse   ni   pretenderse   es   que,   en   ausencia   de
grabación del incidente en cuestión, mi representada almacene y, en consecuencia,
limite el tratamiento de las grabaciones de todas las cámaras de seguridad del edificio
ante la posibilidad de que la parte reclamante pudiera pedirle otras grabaciones de
emplazamientos distintos a aquellos en los que se produjo el siniestro (sobre todo
cuando lo que se solicitó en su momento era la conservación de las grabaciones de la
caída de su hija). Esta no puede ser una obligación que resulte exigible a ECI, que no
puede prever las solicitudes concretas de derechos que de manera extemporánea le
puedan hacer en el futuro cualquiera de sus miles de clientes diarios. Pretender que,
con sujeción a un ejercicio de derecho a la limitación del tratamiento reducido a las
grabaciones   captadas   por   cámaras   de   seguridad   donde   se   produjo   el   incidente
(grabaciones “de la caída de mi hija”) se conserven cautelarmente todas las imágenes
de las cámaras de seguridad del edificio captadas en esa fecha es una exigencia
carente de toda razón, absolutamente desproporcionada y que, desde luego, no tiene
justificación ni puede tenerla en la defensa de la tutela judicial efectiva de la parte
reclamante o de su hija. 

6. Respecto de la exigencia de una doble respuesta individualizada a cada uno de los
derechos ejercitados. 

La AEPD reprocha injustificadamente que no se haya aclarado a qué solicitud se
estaba refiriendo en la contestación, puesto que la única solicitud realizada por la parte
reclamante había sido expresamente la de la conservación de las imágenes de la
caída sufrida por la menor, cuestión a la que en todo momento se dio respuesta.

La parte reclamante fue informada en todo momento de la situación y de las gestiones
realizadas por ECI, que atendió las peticiones efectuadas por el cliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/46

Es por ello por lo que con fecha 27/10/2021 se informa a la compañía de seguros del
siniestro ocurrido en el centro, a fin de que se realice una valoración sobre la posible
indemnización por daños y perjuicios, conforme a la solicitud del cliente. 

De igual manera, y en una segunda ocasión, con fecha 12/11/2021, se da contestación
al derecho de acceso ejercido por el cliente, y se le informa sobre la inexistencia de las
imágenes solicitadas en relación con el día en que se produjo el incidente.

Esta   contestación   es   perfectamente   válida   para   dar   respuesta   a   los   derechos
ejercitados, tanto de limitación del tratamiento, como acceso, al ser la misma causa
(inexistencia de grabaciones) la resolutiva de ambos, y adecuada al contenido de la
última solicitud de la parte reclamante, de fecha 01/11/2021, en la que ella misma
unifica   las   dos   peticiones,   y   que   denomina   como   “conservación   y   envío   de   la
grabación”.

Por tanto, el hecho de que la respuesta sea única a las dos solicitudes, evidentemente
relacionadas, no es contraria a que sea específica a lo solicitado.

7. Respecto de la injustificada aplicación de agravantes. 

En el caso que nos ocupa, la primera agravante aplicada ha sido la relativa a la
“naturaleza y gravedad de la infracción y el nivel de daños sufridos”. 

En   este   extremo,   el   acuerdo   de   inicio   entiende   que   el   borrado   definitivo   de   las
imágenes limitó la posibilidad de reparar la falta de atención del derecho y perjudicó la
capacidad de defensa de la parte reclamante. 

Sobre   este   extremo   hay   que   señalar   que   el   supuesto   borrado   indebido   de   las
imágenes constituye el hecho infractor por lo que el  desvalor  del tipo infractor no
puede ser considerado, además, como circunstancia agravante.  

La segunda circunstancia considerada en el acuerdo como agravante es la relativa a la
“intencionalidad o negligencia en la infracción”. En este caso, el acuerdo entiende que
no   ha   existido   intencionalidad   sino   “negligencia”   (“estas   circunstancias   ponen   de
manifiesto la actuación negligente…” dice la página 21/26) pero, sin embargo, la valora
negativamente   como   agravante   al   entender   que   “una   empresa   que   realiza
tratamientos de datos de manera sistemática y continua debe extremar el cuidado en
el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de datos”. 

Entiende esta parte que resulta un contrasentido que se valore como circunstancia
agravante la concurrencia de negligencia cuando el elemento subjetivo (negligencia o
intencionalidad) es algo que debe estar presente, por definición, en toda infracción.
Por ello, esa circunstancia podrá valorarse para graduar la infracción para agravarla
cuando haya existido “intencionalidad” que es la conducta más grave o para atenuarla
cuando lo que haya concurrido haya sido “negligencia” que es la conducta menos
grave. 

En el caso que nos ocupa el acuerdo considera que la entidad es una empresa que
realiza tratamientos de datos de manera sistemática y continua, por lo que el grado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/46

diligencia exigible es mayor. Pues bien, esa condición de gran empresa no puede ser
nunca una condición per se agravante de la infracción. Podrá ser considerada como
una circunstancia adecuada para medir la diligencia exigible. Ahora bien, una vez que
valorada   esa   circunstancia   se   concluye   que   la   conducta   ha   sido   negligente   y   no
intencional, esa negligencia (grado más bajo del elemento subjetivo) no puede ser
considerada como una circunstancia que agrava la infracción en lugar de atenuarla. 

Esta   misma   conclusión   cabe   hacerla   respecto   de   la   circunstancia   relativa   a   “la
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamiento de datos
personales”.   El   acuerdo   de   inicio   está   identificando   la   misma   circunstancia   antes
expuesta (el tratamiento de datos de manera sistemática y continua) pero utilizando
otra expresión (la vinculación de la actividad con la realización de tratamiento de datos
personales) y tratándolas como si fueran dos agravantes diferentes. 

Como   se   ha   expuesto   con   anterioridad,   la   mayor   o   menor   vinculación   con   el
tratamiento de datos podrá ser un parámetro para medir la diligencia exigible pero no
puede ser considerada como una agravante en sí misma. De otra manera, una entidad
como ECI  llevaría  aparejada  esta  circunstancia  agravante  cualquiera  que  fuera  la
infracción cometida, cualquiera que fuera la diligencia puesta en el caso concreto y
cualquiera que fuera la diligencia puesta con carácter general en su modo de operar.
No se olvide que, este tipo de entidades, precisamente por su mayor vinculación con el
tratamiento de datos, tiene medidas de seguridad específicas, normativas internas,
políticas y protocolos de actuación con las que no cuentan otras entidades.

Finalmente, se valora como circunstancia negativa “las categorías de los datos de
carácter personal afectados por la infracción”. El acuerdo de inicio, pese a reconocer
que   los   datos   afectados   no   están   dentro   de   las   categorías   especiales   de   datos,
entiende que, en este caso, los datos afectados eran “especialmente sensibles” “por
cuanto permite la pronta identificación de los interesados y aumenta los riesgos sobre
su privacidad”.  Pues bien, este riesgo (que el dato permite la pronta identificación de
los interesados aumentando el riesgo sobre su privacidad) podría tener sentido si la
infracción hubiera consistido en una cesión indebida de datos, pero nunca en una
infracción   consistente,   precisamente,   en   el   borrado   de   imágenes   que   impide,   por
definición, el riesgo de identificación y la posible afectación a la privacidad.

NOVENO:   Con   fecha   15/03/2024,   durante   la   fase   de   prueba,   se   dieron   por
reproducidas a efectos probatorios la reclamación interpuesta y su documentación, así
como los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de
la reclamación; y se tuvieron por presentadas las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador formuladas por la entidad ECI y la documentación que a
ellas acompaña.

Por otra parte, se acordó incorporar al presente procedimiento sancionador el escrito
de alegaciones aportado por la entidad ECI durante la tramitación del procedimiento
de   derechos   señalado   con   el   número   PD/00187/2022,   en   fecha   03/08/2022,   que
incluye, además de copia de correos electrónicos reseñados en los hechos probados 4
y 5 y el escrito aportado por la compañía aseguradora de ECI, de fecha 29/07/2022,
reseñado en el Hecho Probado 19, la documentación siguiente:

. Plano de situación de las cámaras instaladas en el establecimiento de ECI  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/46

***LOCALIDAD.1, en el que aparece marcada la “zona incidente” (caída de la
reclamante   en   fecha   08/10/2021),   así   como   las   cámaras   de   videovigilancia
próximas y su “zona de visualización habitual”. 

. Copia de pantalla relativa a la configuración del plazo de conservación de las
imágenes, en la que aparece seleccionada la opción de “Borrado automático. 15
días” y “Modo fin de disco. Sobrescribir”.

Asimismo, se acordó requerir a la entidad ECI para que aportase la información y/o
documentación siguiente, en relación con su centro ubicado en ***LOCALIDAD.1 y el
sistema de videovigilancia instalado en el mismo:

. Plano del centro, en el que deberá marcarse el lugar en que se produjo la caída
sufrida por la reclamante en fecha 08/10/2021, así como la ubicación del botiquín
del centro y las salidas, mostrando el recorrido que debió seguir la reclamante
desde   el   lugar   de   la   caída   para   acceder   al   botiquín   y   para   salir   del   centro
posteriormente.  

. Indique el número de cámaras que tiene el sistema de videovigilancia instalado
en el centro de ECI de ***LOCALIDAD.1, aportando un plano en el que conste la
ubicación y ángulo de visión de todas las cámaras ubicadas en la planta del centro
en que se produjo la caída sufrida por la reclamante, todas las cámaras próximas
al botiquín del centro, cámaras próximas a todas las salidas y las ubicadas en
todos los posibles recorridos que pudo seguir la reclamante desde el lugar de la
caída hasta acceder al botiquín y posteriormente a la salida. Deberá indicar el tipo,
marca   y   modelo   de   las   cámaras   instaladas,   aportando   el   detalle   de   sus
características técnicas. 

Finalmente, se requirió a ECI que informase a esta Agencia si, al recibir la solicitud de
ejercicio de derechos formulada por la parte reclamante comprobó la existencia de
imágenes de su hija, acompañada por su madre y un vigilante de seguridad del centro,
captadas por las cámaras de videovigilancia aledañas al lugar en el que se produjo la
caída sufrida por la menor o cámaras próximas al botiquín y a las salidas; o por
cualquier otra cámara del centro. Para el caso de que la respuesta fuese afirmativa, se
solicitó informe sobre el resultado de esas comprobaciones.

De   lo   manifestado   por   la   entidad   ECI   en   respuesta   a   estos   requerimientos   cabe
destacar lo siguiente:

. El centro no dispone de un servicio médico al que se desplazara la hija de la parte
reclamante acompañada de su madre. 
(…).
. Sobre la comprobación de imágenes captadas por cámaras aledañas al lugar del
incidente, señala que la comunicación de la parte reclamante de fecha 13/10/2021 se
refería a las imágenes de la caída sufrida por su hija, por lo que se comprobó la
existencia o no de estas imágenes, determinándose que no existía imagen alguna del
accidente.  

Aporta un plano del centro (planta baja), en el que aparece marcado el lugar en el que
se produjo la caída, el trazado del recorrido hacia la puerta de salida, la ubicación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/46

las cámaras con su correspondiente numeración y ángulo de visión. Observando el
plano aportado, se comprueba que el recorrido desde el lugar del accidente hasta la
salida del centro, bastante largo, tiene instaladas en sus proximidades al menos doce
cámaras, alguna sobre el propio recorrido, si bien, según las indicaciones del plano, el
ángulo de visión de la mayoría de ellas no permite asegurar que las cámaras hubieran
podido captar las imágenes de la hija de la parte reclamante acompañada de su madre
y  un   vigilante   de   seguridad   del   centro,   excepto   la   cámara   número   110,   que   está
orientada   hacia   el   recorrido   trazado   en   el   plano,   y   la   instalada   en   la   propia
entrada/salida del establecimiento (cámara 55), situada justo de frente a la salida, que
con toda certeza debió tomar imágenes de las afectadas al abandonar el lugar. 

En el mismo plano se aprecia que existen varios recorridos para alcanzar la salida
desde el lugar en que se produjo el accidente, en los cuales existen otras cámaras que
también   pudieron   captar   a   las   personas   mencionadas   durante   su   marcha   del
establecimiento (las señaladas con los números 131, 14, 18 o 105).   

DÉCIMO: Con fecha 16/04/2024, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
entidad ECI, con las multas siguientes:

- por la infracción del artículo 18 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).
- por la infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

Asimismo, se propuso que se requiera a ECI para que,  en el plazo de tres meses,
adopte   las   medidas   necesarias   para  adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho   VII   de   la   propuesta   de   resolución,   debiendo   informar   a   la  AEPD   de   las
medidas adoptadas en el mismo plazo.

La notificación de esta propuesta de resolución fue debidamente entregada a la parte
reclamada   en   fecha   17/04/2024   mediante   comparecencia   electrónica   en   la   Sede
Electrónica de la AEPD, concediéndosele plazo para formular alegaciones.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 30/04/2024, se recibió escrito de alegaciones a la
propuesta   de   resolución   en   el   que   ECI,   básicamente,   reitera   sus   alegaciones
anteriores y solicita de nuevo el sobreseimiento del expediente. De lo expuesto en este
escrito cabe destacar lo siguiente: 

1. Inexistencia de imágenes cuya conservación se solicitaba por la parte reclamante.
Ausencia de vulneración del derecho a la limitación del tratamiento.
  
La Agencia ha considerado que la solicitud formulada por la parte reclamante para la
conservación de las imágenes “de la caída de su hija” se refería a todas las imágenes
en las que apareciera su hija ese día y que, en todo caso, de existir dudas sobre el
alcance de la solicitud, ECI debió consultar al respecto a la parte reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/46

En cambio, ECI considera que la solicitud era clara en cuanto a su objeto y que
únicamente se solicitaron, literalmente, las imágenes de la caída en cuestión, la cual
no fue grabada, de modo que no resultaba necesario dirigirse a la parte reclamante
para   definir   el   alcance   real   de   la   solicitud.  Así   lo   solicitó   en   el   correo   inicial   de
13/10/2021, en el posterior de 01/11/2021 y en los dos remitidos en fecha 05/11/2021.

Solicita   que   la  AEPD   aclare   por   cuánto   tiempo   y   con   qué   alcance   y  finalidad   se
deberían haber conservado las imágenes de ese día, así como la razón jurídica que lo
justificaría,   pues   tales   imágenes,   en   puridad,   no   están   vinculadas   a   la   caída   en
cuestión. 

ECI   respondió   la   solicitud   dentro   del   plazo   establecido,   confirmando   a   la   parte
reclamante que no había grabaciones de la caída al no haber cámaras enfocando la
zona en la que se produjo. 

El   hecho   de   que   posteriormente   la   parte   reclamante   solicitase   el   acceso   a   las
grabaciones   de   las   cámaras   de   seguridad   colindantes   y   de   las   entradas   al
establecimiento refuerza la interpretación expresada, que no varía por el hecho de que
la parte reclamante utilizase el plural al referirse a las “cámaras de seguridad” que
hubieran grabado la caída. Este plural no supone que la parte reclamante solicitara,
sin decirlo, que se conservasen otras grabaciones que hubieran captado imágenes
distintas de su hija aquel día. 

Únicamente   cuando   se   informa   a   la   parte   reclamante   que   no   existían   cámaras
grabando el lugar donde ocurrió la caída, es cuando solicita -en fecha 18/11/2021- las
imágenes grabadas por cámaras “cercanas a la zona del suceso” en las que pudiera
verse como la niña era atendida por un guarda de seguridad o las imágenes saliendo
del centro comercial, las cuales habían sido borradas de forma automática a los 15
días, al estar así programado. 

La realidad, según ECI, es que no existe prueba alguna de que las imágenes de la
caída   de   la   niña   hayan   existido,   por   lo   que   no   puede   reprocharse   ningún
comportamiento infractor. 

Alterar   el   objeto   de   la   solicitud   por   la   vía   de   una   interpretación   extensiva,
desproporcionada, resulta contrario a la presunción de inocencia. 

Por otra parte, señala que teniendo claro que la solicitud tiene por finalidad conservar
las   imágenes   por   si   fuera   necesario   aportarlas   en   vía   judicial   y   la   ausencia   de
imágenes del lugar en que se produjo el siniestro, no existen razones que justifiquen la
conservación de las imágenes grabadas por las cámaras de seguridad colindantes, las
cuales no permitirían determinar el alcance de los daños (para lo cual ya está el
informe médico de urgencias), ni las posibles responsabilidades que de los daños
sufridos   se  pudieran   derivar   (para   lo  cual   estarán,   en  su  caso,   los   testigos   y  los
informes del tramitador del siniestro por cuenta de la compañía de seguros). 

La propuesta de resolución parece pretender la conservación, más de un mes después
del incidente, de las imágenes de las cámaras de seguridad, poco menos que de todo
el edificio, por si de ellas se pudiera extraer alguna prueba que permitiera la defensa
de los intereses y derechos de la parte reclamante en sede judicial, lo cual es contrario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/46

a la ley y desproporcionado para la finalidad perseguida. Además, de haber sido esa la
intención de la parte reclamante debería haber solicitado la conservación de todas las
grabaciones de las cámaras de seguridad en las que apareciese su hija en algún
momento ese día. 

Para determinar el contenido y alcance de la solicitud, es ilustrativa la definición que
del término “caída” hace el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española “la
acción y efecto de caer o caerse”. La solicitud se refería a las grabaciones de la
acción, es decir, del momento en que se caía la hija. Es precisamente esa acción y sus
efectos los únicos motivos de interés para la determinación de las causas y de las
responsabilidades que de los daños se pudieran derivar. 

Parece obvio que cuando el reclamante está pidiendo la conservación y acceso a las
grabaciones de la caída lo que pretendía era conservar y acceder a las grabaciones
del momento en que su hija caía y no cualquier otro anterior ni posterior de otras
tomas distintas al emplazamiento en el que el siniestro se produjo. 

Si la parte reclamante hubiera querido que se conservasen las grabaciones de las
cámaras colindantes o de todas las que hubieran grabado a su hija en algún momento,
no tenía que haber hecho más que pedirlo en el momento adecuado, esto es, antes de
que se procediera a su supresión a los quince días. 

2. Respecto a la sanción impuesta por no dar respuesta a la solicitud del derecho de
acceso. Conculcación del principio de “non bis in idem”. 

Entiende   ECI   no   se   justifica   imponer   dos   sanciones   por   una   misma   conducta   y
conforme a unos mismos hechos, cuando la realidad es que la razón que justifica la
imposición   de   la   primera   (no   conservación   de   las   grabaciones),   ya   implica
irremediablemente la imposición de la segunda (por la imposibilidad de dar acceso a
las grabaciones de unas imágenes que habían sido borradas por el transcurso del
término de quince días). 

Se impone una duplicidad de sanciones en un caso con identidad de sujeto, hecho y
fundamento,   vulnerando   el   principio   “non   bis   in   idem”.   Este   principio   no   permite
imponer una doble sanción por los mismos hechos a un mismo sujeto, cuando estos
hechos   lesionan   el   mismo   bien   jurídico   protegido,   como   sucede   en   este   caso   y,
cuando, además, la comisión de la primera infracción lleva aparejada la comisión de la
segunda. 

3.   Respecto   al   contenido   del   derecho   de   acceso   en   ausencia   de   tratamiento.
Extemporánea   solicitud   de   acceso   a   las   imágenes   de   las   cámaras   de   seguridad
colindantes. 

Sobre esta cuestión, ECI reitera lo manifestado en sus escritos anteriores sobre la
inexistencia de imágenes; la posible confusión al respecto que pudieron generar los
correos electrónicos intercambiados por las partes y por la compañía aseguradora; o
que el acceso a las imágenes de las cámaras colindantes (cámaras nº 99, 107 y 135)
se solicitó más de un mes después del siniestro, cuando las imágenes que hubieran
podido captar ya habían sido eliminadas conforme a los procedimientos legalmente
establecidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/46

A   este   respecto,   reitera   que   consta   acreditada   la   configuración   del   plazo   de
conservación del videograbador del centro, según la cual las imágenes se archivan
durante un plazo máximo de 15 días, de modo que, si en dichas grabaciones no se
aprecia ningún tipo de incidente, los sistemas están configurados para suprimir el
contenido de manera automática. 
 
Destaca nuevamente que, en el momento mismo en que recibió la primera solicitud de
conservación de las imágenes del accidente, se comprobó que esas imágenes no
existían e informó sobre ello a la parte reclamante, dando respuesta al ejercicio de los
derechos. Nada más se podía exigir a la entidad reclamada. 

No   ha   habido,   por   tanto,   ni   ánimo   de   ocultación   de   información   por   parte   de   mi
representada, ni perjuicio alguno para la tutela judicial efectiva del afectado. 

4.   Respecto   de   la   estimación   de   una   de   las   pretensiones   de   ECI.  Ausencia   de
reducción de la sanción propuesta. 

La propuesta de resolución elaborada, a pesar de estimar la alegación formulada por
ECI sobre la no aplicación al presente caso de la circunstancia relativa a la categoría
de datos personales afectados por la infracción, propone una multa por importe de
70.000 euros, similar al señalado en el acuerdo de apertura del procedimiento. Ello
supone que esa estimación no ha sido valorada al determinar la sanción propuesta,
conculcando los principios de seguridad jurídica y de interdicción de la arbitrariedad. Si
en el curso del procedimiento sancionador se aprecia que una de las circunstancias
agravantes inicialmente consideradas no debe ser tomada en consideración, parece
razonable proponer una reducción del importe de la sanción.
 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   08/10/2021,   sobre   las   20:00   horas,   la   hija   de   la   parte
reclamante, menor de edad, sufrió una caída en la planta baja del centro comercial de
ECI ubicado en ***LOCALIDAD.1, golpeándose contra una plataforma, que le produjo
heridas en la cara por las que fue asistida en un centro hospitalario.

SEGUNDO: La entidad ECI es titular y responsable del sistema de videovigilancia
instalado en su centro comercial ***CENTRO.1 ubicado en ***LOCALIDAD.1.

La entidad ECI ha informado que el sistema cuenta con (…).

En   relación   con   el   plazo   de   conservación   de   las   imágenes   captadas   por   las
videocámaras,   la   configuración   del   sistema   de   grabaciones   tiene   seleccionada   la
opción de “(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/46

Consta  incorporado   a   las  actuaciones,   aportado  por   la   entidad   ECI,   un  plano   del
establecimiento en el que aparece marcado el lugar donde se produjeron los hechos
reseñados en el Hecho Probado Primero (“zona incidente”), así como la ubicación de
las cámaras de videovigilancia próximas y su “zona de visualización habitual”. Según
este   plano,   no   existe   ninguna   cámara   en   la   zona   del   siniestro   y   ninguna   de   las
cámaras próximas enfoca dicha zona.  

Aporta un plano del centro (planta baja), en el que aparece marcado el lugar en el que
se produjo la caída, el trazado del recorrido hacia la puerta de salida, la ubicación de
las cámaras con su correspondiente numeración y ángulo de visión. Según este plano,
el recorrido desde el lugar del accidente hasta la salida del centro, tiene instaladas en
sus proximidades al menos doce cámaras, siendo probable que las imágenes de la
hija de la parte reclamante acompañada de su madre y un vigilante de seguridad del
centro   fueran   captadas   por   la  cámara   número  XXX,   que   está   orientada   hacia   el
recorrido   trazado   en   el   plano,   y   la   instalada   en   la   propia   entrada/salida   del
establecimiento (cámara XX), situada justo de frente a la salida, que con toda certeza
debió tomar imágenes de las afectadas al abandonar el lugar. 

En el mismo plano se aprecia que existen varios recorridos para alcanzar la salida
desde el lugar en que se produjo el accidente, en los cuales existen otras cámaras que
también   pudieron   captar   a   las   personas   mencionadas   durante   su   marcha   del
establecimiento (las señaladas con los números XXX, XX, XX o XXX).   

TERCERO: Con fecha 13/10/2021, la parte reclamante remitió un correo electrónico a
la entidad ECI, a la dirección “***EMAIL.1”, con el texto siguiente:

“Mi hija… (nombre y apellidos), de X años, sufrió una caída el pasado viernes 8 de octubre de
2021   sobre   las   20:00   horas   en   el   centro   comercial   de   El   Corte   Inglés   ubicado   en
***LOCALIDAD.1, como consecuencia de resbalar y golpearse contra una plataforma cortante
y con esquinas en pico. El impacto le supuso heridas en el pómulo derecho muy cerca del ojo y
un corte en la parte superior de la nariz, en principio sin consecuencias para la vista. 
Inicialmente   un   guarda   de   seguridad   de  El  Corte   Inglés  se   acercó   con   el  botiquín   y  con
posterioridad la niña fue llevada hasta el Servicio de Urgencias del Hospital Universitario de
XXXXXXX en ***LOCALIDAD.1, para un reconocimiento por parte de un médico. 
Con   la   finalidad   de   encontrar   una   solución   por   la   vía   amistosa,   según   lo   indicado
presencialmente el lunes 11 de octubre de 2021 por el Servicio de Atención al Cliente de El
Corte   Inglés   de  ***LOCALIDAD.1,   remito   el   presente   correo   electrónico   solicitando   la
indemnización correspondiente por los daños físicos y psíquicos ocasionados a…  (nombre y
apellidos de la menor). 
Adjunto remito: 
. Fotografías de las heridas sufridas tras la limpieza inicial con el botiquín de la zona afectada. 
. Informe médico del Servicio de Urgencias. 
. Fotografía de la zona del suceso, cerca de la entrada del hipermercado. 
Solicito expresamente la conservación de la grabación de las cámaras de seguridad de la
caída de mi hija, por si fuera necesario aportarlas como documentación en el supuesto de
verme obligado a acudir a la vía judicial. 
Ruego acuse de recibo y plazo estimado de respuesta”.

Este correo fue reenviado en la misma fecha a la misma dirección indicada, constando
que fue leído unos minutos después de su envío.

CUARTO:  Con fecha 27/10/2021, el Centro de ECI de  ***LOCALIDAD.1  remitió un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/46

correo electrónico a la “Gerencia de Riesgos y Seguros” de la propia entidad, con el
texto siguiente:

“Te remito correo de reclamación de cliente referido a caída sufrida por su hija en nuestro
centro. La caída se produjo al golpearse contra la base/zócalo del expositor de cortinas de
baño. En otro correo adjunto te remito otras dos fotos que hemos sacado nosotros para aclarar
la zona de la caída.
La caída ha sido fortuita, sin haber ningún elemento que produjese la caída, más allá de la
base donde cayó”.  

QUINTO:  Con fecha 27/10/2021, la entidad ECI remite un correo electrónico a su
compañía aseguradora, con el texto siguiente:

“A   continuación   le   comunico   siniestro   ocurrido   el   pasado   08/10/2021   en   el   centro   de
***LOCALIDAD.1. Se adjunta mail de reclamación del padre de la menor adjuntando parte
médico y fotos de los daños sufridos. Según nos indica el centro en el mail adjunto la menor
cae golpeándose con la tarima que se encuentra bajo el expositor de cortinas de baño de
manera fortuita golpeándose con el pico de la misma.
Rogamos envíen escrito de rehuse según lo indicado por el centro”. 

SEXTO: Con fecha 01/11/2021, la parte reclamante remitió un correo electrónico a la
entidad ECI, a la dirección “***EMAIL.1”, con el texto siguiente:

“Según   conversación   telefónica,   después   del   tiempo   transcurrido,   todavía   no   he   recibido
respuesta de El Corte Inglés a mi petición. 
Por otro lado, reitero mi solicitud expresa de conservación y envío a esta parte de la grabación
de las cámaras de seguridad de la caída de mi hija. 
Ruego acuse de recibo”.

Consta que este correo fue leído en la misma fecha por el destinatario.

SÉPTIMO:  Con   fecha   01/11/2021,   ECI   remitió   a   la   parte   reclamante   un   correo
electrónico con el texto siguiente:

“Según le hemos comentado telefónicamente, toda la documentación se ha remitido a nuestra
compañía de seguros, quienes contactarán con usted a través de correo”.

OCTAVO: Con fecha 05/11/2021, la compañía de seguros de ECI, desde la dirección
“***EMAIL.2”, remitió un correo electrónico a la parte reclamante, al que se adjunta un
escrito   de   respuesta   elaborado   en   la   misma   fecha   por   el   Centro   Operativo   de
Siniestros de dicha compañía aseguradora, informando lo siguiente:

“En   nombre   de   la   compañía   aseguradora   de   El   Corte   Inglés   y   respecto   al   siniestro   de
referencia, lamentamos comunicarle que no podremos hacernos cargo de las consecuencias
económicas del mismo al no existir responsabilidad por parte de nuestro asegurado”.

NOVENO:  Con  05/11/2021,   la  parte  reclamante  remitió   un  correo  electrónico  a  la
compañía aseguradora de ECI, a la dirección “***EMAIL.2”, con el texto siguiente:

“Recibida su comunicación, ruego detalle los motivos por los cuales no existe responsabilidad
por parte del asegurado”.

DÉCIMO: Con fecha 05/11/2021, la parte reclamante remitió un correo electrónico a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/46

entidad ECI, a la dirección “***EMAIL.1”, con el texto siguiente:

“Recibida respuesta de la compañía de seguros, una vez más, reitero mi solicitud expresa de
envío a esta parte de la grabación de las cámaras de seguridad de la caída de mi hija”.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 05/11/2021, la compañía de seguros de ECI, desde la
dirección   “***EMAIL.2”,   remitió  un  correo  electrónico  a  la  parte reclamante  con  el
siguiente texto:

“La caída se produce de forma fortuita, no existiendo negligencia por parte del asegurado y
encontrándose   las   instalaciones   en   perfecto   estado   de   conservación   cumpliendo   con   la
normativa legal aplicables”.

DÉCIMO SEGUNDO:  Con fecha 05/11/2021, la parte reclamante remitió un correo
electrónico a la compañía aseguradora de ECI, con el texto siguiente:

“Gracias por la información. Ruego envío a esta parte de la grabación de las cámaras de
seguridad de la caída de mi hija”.

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 05/11/2021, la compañía de seguros de ECI remitió
un correo electrónico a la parte reclamante con el siguiente texto:

“Respecto   a   su   solicitud,   lamentamos   comunicarles   que,   en   cumplimiento   de   la   Ley   de
Protección de datos, no podemos facilitarle ninguna copia de las grabaciones de las cámaras
de seguridad”.

DÉCIMO   CUARTO:  Con   fecha   05/11/2021,   la   parte   reclamante   remitió   un   correo
electrónico a la compañía aseguradora de ECI, con el texto siguiente:

“Es la única forma de contrastar los motivos alegados por  ***ASEGURADORA.1  y entiendo
que se puede pixelar al resto de personas que aparecen en la grabación”.

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 12/11/2021, ECI remitió a la parte reclamante un correo
electrónico con el texto siguiente:

“Como respuesta a su solicitud, lamentamos comunicarle que, en la zona de Cortinas de Baño
del   Departamento   Textil-hogar,   de   nuestro   centro   comercial   de  ***LOCALIDAD.1,   no
disponemos de ninguna cámara enfocando a dicha zona, por lo que no existen imágenes del
incidente que usted nos relata”.

DÉCIMO   SEXTO:  Con   fecha   18/11/2021,   la   parte   reclamante   remitió   un   correo
electrónico a la entidad ECI, a la dirección “***EMAIL.1”, con el texto siguiente:

“Teniendo en cuenta su respuesta, reitero mi solicitud expresa de envío a esta parte de la
grabación de las cámaras de seguridad del 8 de octubre de 2021 sobre las 20:00 horas en el
centro comercial de El Corte Inglés ubicado en  ***LOCALIDAD.1, cercanas a la zona del
suceso, en las que se pueda ver: 
. A un guarda de seguridad llevando a mi mujer un botiquín para realizar la primera atención a
la niña. 
. A mi hija saliendo del centro comercial sangrando junto con su madre y su hermano, hacia las
urgencias del hospital”.

DÉCIMO   SÉPTIMO:  Con   fecha   18/11/2021,   la   parte  reclamante   remitió   un   correo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/46

electrónico a la compañía aseguradora de la entidad ECI, con el texto siguiente:

“Después de solicitarlo en distintas ocasiones, ***ASEGURADORA.1 se ha negado a aportar la
grabación de todas las cámaras de seguridad del 8 de octubre de 2021 sobre las 20:00 horas
en el centro comercial de El Corte Inglés ubicado en ***LOCALIDAD.1, cercanas a la zona del
suceso, en las que se puede ver: 
. La caída de mi hija. 
. A un guarda de seguridad llevando a mi mujer un botiquín para realizar la primera atención a
la niña. 
. A mi hija saliendo del centro comercial sangrando junto con su madre y su hermano, hacia las
urgencias del hospital. 

Esa falta de transparencia de la compañía de seguros, desde el punto de vista de esta parte,
indica mala fe e interés por ocultar la existencia de una sustancia / líquido / humedad en el
suelo en esa zona en el momento de la caída de mi hija, sin señalizar, lo que provocó que
resbalara y se diera un fuerte golpe cerca del ojo derecho y en el tabique nasal, cuyas marcas
todavía permanecen en su cara. 

Si en el plazo de 10 días hábiles no recibo una propuesta para resolver este asunto por la vía
amistosa, lamentablemente me veré obligado a iniciar la reclamación por la vía judicial”.

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 22/11/2021, ECI remitió a la parte reclamante un correo
electrónico con el texto siguiente:

“Respecto a su solicitud de envío las de grabaciones a las que se refieren su correo de
18.11.21, le comunico que, dependiendo de la capacidad de almacenamiento del disco duro del
videograbador, las imágenes se almacenan durante 7/15 días, tras lo cual se borran de forma
automática, por lo que dichas imágenes fueron borradas automáticamente”.

DÉCIMO NOVENO: La  compañía aseguradora de ECI, mediante escrito fechado el
29/07/2022, dirigido a la misma entidad ECI, informa lo siguiente:

“En   relación   con   el   expediente   de   referencia,   comunicarles   que  ***ASEGURADORA.1  no
dispone de ninguna grabación relacionada con el siniestro, por error se ha trasladado al cliente
una respuesta genérica que habitualmente se comunica a quienes solicitan estas grabaciones”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/46

Respuestas a las alegaciones a la propuesta de resolución

II

1. Inexistencia de imágenes cuya conservación se solicitaba por la parte reclamante.
Ausencia de vulneración del derecho a la limitación del tratamiento.

En sus alegaciones a la propuesta de resolución, ECI reitera los razonamientos que ya
expuso   anteriormente,   sin   atender   los   motivos   y   argumentos   valorados   para
determinar   la   existencia   de   infracción.   Estos   argumentos,   reproducidos   en   los
Fundamentos de Derecho que siguen, que describen la actuación que viene obligada
a seguir la entidad responsable del tratamiento para evaluar convenientemente una
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   responden   suficientemente   las   alegaciones
formuladas.    

ECI   cuestiona   la   decisión   de   la   AEPD   alegando   que   la   misma   resulta   de   una
interpretación extensiva y desproporcionada de la solicitud de la parte reclamante. 

A este respecto, mantiene que la solicitud de limitación del tratamiento era clara en
cuanto a su objeto según su expresión literal, entendiendo que la utilización del plural
al referirse a las “cámaras de seguridad” que hubieran grabado la caída no supone
que la parte reclamante solicitara, sin decirlo, que se conservasen otras grabaciones
que hubieran captado imágenes distintas de su hija aquel día. Asimismo, considera
que  la  intención   de  la  parte reclamante  no  era  la  conservación  de  cualquier  otra
imagen, distinta a la propia caída, llegando a afirmar que esas otras imágenes no
resultan de interés para determinar las responsabilidades por los daños. 
  
En definitiva, ECI basa todo su alegato, precisamente, en una interpretación de dicha
solicitud   que   no   le   corresponde,   menos   aún   en   sentido   restrictivo,   como   bien   se
explica más adelante. Se atreve incluso a valorar si las imágenes son pertinentes o no
para los fines pretendidos por la parte reclamante, si permiten o no determinar el
alcance de los daños.

Llega a exigir que esta Agencia aclare por cuánto tiempo y con qué alcance y finalidad
se deberían haber conservado las imágenes de ese día, así como la razón jurídica que
lo justificaría, cuando todo ello es claro. 

Una   vez   conocido   el   interés   de   la   parte   reclamante,   el   tiempo   de   conservación
alcanzará a todo el necesario para atender los derechos, debiendo permanecer las
imágenes disponibles en caso de que las partes ejerciten posibles acciones, incluida la
revisión de los hechos que corresponde a esta Agencia en caso de reclamación y la
resolución   de   los   recursos   que   puedan   formularse   contra   las   decisiones   que   se
adopten en esta vía.

La razón jurídica es precisamente esa.

Lo mismo se diría en caso de que la propia entidad ECI hubiese decidido conservar las
imágenes por más tiempo del establecido para su propia defensa, en caso de que la
parte   reclamante   hubiese   iniciado   en   otra   vía   alguna   reclamación   por   daños   o
cualquier otra acción de responsabilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/46

Y no se trata con ello, como afirma ECI, de mantener las imágenes de las cámaras de
seguridad de todo el edificio, sino solo aquellas que conciernen a los interesados,
todas ellas, y no únicamente las que la entidad responsable considere adecuadas o
pertinentes según su propia valoración de los hechos. No le corresponde, como se ha
dicho, interpretar si las imágenes sirven a los propósitos de los interesados o si son
adecuadas o no para los fines manifestados.

Respecto de todo lo anterior, cabe indicar que las circunstancias alegadas por ECI
respecto al objeto y alcance de la solicitud de limitación del tratamiento no responden
a las cuestiones valoradas en su respuesta al derecho ejercitado, pues su actuación
se limitó a gestionar la reclamación por daños de la parte reclamante mediante el
traslado de la petición a su compañía aseguradora.

Por   otra   parte,   aunque   ya   se   indica   en   los   siguientes   Fundamentos   de   Derecho,
interesa   aquí   responder   a   la   alegación   planteada   por   ECI   en   su   respuesta   a   la
propuesta de resolución, según la cual entiende dicha entidad que respondió en forma
la solicitud y dentro del plazo establecido.

Ninguna   de  estas  afirmaciones   es  cierta.   Examinando   la   actuación   de  las   partes,
puede decirse que si ECI respondió al derecho ejercitado fue por la insistencia de la
parte reclamante, que en todo momento realizó un seguimiento puntual de su petición,
y esa respuesta se limitó a indicar que no existían cámaras en la zona en que se
produjo la caída de la menor, sin haber realizado una verdadera evaluación de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos.   El   relato   de   hechos   probados   permite   deducir,
incluso, que el devenir de los acontecimientos hubiese sido bien distinto si ECI hubiese
respondido en tiempo y forma.

Además, considerando que la propia entidad ECI estableció el plazo de conservación
de las imágenes en quince días, la respuesta al derecho a la limitación del tratamiento
cuando ya había transcurrido un mes se entiende realizada fuera de plazo. Este solo
hecho es suficiente, en sí mismo considerado, para concluir la existencia de infracción.

Por último, interesa destacar, en respuesta a la alegación sobre la falta de prueba que
acredite la existencia de imágenes, que ECI no ha realizado alusión alguna en sus
alegaciones  a  las  conclusiones   obtenidas  durante  la  fase  de  prueba   del  presente
procedimiento sancionador.

2. Respecto a la sanción impuesta por no dar respuesta a la solicitud del derecho de
acceso. Conculcación del principio de “non bis in idem”. 

ECI invoca el principio de “non bis in idem”, entendiendo que la imposición de dos
sanciones por no haber dado respuesta a los derechos a la limitación del tratamiento y
acceso a los datos personales es improcedente y contraria a derecho. 

Sin embargo, la no atención de los derechos a la limitación del tratamiento y de acceso
a   los   datos   personales   constituyen   conductas   separadas   que   lesionan   diferentes
bienes   jurídicos,   recogidos   en   artículos   distintos.   Estas   conductas   se   ponen   de
manifiesto   o   consuman   en   momentos   diferentes,   siendo   ambas   merecedores   de
reproche. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/46

No se da en este caso, por tanto, la triple identidad que requiere la aplicación del non
bis in idem, de hecho, sujeto y fundamento o bien jurídico protegido por la norma.  

Además, ECI ha señalado que la comisión de la primera infracción, por no atención del
derecho a la limitación del tratamiento, lleva aparejada la comisión de la segunda, por
la imposibilidad de dar acceso a las grabaciones de unas imágenes que habían sido
borradas y cuya conservación no había sido solicitada.

En   este   caso,   la   falta  de   atención   del   derecho   a  la   limitación   del   tratamiento   no
conlleva irremediablemente la comisión de la otra conducta vulneradora de la norma
que se analiza, esto es, la no atención del derecho de acceso.

ECI   conocía   el   interés   de   la   parte   reclamante   en   las   imágenes   objeto   de   las
actuaciones desde la primera comunicación que recibe de ésta, en la que comunica el
siniestro sufrido por su hija y solicita una indemnización por los daños, respecto de lo
cual propone “encontrar una solución amistosa”. En la misma comunicación advierte la
parte   reclamante   sobre   su   interés   en   las   imágenes,   para   el   caso   de   que   fuera
necesario acudir a la vía judicial. Viene a significar que, de no prosperar la solución
amistosa que pretende, su intención es acudir a la vía judicial y aportar las imágenes
que acreditan la caída sufrida por si hija y los daños ocasionados por la misma.

Con este fin ejercitó la parte reclamante el derecho a la limitación del tratamiento para
que las imágenes fuesen conservadas.

Sin embargo, los presupuestos de hecho expuestos ya justificaban por sí solos la no
supresión de las imágenes en cuestión por más tiempo del establecido (15 días),
incluso sin el ejercicio del derecho a la limitación del tratamiento. Conocido el interés
de la parte reclamante y  los motivos de ese interés, la  propia  entidad ECI  debió
disponer la no supresión de las imágenes en garantía del posible ejercicio del derecho
de acceso  que pudiera  formular   la  parte reclamante  en caso  de  no resolverse  la
controversia suscitada por una vía de acuerdo, como bien planteo la misma en esa
primera comunicación que dirigió a la entidad responsable.

Para justificar esta conclusión, resultan plenamente de aplicación los argumentos que
se expresan en el Fundamento de Derecho siguientes.       

De este modo, el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD, que
regula el derecho de acceso, resulta ajeno al ejercicio del derecho a la limitación del
tratamiento,   por   cuanto,   atendiendo   a   los   hechos   que   siguieron   a   aquella
comunicación, dicho incumplimiento se hubiese producido igualmente, en la medida en
que ECI limitó su actuación a gestionar la solicitud de indemnización planteada, con la
remisión del asunto a la compañía aseguradora, ignorando por completo la cuestión
suscitada   respecto   de   la   imágenes   captadas   por   su   sistema   de   videovigilancia   y
dejando,   sin   más   acción,   que   el   sistema   implantado   se   ocupara   de   la   supresión
automatizada   de   las   mismas   por   el   simple   transcurso   del   plazo   de   conservación
establecido por la propia entidad responsable. 

En definitiva, nos encontramos ante dos infracciones distintas, que no traen causa una
de la otra.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/46

Así, la AEPD no sanciona por una misma ofensa, como aduce la entidad ECI, sino que
se   ha   constatado   a   través   de   hechos   probados   la   comisión   de   dos   infracciones
diferenciadas, tipificadas de forma diferenciada, que responden a dos procesos de
ejercicio de derechos distintos, no existiendo, además, en el caso concreto, concurso
medial. Y ello porque en este caso,  la comisión de la infracción del artículo 18 del
RGPD no constituye el medio necesario para cometer la infracción del artículo 15 del
RGPD.

3.   Respecto   al   contenido   del   derecho   de   acceso   en   ausencia   de   tratamiento.
Extemporánea   solicitud   de   acceso   a   las   imágenes   de   las   cámaras   de   seguridad
colindantes. 

Sobre esta cuestión, la entidad ECI no plantea nada distinto a las alegaciones puestas
de manifiesto con anterioridad, suficientemente contestadas en los Fundamentos de
Derecho que siguen, que reproducen los argumentos expuestos en la propuesta de
resolución, los cuales se consideran válidos.

No obstante, se estima oportuno destacar  que ECI, si bien  hace referencia  a las
cámaras colindantes al lugar en que se produjo el accidente, señalando que al recibir
la solicitud comprobó que no existían imágenes del accidente, no hace ninguna alusión
al resto de cámaras que pudieron captar alguna imagen de los afectados según las
determinaciones obtenidas en la fase de pruebas de este procedimiento. No niega, por
tanto,   la   existencia   de   estas   cámaras   ni   la   posibilidad   de   que   hubiesen   captado
imágenes de interés para la parte reclamante.  

4.   Respecto   de   la   estimación   de   una   de   las   pretensiones   de   ECI.  Ausencia   de
reducción de la sanción propuesta. 

ECI alega que la propuesta de resolución estimó una de sus alegaciones, para que no
fuera considerada en la determinación de la sanción a imponer la circunstancia relativa
a la categoría de datos personales afectados por la infracción y, a pesar de ello, se
mantuvo el importe de la multa según la cuantificación realizada inicialmente, en el
momento de la apertura del procedimiento sancionador.

Sin embargo, en su exposición, omite que la propuesta tuvo en cuenta un factor de
graduación no considerado al inicio, como es  “la afectación a los derechos de los
menores”, previsto en el artículo 76.2.f) de la LOPDGDD, por cuanto el presente caso
está relacionado con datos personales relativos a la hija de la parte reclamante, menor
de edad.

No   existe   ninguna   duda   sobre   la   concurrencia   en   este   caso   de   este   criterio   de
graduación,   ni   sobre   la   oportunidad   de   su   consideración   como   circunstancia
agravante, que determina la imposición de una sanción por importe superior, a fin de
que esta sanción resulte proporcional al caso individual analizado.

Así, la sanción propuesta tiene fundamento jurídico suficiente y la actuación seguida
se ajusta a las normas de aplicación, de modo que no pueden entenderse vulnerados
los principios de interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos y de seguridad
jurídica, en la medida en que es la propuesta de resolución la que fija los hechos que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/46

se tienen por probados y su exacta calificación jurídica, así como la sanción que se
propone,   acorde   al   grado   de   responsabilidad   atribuible   al   sujeto   infractor   y   a   las
circunstancias concurrentes.    

Derecho a la limitación del tratamiento. Derecho de acceso. Aspectos formales

relativos al ejercicio de los derechos.

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

En lo que se refiere al derecho a la limitación del tratamiento, el RGPD estipula en su
artículo 18 lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación del
tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al
responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos personales y
solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento, pero el
interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1, mientras
se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado 1, dichos
datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su   conservación,   con   el
consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones,
o con miras a la protección de los derechos de otra persona física o jurídica o por razones de
interés público importante de la Unión o de un determinado Estado miembro.

3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al apartado 1
será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha limitación”.

Como   titular   de   sus   datos   de   carácter   personal,   el   interesado   afectado   por   el
tratamiento   puede   ejercitar   ante   el   responsable   del   tratamiento   este  derecho   a   la
limitación del tratamiento cuando se cumplan alguna de las condiciones señaladas.

Sobre el derecho de acceso, el RGPD establece en su artículo 15 lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si
se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a
los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   a   los   que   se   comunicaron   o   serán
comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en   terceros   países   u
organizaciones internacionales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/46

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no ser
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de datos
personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al interesado, o a
oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier información
disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre  la  lógica   aplicada,  así   como  la   importancia   y  las  consecuencias  previstas  de  dicho
tratamiento para el interesado.”

2.Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización internacional,
el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en virtud del artículo
46 relativas a la transferencia. 

3.El   responsable   del   tratamiento   facilitará   una   copia   de   los   datos   personales   objeto   de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado
un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común. 

4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente a los
derechos y libertades de otros”.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso  es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como la
información enumerada en el artículo antes citado. 

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder sin dilación indebida y, en cualquier caso, en
el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado, así como a expresar sus
motivos en caso de que no fuera a atender dicha solicitud. Significa que la información
deberá darse lo antes posible, de modo que si es posible facilitarla en un plazo inferior
a un mes el responsable deberá hacerlo así. Se entiende que, en caso de existir un
período de almacenamiento, este período deberá considerarse al determinar el plazo
de respuesta.

Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de responder a la
solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/46

Por otra parte, la comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud
deberá expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.

Con   carácter   general,   al  recibir   una  solicitud   de  ejercicio   de  derechos,   la   entidad
responsable   debe   evaluarla   de   forma   individual   para   determinar   su   contenido
específico, teniendo en cuenta para ello que la obligación de facilitar el ejercicio de los
derechos de los interesados prevista en el artículo 12.2 del RGPD conlleva que el
responsable otorgue el efecto más amplio posible al derecho ejercitado. Se evitará
realizar una interpretación restrictiva sobre alcance de la solicitud formulada, así como
valorar los motivos por los que el interesado presenta dicha solicitud, los cuales en
ningún caso pueden condicionar la respuesta que se facilite.

Esa evaluación debe fijar en primer término los datos personales a que se refiere la
solicitud. Como regla, deberá entenderse que la solicitud se refiere a todos los datos,
salvo que el interesado especifique claramente otra cosa y esta limitación, recogida en
la solicitud, no plantee dudas sobre la verdadera voluntad del interesado que obliguen
al responsable a interpretarla. 

En la determinación del objeto al que se refiere la solicitud puede considerarse el
contexto en el que se produce, las circunstancias específicas del caso y cualquier
información que el interesado incluya en la misma.

Se trata de que la evaluación que realice el responsable sobre el contenido de la
solicitud de ejercicio de derechos sea clara e inequívoca, teniendo siempre presente
que   un   ciudadano   medio   no   conoce   con   detalle   la   normativa   ni   puede   valorarla
adecuadamente, dada su complejidad

Si la solicitud se expresa en términos muy generales o no pudiera determinarse su
objeto, por la razón que fuere, el responsable no podrá aplicar límites o restricciones al
derecho ejercitado y vendrá obligado, antes de responder, a solicitar al interesado
información adicional para que especifique la información o los tratamientos a que se
refiere la solicitud.

La evaluación que realice la entidad responsable debe reflejar siempre la situación en
el momento en que recibió la solicitud, garantizando así que la respuesta se ajuste a la
información disponible en dicho momento. 

En cuanto al tiempo de respuesta, el responsable viene obligado también a establecer
procedimientos que posibiliten atender las solicitudes sin dilación indebida, adaptando
dichos   procedimientos   a   las   circunstancias   del   tratamiento.   Cuando   los   datos   se
conserven durante un período corto de tiempo, la atención de los derechos tiene que
producirse antes de la supresión de los datos, evitando que esta supresión tenga lugar
durante  la   tramitación   de   la   solicitud.   En   estos   casos,   si   fuera   necesario   solicitar
información adicional al interesado sobre el objeto de su reclamación, deberá tenerse
en cuenta la supresión de los datos programada y adoptar las medidas oportunas para
que no se produzca sin antes atender el derecho.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/46

Así,   si   no   fuera   posible   enviar   la   preceptiva   respuesta   al   interesado   antes   de   la
supresión de los datos personales prevista, los datos deberán conservarse por más
tiempo del establecido o deberá haberse previsto su recuperación, con la sola finalidad
en ambos casos de atender el derecho. Este tratamiento de datos por tiempo superior
al establecido queda amparado por lo dispuesto en el artículo 6.1.c) del RGPD, al
resultar  “necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento”.   

Entender lo contrario sería tanto como vaciar de contenido las normas que regulan el
ejercicio de derechos en materia de protección de datos personales. 

Obligación incumplida. Atención de solicitudes de ejercicio de derechos

IV

En el presente caso, la parte reclamante ejercitó ante la parte reclamada el derecho a
la   limitación   del   tratamiento   y   el   derecho   de   acceso   a   sus   datos   personales,   en
relación con las imágenes captadas por el sistema de videovigilancia instalado en un
centro comercial de la parte reclamada con ocasión de una caída sufrida por su hija
menor de edad, en fecha 08/10/2021. 

Las actuaciones incorporadas al expediente acreditan que el sistema captó imágenes
relacionadas con este incidente, si no de la caída propiamente dicha, sí al menos de la
hija de la parte reclamante siendo atendida por un vigilante de seguridad del centro
provisto de un botiquín, o de la menor acompañada de su madre y dicho vigilante
dirigiéndose a la salida y abandonando el centro. 

En primer lugar, mediante correo electrónico de fecha 13/10/2021, la parte reclamante
explicó a la parte reclamada el accidente sufrido por su hija y solicitó expresamente “la
conservación de la grabación de las cámaras de seguridad de la caída de su hija”,
indicando   que   formulaba   dicha   petición   por   si   fuera   necesario   aportarlas   como
documentación en el supuesto de verse obligado a acudir a la vía judicial. La parte
reclamante, en relación con la caída de su hija, informa sobre la fecha, hora y lugar en
que se produjo, las causas de la caída y las heridas sufridas por la menor; advierte
que fue atendida por una guarda de seguridad del centro, provisto de un botiquín, y fue
posteriormente   llevada   a   un   centro   hospitalario.   Además,   propuso   una   solución
amistosa del incidente y solicitó una indemnización por los daños, aportando al efecto,
fotografías de las heridas sufridas por la menor y de la zona en la que tuvo lugar la
caída.   

Esta   petición   fue   reiterada   en   fecha   01/11/2021   (“reitero   mi   solicitud   expresa   de
conservación… de la grabación de las cámaras de seguridad de la caída de mi hija”),
ante   la   falta   de   respuesta   de   la   parte   reclamada   (“…todavía   no   he   recibido
respuesta… a mí petición”).

En el mismo correo electrónico de 01/11/2021 en el que la parte reclamante reiteró
aquella petición inicial, solicitó, asimismo, el acceso a los datos personales para que le
fuera facilitada la grabación de las cámaras de seguridad de la caída de su hija (“y
envío a esta parte de la grabación de las cámaras de seguridad de la caída de mi
hija”). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/46

Como   única   respuesta   a   los   correos   anteriores,   el   01/11/2021,   la   entidad   ECI
respondió   a   la   parte   reclamante   que   la   documentación   había   sido   remitida   a   su
compañía de seguros, que sería la que contactase con el interesado, como así hizo
esta  compañía  el   05/11/2021,   comunicando   a   la   parte   reclamante  que   no  podían
hacerse   cargo   de   las   consecuencias   económicas   del   siniestro   al   no   existir
responsabilidad de ECI, que la caída se produce de forma fortuita, y que no existe
negligencia de la parte reclamada al encontrarse las instalaciones en perfecto estado
de conservación.

Conocido   este   pronunciamiento   de   la   aseguradora,   la   parte  reclamante  reiteró  su
petición   de   acceso   a   la   grabación   ante   la   parte   reclamada   y   ante   la   compañía
aseguradora mediante sendos correos electrónicos de fecha 05/11/2021.

La   aseguradora   responde   en   la   misma  fecha  del   05/11/201,   indicando   a  la   parte
reclamante que no podía facilitar ninguna copia de las grabaciones de las cámaras de
seguridad “en cumplimiento de la Ley de Protección de Datos”. 

Ninguna de aquellas solicitudes de ejercicio de derechos fue respondida por ECI de
forma específica. Es decir, ECI no remitió a la parte reclamante una respuesta relativa
a los derechos a la limitación del tratamiento y de acceso a las grabaciones.

En su lugar, se limitó a responder mediante un correo electrónico de fecha 12/11/2021
indicando que el mismo se enviaba “como respuesta a su solicitud”, sin aclarar a cuál
de ellas se refería. En esta respuesta se indica a la parte reclamante que no dispone
de ninguna cámara enfocando la zona en la que se produjo la caída de la niña (“zona
de Cortinas de Baño del Departamento Textil-hogar”), “por lo que no existen imágenes
del incidente”.   

Considerando la respuesta recibida, la parte reclamante, en fecha 18/11/2021, solicitó
a la parte reclamada el acceso a las grabaciones de cámaras cercanas a dicha zona.
En concreto, solicitó:

“Teniendo en cuenta su respuesta, reitero mi solicitud expresa de envío a esta parte de la
grabación de las cámaras de seguridad del 8 de octubre de 2021 sobre las 20:00 horas en el
centro comercial de El Corte Inglés ubicado en  ***LOCALIDAD.1, cercanas a la zona del
suceso, en las que se pueda ver:
. A un guarda de seguridad llevando a mi mujer un botiquín para realizar la primera atención a
la niña.
. A mi hija saliendo del centro comercial sangrando junto con su madre y su hermano, hacia las
urgencias del hospital”.

En la misma fecha, la parte reclamante envía otro correo a la aseguradora con una
petición similar. 

La parte reclamada contestó al correo anterior en fecha 22/11/2021, señalando que
esas   imágenes   habían   sido  “borradas   automáticamente”,   ya   que   se   almacenan
únicamente durante un plazo de entre 7 y 15 días.

En resumen, con fecha 13/10/2021, tres días después del accidente sufrido por la hija
de   la   parte   reclamante,   ésta   ejerció   inicialmente   su   derecho   a   la   limitación   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

32/46

tratamiento,   toda   vez   que   solicitó   a   la   parte   reclamada   la   conservación   de   las
imágenes de la caída de su hija

Son varios los aspectos que deben destacarse de esta solicitud. 

Por un lado, que la solicitud expresa todos los detalles del siniestro ocurrido, con
indicación del lugar, la hora, los daños producidos y la reacción del personal de ECI al
respecto.  Asimismo,   se solicita  una  indemnización   por  los   daños  sufridos,  que  se
acreditan mediante fotografías y el informe médico del Servicio de Urgencias que
atendió a la menor, proponiendo al tiempo una solución amistosa. 

Por otro lado, y más importante, que en la misma solicitud se expresa la finalidad
pretendida con el ejercicio de este derecho, que no es otra que garantizar un posterior
ejercicio del derecho de acceso a las imágenes en cuestión, el cual se anuncia en esta
comunicación,   para   el   caso   de   que   posteriormente   se   entablaran   acciones   de
responsabilidad, como así hizo frente a la entidad reclamada, y con la finalidad de
acudir a los tribunales si fuera necesario. 

Además, la parte reclamante solicitó genéricamente la conservación de las imágenes
de las “cámaras de seguridad de la caída de su hija”. Es decir, no únicamente de la
zona   concreta   en   que   se   produjo   el   accidente,   sino   cualquier   otra   que   estuviera
relacionada con la caída. 

En base a todo ello,  queda claro que la entidad  ECI  conoció con todo detalle  el
contexto   en   el   que   se   formuló   la   solicitud   de   conservación   de   las   imágenes   del
accidente   grabadas   por   el   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   el   centro   en
cuestión.

Según   lo   expuesto,   entiende   esta   Agencia   que   el   derecho   a   la   limitación   del
tratamiento ejercitado por la parte reclamante alcazaba a todas las imágenes que
pudieron   captarse   en   relación   con   el   accidente,   todas   ellas   de   interés   para   las
pretensiones  de  los  interesados.  A  tales  efectos,   tan  oportunas  son  las  imágenes
tomadas de la propia caída, como todas las imágenes posteriores, de interés para
acreditar los daños o la primera reacción de los responsables del centro, por ejemplo.

Con ese alcance y objeto debió evaluarse esta solicitud de limitación del tratamiento
por la entidad ECI. 

En todo caso, si para dicha entidad esta solicitud no hubiese resultado clara en cuanto
a las imágenes cuya conservación se instaba, debió dirigirse a la parte reclamante
solicitando información adicional que permitiera concretar su objeto. 

Sin embargo, la reacción de ECI frente al ejercicio del derecho fue nula. No solicitó
información adicional ni respondió en forma alguna al derecho, ya fuera atendiendo lo
solicitado o motivando su desestimación. 
    
Actuaciones   estas   que   ECI   debió   realizar   antes   de   que   venciera   el   plazo   de
conservación de las imágenes, fijado por la propia entidad responsable en 15 días,
según ha informado ella misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/46

Es   cierto   que   las   imágenes   captadas   por   un   sistema   de   videovigilancia   deben
suprimirse en el plazo máximo de un mes, de acuerdo con el artículo 22 “Tratamientos
con fines de videovigilancia”  de la LOPDGDD, en cuyo apartado 3 se establece lo
siguiente:

“3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, salvo
cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que atenten contra la
integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas
a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos horas desde
que se tuviera conocimiento de la existencia de la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el artículo 32
de esta ley orgánica”.

Por otra parte, como ya se ha dicho,  el artículo 12.3 del RGPD dispone que los
derechos deberán atenderse sin dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud. Significa que la información deberá
darse lo antes posible, de modo que si es posible facilitarla en un plazo inferior a un
mes el responsable deberá hacerlo así.

No obstante, en caso de existir un período de almacenamiento por tiempo inferior a un
mes,   dicho   período   de   conservación   o   almacenamiento   deberá   considerarse   al
determinar el plazo de respuesta a las solicitudes de ejercicio de derechos.

Así, en este caso, cuando llega a término el plazo de conservación establecido por ECI
para las imágenes captadas por sus sistemas de videovigilancia (15 días contados
desde la fecha del accidente, que tuvo lugar el 08/10/2021), ECI no había dirigido
comunicación alguna a la parte reclamante en respuesta al derecho en materia de
protección de datos, habiéndose  limitado a gestionar la posible indemnización por
daños dando cuenta a su compañía aseguradora del accidente acaecido. 

Prueba de ello es que, cuando la parte reclamante, mediante correo electrónico de
01/11/2021, reitera su petición de conservación de las imágenes y solicita el acceso a
la   grabación   de   las   cámaras   de   seguridad,   ECI   responde   únicamente   que   la
documentación había sido remitida a la compañía de seguros y advierte expresamente
que   sería   esta  compañía   la   que   contactaría  con   el   interesado,   obviando   aquellas
solicitudes de ejercicios de derechos en materia de protección de datos personales.

Esto generó  confusión  en la parte reclamante,  que pensó que las grabaciones  le
serían entregadas por la compañía aseguradora, motivo por el que se dirigió a la
misma en varias ocasiones instando la atención de los derechos. Confusión agravada
por la propia compañía aseguradora, que llegó a responder a la parte reclamante que
no era posible facilitar ninguna copia de las grabaciones “en cumplimiento de la Ley de
Protección de Datos”, a pesar de que no consta en el expediente que esta compañía
interviniera en forma alguna en los procesos de atención de derechos bajo la condición
de encargada del tratamiento.

En la fecha indicada del 01/11/2021, el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18
del   RGPD,   que   regula   el   derecho   a   la   limitación   del   tratamiento,   ya   se   había
consumado. 

Como se ha indicado anteriormente, ECI no remitió a la parte reclamante ninguna
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

34/46

respuesta específica sobre el derecho a la limitación del tratamiento solicitado. No
sería   hasta   la   fecha   del   12/11/2021,   cuando   la   entidad   ECI   remitió   un   correo
electrónico informando al interesado que no existen imágenes del incidente, al no
disponer de ninguna cámara que enfocase la zona en la que se produjo la caída
(“Zona de Cortinas de Baño del Departamento Textil-hogar”). Ello después de que la
compañía aseguradora informase al interesado que no podían hacerse cargo de las
consecuencias   económicas   del   siniestro   y   después   de   que   la   parte   reclamante
reiterase su petición de acceso a las grabaciones.

La   misma   entidad   ECI,   en   sus   alegaciones,   señala   este   correo   electrónico   de
12/11/2021 como la comunicación que da respuesta a los derechos solicitados por la
parte reclamante. 

Se trata de una respuesta extemporánea, según lo indicado anteriormente, y que no
resuelve   las   cuestiones   planteadas   por   el   interesado,   que   vio   desatendidos   sus
derechos.      

Como   consecuencia   de   esta   actuación,   el   derecho   de   acceso   a   las   grabaciones
captadas por las cámaras de videovigilancia tampoco pudo ser atendido debidamente,
a pesar de que fue anunciado en el primer correo remitido por la parte reclamante, de
fecha  13/10/2023,   y   solicitado   formalmente   el   01/11/2021.   ECI   no   realizó   ninguna
actuación para garantizar la atención de este derecho, al que solo respondió en fecha
12/11/2021, después de una nueva comunicación remitida por la parte reclamante
para exigir respuesta a los dos derechos ejercitados, de 05/11/2021, para indicar que
no existían imágenes de la caída de la menor.

Por lo que sabemos, cuando el interesado solicita copia de las grabaciones, en fecha
01/11/2021, solicitud ya anunciada en su correo de fecha 13/10/2023, las imágenes del
suceso   ya   habían   sido   borradas   por   el   transcurso   del   plazo   de   15   días   de
conservación establecido por ECI. Esto ocurrió pese a toda la diligencia mostrada por
la   parte   reclamante,   que   mantuvo   una   comunicación   constante   con   la   compañía
aseguradora y con ECI; y como consecuencia de la actuación de esta última entidad,
responsable de la situación generada, que ha obstaculizado de forma total el ejercicio
de los derechos de la parte reclamante.

ECI,   conocida   la   solicitud   de   fecha   13/10/2021,   debió   conservar   las   imágenes
captadas por su sistema de videovigilancia o haber previsto su recuperación, no solo
las correspondientes al momento de la caída, sino de todas las imágenes en las que
apareciera la menor después del incidente  y hasta el abandono del centro por la
misma. Si realmente la caída no puedo ser captada, el interés en conservar y facilitar
las imágenes tomadas por cualquiera de las cámaras instaladas es aún mayor. 

Frente a esta conducta de ECI, resulta irrelevante la solicitud de acceso formulada por
la   parte   reclamante   en   fecha   18/11/2021,   en   la   que   alude   expresamente   a   las
grabaciones de las imágenes captadas por las cámaras cercanas al lugar del suceso,
pues tales imágenes se entienden incluidas en las solicitudes iniciales. Esta solicitud
se produce nuevamente como consecuencia de la actuación de ECI, y de la falta de
respuesta en plazo a la solicitud inicial. 

En todo caso, si ECI hubiese obrado diligentemente al recibir la solicitud, la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/46

reclamante hubiese tenido oportunidad de aclarar el alcance de su solicitud y concretar
su objeto, advirtiendo en su caso que la misma incluía las imágenes captadas por
estas cámaras colindantes.

Por tanto, la no atención de los derechos ejercitados se consuma con la falta de
respuesta en debido tiempo y forma.

En definitiva, no puede considerarse, por tanto, que la parte reclamada atendiera el
derecho a la limitación del tratamiento ejercido por la parte reclamante, por cuanto no
se  contestó  adecuadamente   a  la   petición   de  conservación   de  las   grabaciones   en
cuestión, las cuales, además, debieron ser conservadas en atención a lo solicitado. 

Lo mismo puede decirse del derecho de acceso, que tampoco fue atendido, siendo
borradas las imágenes de las cámaras. Como se ha dicho, la petición de acceso no se
circunscribía a la imagen de la propia caída, sino genéricamente a las de las “cámaras
de seguridad” (en plural) de la caída de su hija. Con ello, la parte reclamada debió
haber tenido en cuenta la existencia de imágenes grabadas de cámaras de seguridad
que   hubieran   podido   captar   momentos   posteriores   a   la   caída,   como   los   sucesos
relacionados con el incidente (atención por guardia de seguridad, o evacuación de la
menor). Sin embargo, como se ha indicado, la parte reclamada no conservó esas
imágenes. Con ello no solo se vulneró el derecho a la limitación del tratamiento, ya
comentado en el apartado anterior, sino también el derecho de acceso. 

Admitir que la parte reclamada no tiene responsabilidad por la no atención de los
derechos por la parte reclamante, equivaldría a admitir que cualquier responsable del
tratamiento pueda eludir los derechos de los interesados, en general, alegando que las
imágenes han sido suprimidas. 

La supresión de las imágenes solicitadas por la parte reclamante podría entenderse
ajustada a lo dispuesto en el citado artículo 22.3 de la LOPDGDD, al haberse llevado a
cabo dentro del plazo máximo de un mes desde que fueron captadas. Sin embargo, en
el   presente   caso,   concurren   otras   circunstancias   que   deben   ser   consideradas   al
valorar aquella supresión o borrado de datos personales.

La hija de la parte reclamante sufrió un accidente en uno de los establecimientos de la
entidad responsable y, unos días después la parte reclamante denunció este hecho
ante dicha entidad, comunicando la responsabilidad de la misma en el incidente, los
daños causados por el mismo en la persona de la parte reclamante y su intención de
ser compensada por el accidente sufrido.

Tales circunstancias motivaron el interés de la parte reclamante en disponer de copia
de las imágenes captadas por el sistema de cámaras de seguridad instalado en el
establecimiento   en   cuestión,   para   lo   cual   ejercitó   el   derecho   a   la   limitación   del
tratamiento, exigiendo la conservación de las grabaciones, y posteriormente el acceso
a dichas grabaciones; ambas solicitudes recibidas por la parte reclamada. Ya en la
primera de las solicitudes, la parte reclamante comunica que su presentación está
motivada por el accidente acontecido en el centro en cuestión. 

Todo ello era conocido por la parte reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/46

Estos actos se estiman suficientemente indicativos de la necesidad de conservar las
imágenes,   todas   ellas,   especialmente   porque   las   mismas   no   fueron   puestas   a
disposición de la parte reclamante en atención al derecho de acceso ejercitado. No
obstante, a pesar de todo ello, la parte reclamada procedió al borrado de las imágenes
requeridas por la parte reclamante. 

Se entiende que existía un interés de la parte reclamante que justificaba el tratamiento
de las repetidas imágenes más allá del plazo de un mes que fija el artículo 22.3 de la
LOPDGDD, al menos hasta la entrega de las imágenes a la misma y con este único
fin. 

Lo   mismo   se   diría   si   la   parte   reclamante   hubiese   formulado   demanda   y   la   parte
reclamada hubiese decidido conservar las imágenes para la defensa de sus derechos,
en cuyo caso se entendería que el tratamiento de datos se ajustaría a los establecido
en el artículo 6.1.f) del RGPD (el tratamiento se considera lícito cuando “es necesario
para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable”).

Ya se indicó en el Fundamento de Derecho anterior que la continuación del tratamiento
por tiempo superior al establecido queda amparada por lo dispuesto en el artículo
6.1.c) del RGPD, al resultar “necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento”.   
   
En   relación   con   esta   cuestión,   debe   considerarse   también   que   la   finalidad   última
perseguida con la no eliminación de las imágenes requeridas por la parte reclamante,
titular de los datos en cuestión, es la de obtener una prueba de la causación de daños
en la persona de su hija, como consecuencia de un accidente acaecido en un centro
de   la   parte   reclamada   en   el   que   la   misma   resultó   perjudicada   por   una   posible
negligencia de dicha entidad. 
 
Interesa, por ello, traer a colación el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva de
los jueces  y  tribunales,  contenido  en  el artículo  24.1 de  la Constitución   Española
(“Todas  las  personas  tienen   derecho  a obtener  la  tutela  efectiva   de los  jueces  y
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún
caso, pueda producirse indefensión”), que garantiza el acceso de todas las personas a
los jueces y tribunales para la defensa de sus derechos.

Este   derecho   garantiza   que   el   interesado   pueda   aportar   los   medios   de   prueba
pertinentes para su defensa. En otro caso, se vulnerarían las garantías derivadas del
citado derecho a la tutela efectiva y se coartaría el pleno desenvolvimiento de este
derecho.
 
Por todo ello,  desde el punto de vista de esta Agencia,  las grabaciones  debieron
conservarse una vez rebasado el plazo establecido para su supresión, que también
trae su cobertura del propio artículo 24 de la Constitución y sus normas de desarrollo.  
 
En este caso, las imágenes captadas por las cámaras de videovigilancia constituyen
una prueba válida y adecuada para la defensa de los intereses de la parte reclamante.

A este respecto, la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, señala en el
artículo 299 cuales son los medios de prueba de que podrá hacerse uso en juicio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/46

estableciendo en su número 2 lo siguiente:

“También se admitirán, conforme a lo dispuesto en esta Ley, los medios de reproducción de la
palabra, el sonido y la imagen, así como los instrumentos que permiten archivar y conocer o
reproducir   palabras,   datos,   cifras   y   operaciones   matemáticas   llevadas   a   cabo   con   fines
contables o de otra clase, relevantes para el proceso”. 

Por su parte, el artículo 265 determina el momento en que dichos documentos deben
presentarse disponiendo lo siguiente: 

1. A toda demanda o contestación habrán de acompañarse: 
1º. Los documentos en que las partes funden su derecho a la tutela judicial que pretenden. 
2º. Los medios e instrumentos a que se refiere el apartado 2 del artículo 299, si en ellos se
fundaran las pretensiones de tutela formuladas por las partes.
(…)”. 

La prueba de la causación de los daños, así como la determinación de la persona
contra la que se dirigirá la demanda se encuentran en las imágenes captadas por las
cámaras, cuya aportación al proceso con la demanda parece necesaria.

Sobre la cuestión indicada, la entidad ECI ha manifestado que no corresponde a esta
Agencia asegurar la efectividad del derecho a la tutela judicial efectiva. Sin embargo,
lo que aquí se expresa consiste únicamente en calificar como lícito un tratamiento de
datos personales.

Todo ello, sin olvidar que, en este caso, la parte reclamante solicitó la conservación de
las grabaciones desde el primer momento, de modo que con esta sola petición ya se
justificaba la no supresión de las imágenes más allá del plazo previsto. 

En consecuencia, atender ambas iniciativas de la parte reclamante, tanto el ejercicio
del derecho a la limitación del tratamiento como el ejercicio del derecho de acceso a
las grabaciones, conllevaba la conservación de las imágenes, aunque ello hubiese
supuesto rebasar el plazo legal o el determinado por el responsable, resultando esta
conservación acorde con los principios de necesidad y proporcionalidad en este caso
concreto.

Se tiene en cuenta que aquellas solicitudes de ejercicio de derecho se presentaron
ante la propia entidad responsable antes de que las imágenes fuesen borradas y que
las razones expuestas prevalecen sobre la obligación de eliminar las imágenes.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en los artículos 18 y 15 del RGPD, que da
lugar   a   la   aplicación   de   los   poderes   correctivos   que   el   artículo   58   del   citado
Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

Tipificación y calificación de las infracciones

V

De conformidad con las evidencias expuestas, se considera que los hechos expuestos
incumplen lo establecido en los artículos 18 y 15 del RGPD, lo que supone la comisión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

38/46

de sendas infracciones tipificadas en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, que
bajo la rúbrica  “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”.

Por   otra   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   considera   infracción   cualquier
incumplimiento de esta Ley Orgánica:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

El apartado 1.k) del artículo 72 de la LOPDGDD considera, como “muy grave”, a
efectos de prescripción:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VI

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/46

VII

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/46

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de gran empresa y el volumen de negocio
de la parte reclamada (…).

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,  de   conformidad   con   las   evidencias
constatadas, a efectos de fijar el importe de las sanciones a imponer en el presente
caso,   se   considera   que   procede   graduar   las   sanciones   de   acuerdo   con   las
circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos transcritos:

1. Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 18 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.b) de este Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD: 

Se estiman concurrentes las circunstancias siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, por cuanto el borrado definitivo de
las imágenes captadas por el sistema de videovigilancia que ha conllevado la
no atención del derecho a la limitación del tratamiento incide, en este caso, en
la capacidad de la parte reclamante de ejercer un verdadero control sobre sus
datos personales en la medida en que limita su capacidad de acción en la
defensa de sus derechos; y limita cualquier intervención posterior de esta
Agencia en orden a reparar la falta de atención del derecho de acceso o de
los   tribunales   respecto   de   las   acciones   que   la   parte   reclamante   pudiera
ejercer contra ECI para una posible reparación de daños. 

. El nivel de daños y perjuicios sufrido por la parte reclamante, en la medida
en   que   la   supresión   de   las   imágenes   ha   perjudicado   su   capacidad   de
defensa, conforme a lo expresado en el apartado anterior. La parte reclamada
conocía la solicitud de conservación de las imágenes formulada por la parte
reclamante y el propósito pretendido por la misma con esa petición.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción, teniendo en cuenta que
la   parte   reclamada   suprimió   las   imágenes   a   pesar   de   conocer   que   la   parte
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

41/46

reclamante   denunció   ante   dicha   entidad   el   accidente   y   los   daños   sufridos,   y
solicitó, con tal motivo, la conservación de dichas imágenes. Asimismo, la entidad
ECI se limitó a comprobar que no había cámara de videovigilancia en el lugar
exacto en que se produjo la caída sufrida por la hija de la parte reclamante, sin
comprobar si existían imágenes relacionadas con el accidente que pudieran haber
sido   captadas   por   alguna   otra   cámara   de   la   muchas   instaladas   en   el
establecimiento.   

Estas   circunstancias   ponen   de   manifiesto   la   actuación   negligente   de   la   parte
reclamada. A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la
Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que,  partiendo de que se trata
de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos,
indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor
no   se   comporta   con   la   diligencia   exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe   duda   de   que,   en   el   caso   ahora   examinado,   cuando   la   actividad   de   la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones
legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua y que debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte reclamada no
tiene este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad de la parte reclamada con la realización de
tratamientos de datos personales, especialmente en lo relativo a la captación de
imágenes   de   clientes   por   los   sistemas   de   videovigilancia   instalados   en   sus
establecimientos, que se realiza de forma indiscriminada. Se considera el nivel de
implantación   de   la   entidad   y   la   actividad   que   desarrolla,   en   la   que   se   ven
implicados   datos   personales   de   miles   de   interesados.   Esta   circunstancia
determina un mayor grado de exigencia y profesionalidad y, consiguientemente,
de la responsabilidad de la entidad reclamada en relación con el tratamiento de
los datos.

. Artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: “la afectación a los derechos de los menores”.

El presente caso está relacionado con datos personales relativos a la hija de la
parte reclamante, menor de edad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/46

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

Si bien la infracción afecta únicamente a la parte reclamante, la entidad ECI no
tuvo en cuenta para la atención de los derechos de los interesados el plazo de
conservación de las imágenes captadas por su sistema de videovigilancia.

Considerando las circunstancias expuestas, la valoración que alcanza la multa que
procede   imponer   por   la   infracción   del   artículo   18   del   RGPD   es   de   70.000   euros
(setenta mil euros).

2. Infracción del artículo 15 del  RGPD, tipificada en  el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD: 

Se estiman concurrentes las siguientes circunstancias:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza de la infracción, por cuanto la no atención del derecho de
acceso, por su contenido, incide en la capacidad de la parte reclamante de
ejercer un verdadero control sobre sus datos personales.

En relación con el derecho de acceso y su configuración como puerta de
acceso para otros derechos, el TJUE, en Sentencia de 07/05/2009, dictada en
el  Asunto   C-553/07,   analizando   entonces   la   Directiva   e  igualmente   válido
ahora para el RGPD, declara lo siguiente:

“51 El citado derecho de acceso es indispensable para que el interesado pueda
ejercer   los   derechos   que   se   contemplan   en   el   artículo   12,   letras   b)   y   c),   de   la
Directiva, a saber, en su caso, cuando el tratamiento no se ajuste a las disposiciones
de la misma, obtener de responsable del tratamiento de los datos, la rectificación, la
supresión o el bloqueo delos datos [letra b)], o que proceda a notificar a los terceros a
quienes   se   hayan   comunicado   los   datos,   toda   rectificación,   supresión   o   bloqueo
efectuado, si no resulta imposible o supone un esfuerzo desproporcionado [letra c)]. 
52 El derecho de acceso es, igualmente, condición necesaria para el ejercicio por el
interesado   del   derecho   de   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   personales,
contemplado en el artículo 14 de la Directiva, como lo es para el derecho a recurrir
por los daños sufridos, previsto en los artículos 22 y 23 de ésta”.

. El nivel de daños y perjuicios sufrido por los interesados, en la medida en
que  la  no  atención  del  derecho de  acceso conllevó   la  no  entrega de  las
imágenes solicitadas por la parte reclamante, lo que perjudicó su capacidad
de defensa en relación con el accidente acaecido en un centro de la parte
reclamada.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/46

Para apreciar esta negligencia se tienen en cuenta las circunstancias señaladas
en el apartado 1 anterior.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales, ya justificada en relación con la infracción anterior.

. Artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: “la afectación a los derechos de los menores”.

El presente caso está relacionado con datos personales relativos a la hija de la
parte reclamante, menor de edad.

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

Si bien la infracción afecta únicamente a la parte reclamante, la entidad ECI no
tuvo en cuenta para la atención de los derechos de los interesados el plazo de
conservación de las imágenes captadas por su sistema de videovigilancia.

Considerando las circunstancias expuestas, la valoración que alcanza la multa que
procede   imponer   por   la   infracción   del   artículo   18   del   RGPD   es   de   70.000   euros
(setenta mil euros).     

No comparte esta Agencia el planteamiento recogido en el escrito de alegaciones de
ECI respecto de las circunstancias apreciadas para fijar la multa a imponer:

. Las circunstancias relativa a la naturaleza y gravedad de la infracción, así como la
relativa al nivel de daños y perjuicios sufridos no se considera por razón del hecho
infractor,   como   señala   ECI   en   sus   alegaciones,   sino   en   base   a   los   efectos   que
produce.

En los términos señalados por el Comité Europeo de Protección de Datos en sus
Directrices   04/2022,   sobre  el   cálculo   de   las   multas   bajo   el   RGPD,   en   su  versión
adoptada   en   fecha   24/05/2023,   se   tiene   en   cuenta   el   interés   que   la   disposición
infringida pretende proteger y la medida en que la infracción prohibió la aplicación
efectiva de la disposición y el cumplimiento del objetivo que pretendía proteger.

.   La   negligencia   puede   ser   considerada   como   un   factor   que   incremente   el   peso
atribuido a una infracción, y no únicamente un factor que lo atenúe, como defiende la
entidad ECI. Como claramente se indica en las Directrices señaladas en el párrafo
anterior, “Dependiendo de las circunstancias del caso, la autoridad de control también
puede atribuir peso al grado de negligencia. En el mejor de los casos, la negligencia
podría considerarse neutral”.

En los apartados anteriores se han expresado las circunstancias tenidas en cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/46

para calificar la conducta de ECI como negligente, entre las que no figura su condición
de gran empresa o el nivel de profesionalidad que se le supone, aunque estas últimas
circunstancias inciden en la valoración del grado de imprudencia. 

Así, debe rechazarse la alegación formulada por ECI, según la cual la vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales se ha
tratado en la determinación de la multa “como si fueran dos agravantes diferentes”.  
  

Por otra parte, en el acuerdo de apertura se valoró la multa a imponer atendiendo a las
categorías de datos personales afectados por la infracción (artículo 83.2.g) del RGPD,
por cuanto los datos personales a los que se refieren las actuaciones (imagen de la
hija de la parte reclamante) tiene una naturaleza especialmente sensible, por cuanto
permite la pronta identificación de los interesados y aumenta los riesgos sobre su
privacidad. A este respecto, se estima la alegación formulada por ECI, según la cual
este riesgo no aplica en el presente caso, que tiene causa en la supresión de aquellos
datos.  
    

VIII

Imposición de medidas

Las infracciones en la materia que nos ocupan pueden dar lugar a la imposición al
responsable de la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación
a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición  de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En tal caso, esta Agencia podrá requerir a la entidad responsable para que, en el plazo
que   se   determine,   adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho del presente
acuerdo. 

En el presente acto se establecen las infracciones cometidas y los hechos que dan
lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere con
claridad   cuáles   son   las   medidas   a   adoptar,   sin   perjuicio   de   que   el   tipo   de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
entidad   ECI   para   que,   en   el   plazo   de   tres   meses  contado   desde   la   fecha   de
ejecutividad   de   la   resolución   finalizadora   de   este   procedimiento,
 establezca
mecanismos   para   asegurar   que   las   solicitudes   de   ejercicio   de   derechos   sean
respondidas en todo caso, considerando el plazo de conservación de las imágenes, si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/46

este es inferior a un mes; y evitar, en caso de solicitudes de conservación y de acceso
a las imágenes captadas por sus sistemas de videovigilancia, que las imágenes a las
que se refieran estas solicitudes sean borradas antes de la atención del derecho y
antes de que los órganos competentes puedan revisar, en su caso, las decisiones que
la   parte   reclamada   adopte   al   respecto.   La   citada   entidad   deberá   informar   a   esta
Agencia, en el mismo plazo, sobre las medidas adoptadas en cumplimiento de la
presente resolución.  

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a EL CORTE INGLÉS, S.A., con NIF  A28017895, las multas
siguientes:

. por la infracción del artículo 18 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).
. por la infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO:  ORDENAR a  EL CORTE INGLÉS, S.A., con NIF  A28017895,  que  en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses contados desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la adopción de
las medidas necesarias para  adecuar su actuación a la normativa de protección de
datos personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VIII de esta
resolución; y acredite ante esta Agencia, en el mismo plazo, las medidas adoptadas.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EL CORTE INGLÉS, S.A.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/46

XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

