1/36

 Expediente Nº: PS/00078/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 08/01/2019, a través del “Sistema de Información del Mercado
Interior” (en lo sucesivo  IMI), regulado  por  el Reglamento (UE)  nº 1024/2012,  del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo
objetivo es favorecer la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua
entre   los   Estados   miembros   y   el   intercambio   de   información,   se   recibió   en   esta
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) una reclamación formulada por
A.A.A.  (en   lo   sucesivo   el   reclamante),   ciudadano   holandés,   ante   la   autoridad   de
protección de datos de Países Bajos (Autoriteit Persoonsgegevens -AP). El traslado de
esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo
56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo Reglamento General de Protección de Datos o RGPD), teniendo en cuenta
su   carácter   transfronterizo   y   que   esta   Agencia   es   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal. 

La   citada   reclamación   se   formula   contra   la   entidad  MARINS   PLAYA,   S.A.   (en   lo
sucesivo MARINS PLAYA o entidad reclamada), con sede social en España, por los
motivos siguientes:

El reclamante indica que en el proceso de registro del hotel le solicitaron el pasaporte,
que fue escaneado digitalmente, a pesar de su oposición. El cliente se opone a que
dicho documento fuese escaneado completamente alegando que no todos los datos
incluidos en el mismo son necesarios, a lo que el empleado del hotel le respondió que
dicho   escaneo   se   realizaba   siguiendo   instrucciones   de   la   policía.   Por   otro   lado,
asegura haber visto a los empleados del hotel con la foto del pasaporte en sus tablets. 

En   relación   con   la   cuestión   suscitada   por   el   reclamante,   la   autoridad   remitente
preguntó si realmente la ley española obliga a escanear el pasaporte completamente o
sólo son necesarios algunos datos para cumplir el proceso de registro.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60 del RGPD, se han declarado interesadas en el presente
procedimiento la autoridad de control que ha comunicado el caso (Países Bajos).

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/36

poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
RGPD. En el marco de estas actuaciones, se dirigió un requerimiento a la entidad
reclamada, que informó lo siguiente:

1. Al realizar el registro de entrada del cliente se escanea su pasaporte con el objetivo
de pasar a texto la imagen para la incorporación de los campos correspondientes al
programa de gestión hotelera. 
2. Únicamente se escanea la página  en la que se encuentra la identificación  del
cliente: los datos de identificación del viajero, en los que se comprenden el número,
tipo   y   fecha   de   expedición   del   documento   de   identidad   presentado,   nombre   y
apellidos, sexo, la fecha y país de nacimiento, así como la fotografía. 
3.   No   hay   instrucciones   específicas   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del
Estado sobre el copiado del citado documento, salvo las relativas al envío telemático
de la información. 
4.   La   información   también   se   utiliza,   contablemente,   para   generar   las
correspondientes   facturas;   sólo   puede   acceder   el   personal   administrativo   de
contabilidad. 
5.   Cuando   el   cliente   se   registra   se   le   proporciona   una   tarjeta   magnética   que   le
permite, además del acceso a la habitación, el pago de los consumos con cargo a su
cuenta que abonará al finalizar su estancia; en el momento de realizar un consumo, el
cliente facilita esa tarjeta al empleado, quien, al pasarla para realizar el cargo, puede
comprobar la fotografía del pasaporte. Con ello se pretende verificar la identidad del
cliente, a fin de evitar el uso fraudulento de la tarjeta por parte de terceros e impedir
causar   un   grave   perjuicio,   económico,   al   cliente.   Sólo   puede   ver   la   fotografía   el
empleado que cobra, en la tablet de TPV.  
6. La normativa aplicable para la identificación de los clientes en el proceso de registro
o alta en el hotel es la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la
seguridad ciudadana y Orden INT/1922/2003 de 3 de julio.

TERCERO:  Tras   revisar   las   contestaciones   obtenidas   durante   la   fase   previa   de
investigación,   reseñada   en   el   Hecho   anterior,   esta   Agencia   consideró   que   el
tratamiento de datos personales objeto de la reclamación se encuentra legitimado por
el   artículo   6.1.c)   del   RGPD   y   es   proporcionado   y   necesario   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 24 de la Ley Orgánica 4/2015 citada, que dispone en su
apartado primero: “Las personas físicas o jurídicas que ejerzan actividades relevantes
para   la   seguridad   ciudadana,   como   las   de   hospedaje…   quedarán   sujetas   a   las
obligaciones de registro documental e información en los términos que establezcan las
disposiciones   aplicables”.  Y   que   se   detalla   en   la   Orden   mencionada   (Orden
INT/1922/2003 de 3 de julio).

Por otra parte, se tuvo en cuenta que no se constataron los hechos denunciados
referidos al escaneo de todas las páginas del pasaporte.

En segundo lugar, se concluyó que el tratamiento de datos personales consistente en
el uso de la fotografía obtenido del pasaporte con la finalidad de verificar la identidad
del   cliente   en   los   consumos   que   realiza,   al   realizar   cargos   en   la   cuenta   de   una
habitación, y evitar el uso fraudulento de la tarjeta del hotel por parte de terceros
distintos al usuario del servicio, está legitimado en el artículo 6.1.f) del RGPD, ya que
existe un interés legítimo por parte del hotel en cobrar al verdadero usuario del servicio
y para el cliente, ya que se evita que se utilicen las tarjetas de forma fraudulenta y se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/36

carguen en la cuenta de un cliente los consumos efectuados por otros.

En   consecuencia,   aclaradas   las   dudas   suscitadas,   se   consideró   que   no   existían
indicios   de   infracción,   por   lo   que,   con   fecha   28/09/2020,   se   dictó  Proyecto   de
Resolución de archivo de la reclamación (Draft decisión).

CUARTO: Con fecha 10/11/2020, el Proyecto de Decisión se incorporó al Sistema IMI
a fin de que las autoridades interesadas se manifestaran al respecto.

Al término del plazo establecido, formuló objeciones al citado proyecto de archivo la
autoridad de protección de datos de Países Bajos (Autoriteit Persoonsgegevens - AP).

En   cuanto   a   los   hechos,   dicha   autoridad   de   control   advierte   que   el   reclamante
manifestó que el personal del hotel disponía en su dispositivo de la copia completa de
su pasaporte (primera página), incluida su foto, y que ello difiere ligeramente de lo
señalado en el Proyecto de Decisión, aunque no cambia la evaluación realizada sobre
el mismo.   

La AP admite que el tratamiento de los datos personales recogidos en el pasaporte
(número, tipo y fecha de emisión del documento de identidad presentado, nombre y
apellidos, sexo y la fecha y país de nacimiento, así como la fotografía) sea necesario
para el cumplimiento de la legislación nacional y, por tanto, lícito de conformidad con el
artículo 6.1.c) del RGPD, pero cuestiona el tratamiento de dichos datos personales en
virtud de lo establecido en el artículo 6.1.f) del mismo RGPD, por la existencia de un
interés legítimo del hotel responsable en evitar el uso fraudulento de la tarjeta que
proporciona a los clientes, la cual sirve para realizar consumos en las instalaciones y
también como llave de la habitación; y también del cliente, ya que impide que las
tarjetas se utilicen de forma fraudulenta y se le cobren consumos realizados por otros.

Sobre este tratamiento de datos personales basado en el interés legítimo, se refiere la
AP al requisito de necesidad, que exige evaluar la proporcionalidad y subsidiariedad
del tratamiento, comprobando que tales intereses no puedan lograrse razonablemente
de manera efectiva por otros medios menos restrictivos de los derechos y libertades
fundamentales de los interesados, en particular los derechos al respeto de la vida
privada y a la protección de los datos personales garantizados por los artículos 7 y 8
de la Carta. Y añade que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declaró, además,
que   el   requisito   relativo   a   la   necesidad   de   tratamiento   debe   examinarse,
conjuntamente, con el principio de “minimización de datos” consagrado en el artículo
5.1.c) del RGPD.
 
En este caso, señala la AP, existen otras formas menos intrusivas para verificar si el
titular de la tarjeta magnética es el legítimo titular de la tarjeta en el momento del pago
y, así, evitar que dichas tarjetas se utilicen de forma fraudulenta. 
 
Como ejemplo de estas acciones menos intrusivas, indica la posibilidad de que el
empleado del hotel, cuando se produce algún consumo, consulte algunos datos de
control al cliente, como el apellido o el número de habitación, para verificar si coincide
con el titular legítimo de la tarjeta; o exigir la firma de un recibo por el consumo, que
también actúa como barrera para terceros. En caso de pérdida de la tarjeta, ésta
puede ser bloqueada para impedir su uso fraudulento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/36

La   combinación   de   los   escenarios   anteriores   requiere   una   cantidad   mínima   de
procesamiento adicional de datos, es menos intrusivo y se ajustan al principio de
minimización   de   datos.   Aún   así,   posibilitan   lograr   los   intereses   perseguidos   con
prácticas comunes en la mayoría de los hoteles.

Frente a ello, la eficacia adicional que proporciona el uso de los datos personales del
pasaporte para prevenir fraudes no supera la invasión de la protección de datos. 

Entiende que estos datos pueden utilizarse para el fraude de identidad en caso de una
violación de datos o el abuso por parte de los empleados del hotel que tienen acceso a
los mismos, de modo que no se considera proporcionado su uso para evitar posibles
fraudes en el pago de los servicios del hotel.  

Según   la   AP,   el   tratamiento   de   todos   estos   datos   es   contrario   al   principio   de
minimización de datos de conformidad con el artículo 5.1.c. del RGPD, ya que el
tratamiento sólo de un nombre y número de habitación es suficiente para minimizar
eficazmente   el   fraude.   Además,   algunas   de   las   categorías   de   datos   antes
mencionadas   pueden   considerarse   categorías   especiales   de   datos   personales   de
conformidad con el artículo 9 del RGPD, sin que pueda aplicarse a este caso ninguna
de las excepciones del artículo 9.2 del RGPD.

En resumen, la AP no comparte que el uso de los datos del pasaporte esté permitido
en virtud del artículo 6.1.f del RGPD en las circunstancias indicadas.  Esto podría
conducir al uso de datos de pasaportes por muchos hoteles y proveedores de servicios
similares, a una utilización más amplia que podría dar lugar a fraudes de identidad en
casos de violaciones de datos o abusos por parte de los empleados del hotel que
tienen   acceso   a   los   mismos,   de   modo   que,   ante   el   riesgo   para   las   libertades   y
derechos expresado, no considera proporcionado su uso para evitar posibles fraudes
en el pago de los servicios del hotel.  

Si un hotel desea procesar los datos del pasaporte con el fin de verificar la identidad
de los clientes durante su estancia, añade la AP, el hotel debe invocar otro motivo del
artículo 6 del RGPD, como el consentimiento, o volver a la práctica más común, como
se ha descrito anteriormente.

QUINTO
 :   Con fecha 11/05/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
 
se accede a la información disponible sobre la entidad MARINS PLAYA en “Axesor”.
(…).  La   citada   entidad   figura   de   alta   en   el   código   de   actividad   económica
correspondiente a “Hoteles y alojamientos similares”. 

(…).

SEXTO: Con fecha 03/06/2021, de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de
la LOPDGDD, apartados 2 (párrafo tercero) y 3, se dictó proyecto de acuerdo de inicio
de   procedimiento   sancionador,   motivado   por   la   reclamación   recibida   a   través   del
Sistema IMI que consta reseñada en el Antecedente Primero. Este proyecto toma en
consideración   las   objeciones   reseñadas   en   el   Antecedente   Cuarto   (proyecto   de
decisión revisada). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/36

Siguiendo   el   procedimiento   establecido   en   el   artículo   60   del   RGPD,   con   fecha
25/06/2021,   el   citado   proyecto   de   apertura   de   procedimiento   sancionador   fue
transmitido a través del Sistema IMI a la autoridad de control interesada, haciéndole
saber que, en caso de que no se formulase objeciones en el plazo de dos semanas
desde la consulta, se adoptaría el preceptivo acuerdo de apertura de procedimiento
sancionador.

La autoridad de control interesada no formuló objeción alguna al proyecto de acuerdo
de apertura de procedimiento sancionador adoptado por la AEPD, entendiéndose, por
tanto, que existe acuerdo sobre el mismo.

De conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD, el proyecto de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador reseñado fue notificado a la entidad
reclamada.

SÉPTIMO: Con fecha 15/06/2021, se recibió en esta Agencia escrito presentado por la
entidad reclamada en el que solicita el archivo de las actuaciones de acuerdo con las
consideraciones siguientes:

1.  Describe el procedimiento que siguen en el tratamiento de los datos personales de
un  cliente   desde   su  llegada   al   hotel,   señalando   que   se  solicita   la  documentación
acreditativa de la identidad de todas las personas mayores de 16 años que se alojan
en sus instalaciones, que se somete a un proceso de escaneo para el proceso de
registro, el cual completa la ficha de recogida de datos sin guardar en los sistemas
informáticos la imagen del documento. 

Se trata de  un reconocimiento  óptico de caracteres conocido  con las siglas  OCR
(“Optical Character Recognition”), que posibilita la digitalización de textos (el proceso
identifica automáticamente los caracteres de un determinado alfabeto y los almacena
en forma de datos). Según la reclamada, este proceso solo se aplica a la página del
documento en la que se identifica al viajero, recogiendo los datos personales relativos
a número, tipo y fecha de expedición del documento en cuestión (DNI, pasaporte,
permiso de conducir, permiso de residencia o carta de identidad), nombre, apellidos,
sexo, fecha y país de nacimiento, así como la fotografía. Seguidamente se recaba la
firma del viajero en soporte digital, a través de Tablet, en la que se informa sobre la
normativa   de   protección   de   datos   personales;   y   se   le   proporciona   una   tarjeta   de
acceso a las habitaciones, utilizada también para el uso de los servicios del hotel.

Los   datos   son   tratados   por   el   personal   de   administración   y   de   servicios   (bar   y
comedor) para el pago de los consumos. Además, son remitidos a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, en cumplimiento de la normativa de seguridad
ciudadana.       

2. Niega que el personal del hotel dispusiera en su dispositivo de la copia completa de
la primera página del pasaporte del reclamante, ya que los únicos datos que aparecen
en los dispositivos utilizados por el personal de bar y comedor con acceso a TPV son
el número de habitación, fecha de salida, nombre y apellido del viajero, fotografía y
régimen de alojamiento, necesarios para llevar a cabo el mantenimiento, desarrollo y
control negocial,  legitimador  del tratamiento. A este respecto, destaca que, de los
datos disponibles en esos dispositivos, únicamente el nombre, apellidos y fotografía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/36

son tomados del check-in).

3. Teniendo en cuenta los datos que se utilizan para el control de los consumos y
evitar   el   uso   fraudulento   de   las   instalaciones,   no   entiende   la   reclamada   que   se
cuestione   el   interés   legítimo,   especialmente   cuando   la   propia   Agencia   admite   el
tratamiento de los datos personales recogidos en el pasaporte para el cumplimiento de
la   legislación   nacional,   considerándolo   lícito   de   acuerdo   con   el   artículo   6.1.c)   del
RGPD.  

Sobre las formas menos intrusivas para identificar al cliente a las que se refieren en el
acuerdo de apertura, señala que solicitar de forma verbal el número de habitación o el
apellido resulta insuficiente y no impide que otra persona pueda oír estos datos y
utilizarlos; lo mismo que la firma de un recibo, que el empleado no podría cotejar.
Añade que por estos motivos se incluyó la fotografía en los sistemas digitales del
personal de bar y comedor, como medio de autenticación, incluso cuando el cliente no
está en posesión de la tarjeta por olvido, extravío o sustracción.

En cuanto a los riesgos en caso de una posible violación de datos, advierte que tiene
implementados los mecanismos establecidos en el RGPD y que los empleados han
suscrito un contrato de confidencialidad.

4.   La   reclamada   no   trata   categorías   especiales   de   datos   personales   en   ningún
momento.   Sobre   esta   cuestión,   manifiesta   que   la   imagen   del   cliente   es   solo   una
fotografía   de   la   que   no   se   extraen   plantillas   biométricas   ni   se   utilizan   para
reconocimiento facial ni otros medios específicos. Por tanto, a su juicio, el tratamiento
que realiza de la obtención de la fotografía que realiza no se ajusta al concepto de
tratamiento de categorías especiales de datos (Considerando 51 y artículo 4.15 del
RGPD).

En   consecuencia,   concluye   la   entidad   reclamada   que   el   tratamiento   de   los   datos
utilizados para autenticar la identidad de la persona que realiza un gasto no infringe lo
dispuesto en el artículo 6.1.f) del RGPD, al resultar necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento (evitar perjuicios y
demandas por cobros indebidos), así como del interesado (evitar cobros indebidos).

Aporta una fotografía en la que puede verse el detalle de la información disponible en
los dispositivos del personal del hotel sobre una persona en concreto: en el apartado
“Datos de la reserva” incluye el número de habitación, número de la reserva, número
de personas y fecha de salida; en el apartado “Componentes de la reserva” se indica
el nombre y apellidos de la persona, régimen, tipo de VIP y número de visitas, además
de la fotografía del cliente.     

OCTAVO: Con fecha 19/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad MARINS PLAYA, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD;  determinando  que la sanción que  pudiera
corresponder, considerando las evidencias existentes en el momento de la apertura y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/36

sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 30.000 euros
(treinta mil euros).

En el mismo acuerdo de apertura del procedimiento se advertía  que la infracción
imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de medidas, de acuerdo con
lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

NOVENO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, la reclamada presentó escrito de
fecha   22/07/2021,   en   el   que   solicita   nuevamente   el   archivo   del   procedimiento
sancionador. 

En este nuevo escrito reproduce literalmente sus alegaciones anteriores, que constan
reseñadas en el Antecedente Séptimo. Únicamente añade que el Considerando 47 del
RGPD admite el tratamiento de datos personales necesario para la prevención del
fraude en base al interés legítimo del responsable y que se considera como fraude un
engaño económico llevado a cabo con la intención de conseguir un beneficio, y con el
cual alguien queda perjudicado.

DÉCIMO: Con fecha 24/082021, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos a efectos probatorios
la reclamación interpuesta, los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General   de   Inspección   de   Datos   y   los   Servicios   de   Inspección,   y   el   Informe   de
Actuaciones Previas de Inspección que forma parte del expediente E/01088/2019; y
por presentadas las alegaciones formuladas por MARINS PLAYA y la documentación
que a ellas acompaña.

Asimismo, se acordó requerir a la entidad la entidad reclamada para que aportase la
información y/o documentación siguiente:

“a) Copia del registro de todas las actividades de tratamiento de datos personales de clientes
efectuadas bajo la responsabilidad de MARINS PLAYA. Dicho registro, al que se refiere el
artículo 30 del RGPD, deberá aportarse en su versión inicial, junto con cualquier adición,
modificación o exclusión en el contenido del mismo. 

b) Si dispone de ellas, copia de la/s evaluación/es del impacto en la protección de datos
personales relativa/s a cualquier tipo de operaciones de tratamiento de datos personales de
clientes efectuadas bajo la responsabilidad de MARINS PLAYA que entrañen un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas.

Deberá aportarse la versión inicial de esta/s evaluación/es de impacto y, en su caso, el detalle
de las modificaciones o actualizaciones que pudieran haberse realizado. 

Asimismo, de haberse producido un cambio del riesgo que representen las operaciones de
tratamiento y de haberse estimado necesario, deberá aportar el resultado del examen que
MARINS PLAYA haya podido realizar para determinar si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos (artículo 35.11 del RGPD).  

c) Copia de los documentos en los que conste la evaluación realizada sobre la prevalencia o no
de los intereses y derechos fundamentales de los clientes frente a los intereses de MARINS
PLAYA,   en   relación   con   las   operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes
efectuadas bajo la responsabilidad de MARINS PLAYA con las que se pretenda la satisfacción
de intereses legítimos perseguidos por la propia entidad MARINS PLAYA o por un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/36

d) Copia de la información en materia de protección de datos (política de privacidad) facilitada
a través de cualquier canal a los clientes de esa entidad, en su versión actual y versiones
anteriores vigentes a partir del 25/05/2018, en su caso, con indicación del período de vigencia
de cada versión.

Si hubiera adendas o variaciones, u otros avisos de privacidad o informaciones adicionales,
relativas   al   tratamiento   de   datos   personales,   se   solicita   copia   de   todos   los   documentos
empleados para informar en materia de protección de datos personales distintos a la política de
privacidad.

e) Detalle de los canales y procedimientos habilitados para dar a conocer a sus clientes toda la
información en materia de protección de datos personales (política de privacidad o cualquier
otro documento). 

f) Información relativa a los canales, mecanismos y metodología utilizados por esa entidad para
recabar la aceptación por parte de sus clientes de la política de privacidad o cualquier otro
documento   empleado   por   esa   entidad   para   informar   en   materia   de   protección   de   datos
personales; así como para la prestación de los consentimientos previstos en tales documentos,
en su caso.

g) Impresiones de pantalla correspondientes a toda la información que conste registrada en su
sistema de información relativa al reclamante en el expediente sancionador de referencia.

h) Detalle sobre el programa informático empleado por esa entidad para la toma de los datos
de los clientes mediante escaneo de documentos y su conversión a texto”.

En respuesta a este requerimiento, se recibió en esta Agencia escrito de la reclamada
acompañado de la documentación que seguidamente se indica. En este escrito, dicha
entidad manifestó no poder aportar las impresiones de las tablets de bar y comedor
con la información sobre el reclamante disponible en estos dispositivos debido a que
esta información se suprime en el momento en que el cliente hace el check-out, ni los
accesos al wifi, en su caso, que son borrados a los doce meses (Ley 25/2007).   

Del contenido de la documentación aportada cabe destacar lo siguiente:

1. Registro de actividades de tratamiento de datos personales de clientes. 

. Finalidad: gestión contable, fiscal y administrativa;
. Categoría de interesados: clientes y usuarios;
.   Tipos   de   datos:   DNI   o   NIF,   nombre   y   apellidos,   dirección   postal   o   electrónica,
teléfono, imagen y firma manual;
. Otro tipo de datos: características personales, circunstancias sociales, información
comercial, transacciones de bienes y servicios;
. Cesiones: Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
. Acceso a equipos: se accede mediante usuario y contraseña personalizados.

2. Análisis de riesgo sobre el tratamiento de datos personales de clientes.

Después de analizar la estructura de datos, el cumplimiento normativo, la organización
y recursos, así como la seguridad desde el diseño y por defecto, se concluye que “no
existen riesgos en los recursos utilizados”.

3. Información en materia de protección de datos (política de privacidad) facilitada a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/36

través de la web de la entidad reclamada.

a)   Aporta   copia   de   la   “Hoja   de   Registro”,   que   incluye   un   apartado   relativo   al
establecimiento y otro a los “datos del viajero” (número de documento de identidad,
tipo   de   documento   y   fecha   de   expedición,   nombre,   apellidos,   sexo,   fecha   de
nacimiento, país de nacionalidad, fecha de entrada y firma del viajero). Esta “Hoja”
incluye una leyenda informativa en materia de protección de datos personales que
detalla, entre otros aspectos, la identidad del responsable, la finalidad para la que
serán   tratados   los   datos,   la   inexistencia   de   comunicaciones   de   datos   salvo   por
obligación   legal,   los   derechos   del   interesado,   modo   de   ejercicio   y   posibilidad   de
interponer reclamación ante la AEPD.

Se  acompaña  una  actualización   de  esta  “Hoja  Registro”  (2019)   que  contiene  una
nueva cláusula informativa. En esta se informa sobre la recogida y tratamiento de los
datos  con   la   finalidad   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   al   amparo   de   la   Ley   Orgánica   4/2015,   de   30   de   marzo,   de
Protección de la Seguridad Ciudadana; que los datos se conservarán durante tres
años y estarán a disposición de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad; derechos de los
interesados y modo de ejercitarlos y posibilidad de reclamar ante la AEPD.   

Por otra parte, la entidad reclamada aporta copia de la política de protección de datos
disponible   en   su   web.   Se   distribuye   en   dos   partes,   que   denomina  “Política   de
Privacidad” y “Cláusulas de segunda capa” (esta última parte se encuentra divida en
epígrafes: fichero de clientes reserva, facturas/contabilidad, newsletter, usuarios web,
empleados, etc.).

El apartado “Política de Privacidad” está referido a los datos personales recabados de
los   clientes  “con   el   fin   de   prestarles   los   servicios   contratados   consistentes   en   la
reserva de alojamiento en establecimientos hoteleros”.

En la información de “Segunda capa”, epígrafe “Fichero de clientes reserva” se informa
que la reclamada trata la información que los clientes facilitan “con el fin de prestarles
el servicio y venderle los productos solicitados, realizar la facturación del mismo y
gestionar el envío de información y prospección comercial”.    

En esta información, nada se indica sobre la utilización de la fotografía del cliente para
el control de los consumos y evitar el uso fraudulento de las instalaciones.   

4.   Impresión   de   pantalla   correspondiente   a   la   información   registrada   relativa   al
reclamante (datos durante el check-in). Se presenta con el rótulo “Carga de datos de
la ficha del cliente”,  e incluye   campos  relativos  a  nombre  y  apellidos,   número  de
documento y fecha de expedición, nacionalidad, fecha de nacimiento, últimas visitas y
fotografía. Según esta información, la entrada en el hotel del reclamante tuvo lugar en
fecha 27/08/2018. 

5. Detalle sobre el programa informático (***PROGRAMA.1”) empleado para la toma
de los datos de los clientes mediante escaneo de documentos y su conversión a texto,
facilitado por la empresa desarrolladora del software:

“Procedimiento de captura de datos de los clientes mediante escaneo de documentos.
En el momento de la entrada en el hotel se solicita al cliente su DNI/PASAPORTE para hacer
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/36

el   escaneo   de   dicho   documento.   En   este   escaneo   y   mediante   un   proceso   OCR   (de   la
empresa…) se capturan los datos y se integran en la base de datos ya que son necesarios
para cumplimentar 2 documentos imprescindibles en el normal funcionamiento del hotel:

1. Rellenar el parte de entrada de viajeros. La recogida y tratamiento de estos datos se hará
conforme l Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril (GDPR) y a Ley Orgánica 3/2018, de 5
de   diciembre   (LOPDGDD),   con   la   finalidad   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales, y al amparo de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de
marzo, de Protección de la Seguridad Ciudadana, artículo 25.1.
2. Emisión de la facturación de los gastos realizados en el hotel.

La imagen con la foto del cliente se captura y se guarda para securizar el proceso de crédito a
clientes en los diferentes departamentos ya que facilita al personal del hotel la identificación del
cliente que está haciendo uso de la tarjeta del crédito o habitación. De igual forma permite
identificar a dicho cliente por parte del personal del hotel a la hora de controlar el acceso al
establecimiento”.

DECIMOPRIMERO: Con fecha 29/11/2021 se formuló propuesta de resolución en el
sentido siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
la entidad MARINS PLAYA, por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de 30.000 euros (treinta mil euros).

2. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
la entidad  MARINS PLAYA, S.A.,  en el plazo que se determine, la adopción de las
medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VI de la citada
propuesta de resolución.

DECIMOSEGUNDO:  Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución,   con   fecha
15/12/2021 se recibe escrito de la entidad reclamada en el que reitera su petición de
archivo del procedimiento, fundamentando su solicitud en las alegaciones siguientes:

1.  El reclamante, durante el proceso de registro en el establecimiento hotelero, que
tuvo lugar el 27/08/2018, tres meses después de la entrada en vigor del RGPD, facilitó
su pasaporte sin mostrar oposición alguna. En ese momento fue informado sobre los
extremos que  impone  el RGPD  mediante  un documento  informativo  redactado  en
español y tenía a su disposición un “display” con una cláusula informativa relativa a los
tratamientos de datos que se realizaban. Actualmente, esta información se facilita en
los idiomas más frecuentes entre los clientes de la entidad.

2. El Considerando 47 del RGPD recoge de manera expresa que el tratamiento de
datos personales  estrictamente necesario para la prevención  del fraude constituye
también   un   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento,   que   opera  “ex   lege”
cuando el tratamiento obedece a esta finalidad y concurran los parámetros que deben
ser tenidos en cuenta para realizar la ponderación, como son que el interesado sea
cliente o está al servicio, la realización de un análisis previo y que los tratamientos no
se produzcan en circunstancias en las que el interesado no espere que se realice un
tratamiento posterior (la perspectiva del interesado). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/36

En este caso, se da el primer aspecto; el segundo fue objeto de análisis cuando se
implantó   la   solución   tecnológica   para   el   check-in,   concluyéndose   la   necesidad   de
informar, limitar el acceso a la imagen exclusivamente a los operadores de cobro por
consumo   y   conservar   el   dato   solo   durante   la   estancia   del   cliente;   además,   la
identificación por imagen ha sido valorada favorablemente por los clientes, pues han
evitado   cargos   erróneos,   especialmente   cuando   se   ofertan   estancias   de  “todo
incluido”.  

3. No existen alternativas que ofrezcan igual garantía minimizando el tratamiento de la
información personal.

Reitera que las propuestas de la autoridad de protección de datos de Países Bajos
sobre otras prácticas menos intrusivas, como son la consulta al interesado de algunos
datos (apellido o número de habitación) o la firma de un recibo, no son efectivas o
implican el tratamiento de otros datos, como la firma, que no tienen menor exigencia
de protección.

4. La imagen del cliente solo se visualiza por el personal que atiende los pagos por
consumo, que suscriben un documento de confidencialidad, no se realiza ningún otro
tratamiento de dicha imagen y se elimina al finalizar la estancia del cliente.

5. La argumentación sostenida por la reclamada es la que sostuvo la propia Agencia
cuando estimó inicialmente que no existían indicios de infracción.    

Con   su   escrito   de   alegaciones,  MARINS   PLAYA  aporta   copia   del   documento
informativo al que se refiere en sus alegaciones. En este documento se explica el
proceso   de   check-in   y   el   tratamiento   de   la   imagen   del   documento   identificativo
mediante un programa de reconocimiento de caracteres. En relación con la fotografía
se indica lo siguiente:

“Asimismo, la foto que aparece en el pasaporte o DNI que haya proporcionado para el check-in
será registrada en el sistema de gestión hotelera del hotel de destino. La finalidad es permitir al
personal del hotel identificarle como un cliente alojado y controlar el cargo de los consumos
que realice durante su estancia a su habitación. Esta foto será suprimida en el momento del
check-out.

Este tratamiento se basa sobre nuestro interés legítimo en identificar a los clientes alojados
para fines de seguridad y de control de cargos. Para la ponderación de este interés respecto a
sus derechos y libertades se ha determinado que el tratamiento tenía un impacto limitado en su
privacidad, ya que: 
- Prexiste una relación contractual y el tratamiento s realicen en conexión con dicha relación; 
- Esta medida de seguridad beneficia a los propios clientes al garantizar la correcta imputación
de los cargos a su habitación y evitar posibles suplantaciones; 
- El acceso a su imagen es restringido al personal del hotel; 
- El plazo de conservación de su imagen queda limitado al tiempo de su estancia”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/36

HECHOS PROBADOS

1. La entidad MARINS PLAYA está dedicada a la prestación de servicios hoteleros y
de alojamientos similares.

2. Para el registro de clientes (check-in), en el momento de la llegada de éstos al
hotel, solicita la documentación identificativa y la somete a un proceso de escaneo
que posibilita la digitalización de textos (el proceso identifica automáticamente los
caracteres de un determinado alfabeto y los almacena en forma de datos), mediante
un programa informático de reconocimiento óptico de caracteres (OCR). Este proceso
convierte la imagen en texto e incorpora los datos al programa de gestión hotelera,
cumplimentando la  “ficha del cliente”  o  “parte de entrada de viajeros”, con campos
relativos a número, tipo y fecha de expedición del documento de identidad presentado,
nombre y apellidos, sexo, fecha y país de nacimiento. Este proceso aplicado por la
entidad reclamada también incorpora a su base de datos la fotografía del cliente.

En este momento se facilita al cliente una tarjeta magnética que puede utilizar tanto
para el acceso a la habitación como para hacer uso de los servicios del hotel.  

3. Los datos recabados del cliente por MARINS PLAYA son tratados por el personal de
administración y de servicios (bar y comedor); y son remitidos a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado, en cumplimiento de la normativa de seguridad ciudadana.

El personal de servicios utiliza un dispositivo que tiene incorporada información relativa
a los clientes: en el apartado “Datos de la reserva” incluye el número de habitación,
número   de   la   reserva,   número   de   personas   y   fecha   de   salida;   en   el   apartado
“Componentes de la reserva” se indica el nombre y apellidos de la persona, régimen,
tipo de VIP y número de visitas, además de la fotografía del cliente. 

La entidad MARINS PLAYA ha manifestado que la imagen con la foto del cliente se
utiliza para facilitar al personal del hotel la identificación del cliente que está haciendo
uso de la tarjeta del crédito o habitación (en el momento de realizar un consumo, el
cliente facilita esa tarjeta al empleado, quien, al pasarla para realizar el cargo, puede
comprobar la fotografía), así como para controlar el acceso al establecimiento.

4. El Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) aportado por MARINS PLAYA
incluye la siguiente información sobre el tratamiento de datos personales de clientes: 

. Finalidad: gestión contable, fiscal y administrativa;
. Categoría de interesados: clientes y usuarios;
.   Tipos   de   datos:   DNI   o   NIF,   nombre   y   apellidos,   dirección   postal   o   electrónica,
teléfono, imagen y firma manual;
. Otro tipo de datos: características personales, circunstancias sociales, información
comercial, transacciones de bienes y servicios;
. Cesiones: Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
. Acceso a equipos: se accede mediante usuario y contraseña personalizados.

5.   MARINS   PLAYA   ha   manifestado   durante   la   instrucción   del   procedimiento   que
después del  escaneo del documento identificativo  del cliente,  realizado  durante el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/36

proceso de registro, se recaba la firma del viajero en soporte digital, a través de Tablet,
en la que se informa sobre la normativa de protección de datos personales.

MARINS PLAYA ha aportado a las actuaciones copia de la  “Hoja de Registro”, que
incluye un apartado relativo al establecimiento y otro a los “datos del viajero” (nº de
documento de identidad, tipo de documento y fecha de expedición, nombre, apellidos,
sexo, fecha de nacimiento, país de nacionalidad, fecha de entrada y firma del viajero).
Esta  “Hoja”  incluye   una   leyenda   informativa   en   materia   de   protección   de   datos
personales que detalla, entre otros aspectos, la identidad del responsable, la finalidad
para la que serán tratados los datos, la inexistencia de comunicaciones de datos salvo
por obligación legal, los derechos del interesado, modo de ejercicio y posibilidad de
interponer reclamación ante la AEPD.

Consta, asimismo, una actualización de esta “Hoja Registro” (2019) que contiene una
nueva cláusula informativa. En esta se informa sobre la recogida y tratamiento de los
datos  con   la   finalidad   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   al   amparo   de   la   Ley   Orgánica   4/2015,   de   30   de   marzo,   de
Protección de la Seguridad Ciudadana; que los datos se conservarán durante tres
años y estarán a disposición de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad; derechos de los
interesados y modo de ejercitarlos y posibilidad de reclamar ante la AEPD.   

6. MARINS PLAYA ha aportado a las actuaciones el detalle sobre la información en
materia de protección de datos (política de privacidad) que facilita a través de su web.
En esta información, nada se indica sobre la utilización de la fotografía del cliente para
el control de los consumos y evitar el uso fraudulento de las instalaciones.   

7.   Los   datos   personales   del   reclamante   constan   registrados   en   el   Sistema   de
Información de MARINS PLAYA. Se presenta con el rótulo “Carga de datos de la ficha
del cliente”, e incluye campos relativos a nombre y apellidos, número de documento y
fecha de expedición, nacionalidad, fecha de nacimiento, últimas visitas y fotografía.
Según esta información, la entrada en el hotel del reclamante tuvo lugar en fecha
27/08/2018. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control y, según lo establecido en los artículos  47, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el RGPD, en
la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos”.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/36

efecto, mencionando en el punto 1.d) el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”;  y en el 2.i) el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso”.

El caso examinado está motivado por una reclamación de carácter transfronterizo
formulada   ante   la  autoridad   de   protección   de   datos   de   Países   Bajos   (Autoreit
Persoonsgegevens -AP), contra MARINS PLAYA, que tiene sede en España. Dicha
sede es el establecimiento principal de la citada entidad, en el sentido de la definición
del artículo 4.16 del RGPD. Así, conforme a lo dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD,
la AEPD es la competente para actuar como autoridad de control principal.

Se tienen en  cuenta las  siguientes  “definiciones”  establecidas  en el artículo 4 del
RGPD:

“16) establecimiento principal:
a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más de un
Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo que las decisiones
sobre los fines y los medios del tratamiento se tomen en otro establecimiento del responsable
en la Unión y este último establecimiento tenga el poder de hacer aplicar tales decisiones, en
cuyo   caso   el   establecimiento   que   haya   adoptado   tales   decisiones   se   considerará
establecimiento principal”.

“21)   autoridad   de   control:   la   autoridad   pública   independiente   establecida   por   un   Estado
miembro con arreglo a lo dispuesto en el artículo 51”.

“22) autoridad de control interesada: la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de
datos personales debido a que:
a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio del Estado
miembro de esa autoridad de control;
b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de control se ven
sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean   sustancialmente   afectados   por   el
tratamiento, o
c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control”.

“23) tratamiento transfronterizo:
a)   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   en   el   contexto   de   las   actividades   de
establecimientos   en   más   de   un   Estado   miembro   de   un   responsable   o   un   encargado   del
tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más de un
Estado miembro, 
o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de un único
establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la Unión, pero que afecta
sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a interesados en más de un Estado
miembro”.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60 del RGPD, en el presente procedimiento actúa en calidad
de “autoridades de control interesadas” la autoridad de protección de datos personales
de Países Bajos (Autoriteit Persoonsgegevens -AP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

15/36

El   artículo  56.1   del  RGPD,   relativo  a  la  “Competencia  de la  autoridad  de  control
principal”, establece lo siguiente:
 
“1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de control del establecimiento
principal o del único establecimiento del responsable o del encargado del tratamiento será
competente para actuar como autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo
realizado por parte de dicho responsable o encargado con arreglo al procedimiento establecido
en el artículo 60”. 

Dicho artículo 60 regula la “Cooperación entre la autoridad de control principal y las
demás autoridades de control interesadas”:
  
“1.   La   autoridad   de   control   principal   cooperará   con   las   demás   autoridades   de   control
interesadas de acuerdo con el presente artículo, esforzándose por llegar a un consenso. La
autoridad de control principal y las autoridades de control interesadas se intercambiarán toda
información pertinente. 
2. La autoridad de control principal podrá solicitar en cualquier momento a otras autoridades de
control interesadas que presten asistencia mutua con arreglo al artículo 61, y podrá llevar a
cabo   operaciones   conjuntas   con   arreglo   al   artículo   62,   en   particular   para   realizar
investigaciones  o  supervisar   la   aplicación   de   una   medida   relativa   a   un   responsable   o   un
encargado del tratamiento establecido en otro Estado miembro. 
3. La autoridad de control principal comunicará sin dilación a las demás autoridades de control
interesadas la información pertinente a este respecto. Transmitirá sin dilación un proyecto de
decisión a las demás autoridades de control interesadas para obtener su dictamen al respecto
y tendrá debidamente en cuenta sus puntos de vista. 
4. En caso de que cualquiera de las autoridades de control interesadas formule una objeción
pertinente y motivada acerca del proyecto de decisión en un plazo de cuatro semanas a partir
de la consulta con arreglo al apartado 3 del presente artículo, la autoridad de control principal
someterá el asunto, en caso de que no siga lo indicado en la objeción pertinente y motivada o
estime que dicha objeción no es pertinente o no está motivada, al mecanismo de coherencia
contemplado en el artículo 63. 
5. En caso de que la autoridad de control principal prevea seguir lo indicado en la objeción
pertinente y motivada recibida, presentará a dictamen de las demás autoridades de control
interesadas   un   proyecto   de   decisión   revisado.   Dicho   proyecto   de   decisión   revisado   se
someterá al procedimiento indicado en el apartado 4 en un plazo de dos semanas. 
6. En caso de que ninguna otra autoridad de control interesada haya presentado objeciones al
proyecto de decisión transmitido por la autoridad de control principal en el plazo indicado en los
apartados 4 y 5, se considerará que la autoridad de control principal y las autoridades de
control interesadas están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y estarán vinculadas por
este. 
7. La autoridad de control principal adoptará y notificará la decisión al establecimiento principal
o al establecimiento único del responsable o el encargado del tratamiento, según proceda, e
informará de la decisión a las autoridades de control interesadas y al Comité, incluyendo un
resumen de los hechos pertinentes y la motivación. La autoridad de control ante la que se haya
presentado una reclamación informará de la decisión al reclamante. 
(…)
12.   La   autoridad   de   control   principal   y   las   demás   autoridades   de   control   interesadas   se
facilitarán   recíprocamente   la   información   requerida   en   el   marco   del   presente   artículo   por
medios electrónicos, utilizando un formulario normalizado”. 

Sobre las cuestiones reguladas en estos preceptos, se tiene en cuenta lo señalado en
los Considerandos 124, 125, 126 y 130 del RGPD, en particular lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/36

(124) “…Dicha autoridad (la autoridad principal) debe cooperar con las demás autoridades
interesadas…”. 
(125) “En su calidad de autoridad principal, la autoridad de control debe implicar estrechamente
y coordinar a las autoridades de control interesadas en el proceso de toma de decisiones”. 
(126) “La decisión debe ser acordada conjuntamente por la autoridad de control principal y las
autoridades de control interesadas…”.
(130) “Cuando la autoridad de control ante la cual se haya presentado la reclamación no sea la
autoridad de control principal, esta última debe cooperar estrechamente con la primera con
arreglo   a   las   disposiciones   sobre   cooperación   y   coherencia   establecidas   en   el   presente
Reglamento. En tales casos, la autoridad de control principal, al tomar medidas concebidas
para producir efectos jurídicos, incluida la imposición de multas administrativas, debe tener en
cuenta en la mayor medida posible la opinión de la autoridad de control ante la cual se haya
presentado la reclamación y la cual debe seguir siendo competente para realizar cualquier
investigación en el territorio de su propio Estado miembro en enlace con la autoridad de control
competente”.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.24 del RGPD, se entiende por “objeción
pertinente y motivada” lo siguiente:

“La objeción a una propuesta de decisión sobre la existencia o no de infracción del presente
Reglamento, o sobre la conformidad con el presente Reglamento de acciones previstas en
relación con  el  responsable  o el  encargado del tratamiento, que demuestre  claramente la
importancia de los riesgos que entraña el proyecto de decisión para los derechos y libertades
fundamentales de los interesados y, en su caso, para la libre circulación de datos personales
dentro de la Unión”.

De conformidad con lo establecido en las normas anteriores, en el presente supuesto,
referido a una reclamación  presentada ante la  autoridad  de control  de un Estado
miembro (Países Bajos), en relación con tratamientos en el contexto de las actividades
de  un  establecimiento  de  un  responsable  que  afectan  o es  probable   que  afecten
sustancialmente a interesados en más de un Estado miembro (tratamientos de datos
transfronterizos), la autoridad de control principal, en este caso la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   está   obligada   a   cooperar   con   las   demás   autoridades
interesadas.

La Agencia Española de Protección de Datos, en aplicación de los poderes que le
confiere el RGPD, es la competente para adoptar las decisiones concebidas para
producir   efectos   jurídicos,   ya   sea   la   imposición   de   medidas   que   garanticen   el
cumplimiento de las normas o la imposición de multas administrativas. No obstante,
viene   obligada   a  implicar   estrechamente   y  coordinar   a   las   autoridades   de   control
interesadas en el proceso de toma de decisiones y tener en cuenta su opinión en la
mayor medida. Se establece, asimismo, que la decisión vinculante que deba adoptarse
se acuerde conjuntamente.

El artículo 60 del RGPD regula esta cooperación entre la autoridad de control principal
y   las   demás   autoridades   de   control   interesadas.   El   apartado   3   de   este   artículo
establece expresamente que la autoridad de control principal transmitirá a las demás
autoridades de control interesadas, sin dilación, un proyecto de decisión para obtener
su   dictamen   al   respecto   y   tendrá   debidamente   en   cuenta   sus   puntos   de   vista,
siguiendo para ello el procedimiento previsto en los apartados 4 y siguientes. Las
autoridades de control interesadas disponen de un plazo de cuatro semanas para
formular objeciones motivadas acerca del proyecto de decisión, entendiéndose que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/36

existe acuerdo sobre dicho proyecto si ninguna autoridad presenta objeciones en el
plazo indicado, en cuyo caso todas ellas quedan vinculadas por el repetido proyecto.

En   otro   caso,   es   decir,   si   cualquiera   de   las   autoridades   interesadas   formula   una
objeción pertinente y motivada acerca del proyecto de decisión, la autoridad de control
principal podrá seguir lo indicado en la objeción, presentando a dictamen de las demás
autoridades de control interesadas un proyecto de decisión revisado, que se someterá
al procedimiento indicado en el apartado 4 en un plazo de dos semanas. De no seguir
lo indicado en la objeción o si se estima que la misma no es pertinente, la autoridad de
control principal debe someter el asunto al mecanismo de coherencia contemplado en
el artículo 63 del RGPD.

En   el   presente   caso,   la   AEPD   estimó   inicialmente   que   no   existían   indicios   de
infracción, por lo que, con fecha 28/09/2020, se dictó Proyecto de Decisión, mediante
el que se sometía a la consideración del resto de autoridades de control interesadas el
archivo de la reclamación (Draft decisión).

Al término del plazo establecido, formuló objeciones al citado Proyecto de Decisión la
autoridad de protección de datos de Países Bajos (Autoriteit Persoonsgegevens -AP),
en el sentido expresado en los Antecedentes del presente acto.

 

Teniendo   en   cuenta   los   motivos   expuestos   en   las   objeciones   formuladas,   y   de
conformidad con lo establecido en el apartado 1 del artículo 60 del RGPD, antes
transcrito, que obliga a la autoridad de control principal a cooperar con las demás
autoridades,   esforzándose   por   llegar   a   un   consenso,   se   siguió   el   procedimiento
previsto en el apartado 5 del citado artículo 60, en lugar de acudir al mecanismo de
coherencia contemplado en el artículo 63 del RGPD.

Aunque esta Agencia consideró inicialmente que no existían indicios de infracción, una
vez analizadas las observaciones u objeciones planteadas por la autoridad de control
interesada   se   pusieron   de   manifiesto   algunas   circunstancias   que   no   habían   sido
suficientemente valoradas en el proyecto de archivo de actuaciones (Draft decisión),
que serán expuestas en los Fundamentos de Derecho que siguen. 

Por   ello,   procedía   la   elaboración   de   un   Proyecto   de   Decisión   Revisado   que
contemplase la apertura de un procedimiento sancionador a MARINS PLAYA.

Esta actuación es acorde con el procedimiento de cooperación regulado en el artículo
60   del   RGPD;   y   tiene   en   cuenta   lo   establecido   en  el   artículo   58.4   del   mismo
Reglamento, según el cual  el ejercicio de los poderes conferidos a la autoridad de
control debe respetar las garantías procesales establecidas en el Derecho de la Unión
y de los Estados miembros.

Las normas procesales españolas, en concreto, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),
establece que los procedimientos de naturaleza sancionadora se iniciarán siempre de
oficio   por   acuerdo   del   órgano   competente,   el   cual   debe   contener,   entre   otras
indicaciones, la identificación de la persona o personas presuntamente responsables,
los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las
sanciones que pudieran corresponder

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/36

La adopción de este proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador está
prevista   en   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   apartados   2   (párrafo   tercero)   y   3,
estableciéndose   la   obligación   de   dar   conocimiento   formal   al   interesado.   Esta
notificación interrumpe la prescripción de la infracción.

El Proyecto de Decisión Revisado elaborado por la AEPD, en forma de proyecto de
apertura   de   procedimiento   sancionador,   fue   sometido   a   la   consideración   de   la
autoridad interesada, a fin de que formulase las objeciones que estimasen pertinentes
o prestase su conformidad. Para ello, fue transmitido a través del Sistema IMI a dichas
autoridades, haciéndole saber que, en caso de que no formulase objeciones en el
plazo   de   dos   semanas   desde   la   consulta,   se   adoptaría  el   preceptivo   acuerdo   de
apertura de procedimiento sancionador. La autoridad de control interesada no formuló
objeción alguna, por lo que se entendió que existía acuerdo sobre el citado proyecto.

En   consecuencia,   con   fecha   19/07/2021,   la   AEPD   acordó   iniciar   el   presente
procedimiento   sancionador,   de   acuerdo   con   los   argumentos   y   las   imputaciones
contenidas en el Proyecto de Decisión Revisado. 

Por otra parte, en el apartado 4 del citado artículo 64 de la LOPDGDD establece que
los plazos de tramitación  establecidos  en este artículo  quedarán automáticamente
suspendidos cuando deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en   el   RGPD,   por   el   tiempo   que   medie   entre   la   solicitud   y   la   notificación   del
pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos.

III

El   artículo   6   del   RGPD   se   refiere   a   la  “Licitud   del   tratamiento”  en   los   términos
siguientes: 

Artículo 6 del RGPD.
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/36

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con
inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o
de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos
personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad
democrática   para   salvaguardar   los   objetivos   indicados   en   el   artículo   23,   apartado   1,   el
responsable   del   tratamiento,   con   objeto   de   determinar   si   el   tratamiento   con   otro   fin   es
compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en
cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y
los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta
a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías especiales
de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales relativos a condenas
e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimización”.

Se tiene en cuenta lo expresado en los considerandos 40 a 45 y 47 del RGPD en
relación con lo establecido en los artículos 6 y 7 del RGPD antes reseñados. 

En el presente caso, se formula reclamación contra la entidad MARINS PLAYA por
realizar, durante el proceso de registro del reclamante en el hotel, un escaneo digital
de su pasaporte, de todo el documento, a pesar de la oposición manifestada por el
mismo; así como por la utilización de los datos personales contenidos en el citado
documento, incluida la fotografía, para el control y facturación de los consumos del
cliente durante su estancia.

Las actuaciones desarrolladas han permitido constatar que el proceso de escaneado
al que se somete el documento identificativo del cliente a su llegada al hotel no tiene
por objeto obtener una imagen digital de todo el documento. Según consta detallado
en el Hecho Probado 2, dicho escaneo se realiza utilizando un programa informático
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/36

de  reconocimiento   óptico   de  caracteres  (OCR)   que  identifica   automáticamente  los
caracteres de un determinado alfabeto y los almacena en forma de datos, es decir,
convierte la imagen en texto. Se trata de un programa de apoyo que captura los datos
del   cliente,   los   integra   en   el   sistema   de   información   de   la   entidad   y   posibilita   la
cumplimentación de la “ficha del cliente” o “parte de entrada de viajeros”.  

No existe prueba que acredite que la entidad responsable disponga de una imagen
completa del documento de identidad de los clientes. Tampoco consta que la imagen
escaneada de este documento se incorporase a los dispositivos que utiliza el personal
de servicios del hotel (bar y comedor). 

Si consta acreditado, en cambio, y así lo ha reconocido la propia entidad MARINS
PLAYA, que mediante aquel proceso la citada entidad recaba los datos personales de
sus clientes relativos a número, tipo y fecha de expedición del documento de identidad
presentado, nombre y apellidos, sexo, la fecha y país de nacimiento, así como la
fotografía; y que son remitidos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en
cumplimiento de la normativa de seguridad ciudadana y utilizados para la  “gestión
hotelera”, según los términos empleados por la propia entidad en su respuesta a los
Servicios de Inspección de la AEPD. 

Esto incluye la utilización de los datos personales por el personal de administración y
de servicios. Según la documentación aportada por la entidad reclamada, el personal
de   servicios   utiliza   un   dispositivo   que   tiene   incorporada   información   relativa   a   los
clientes, que incluye el número de habitación y de la reserva, número de personas y
fecha de salida; nombre y apellidos de la persona, régimen, tipo de VIP y número de
visitas,   además   de   la   fotografía   del   cliente,   que   se   comprueba   para   verificar   la
identidad del cliente cuando realiza consumos en el hotel; pero no disponen de la
imagen escaneada del documento de identidad.

Los datos recabados, salvo la fotografía, resultan necesarios para la ejecución del
contrato en el que el interesado es parte y para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento. Por tanto, el tratamiento de estos datos
queda amparado por lo establecido en el artículo 6.1, letras b) y c), del RGPD.  

La   normativa   que   regula   los   libros-registros   y   partes   de   entrada   de   viajeros   en
establecimientos de hostelería, así como la obligación de comunicar la información
contenida   en   las   hojas-registro   a   las   dependencias   policiales,   está   constituida,
básicamente,   por   la   Ley   Orgánica   4/2015,   de   30   de   marzo,   de   protección   de   la
seguridad ciudadana, y la Orden INT/1922/2003, de 3 de julio, sobre libros-registro y
partes de entrada de viajeros en establecimientos de hostelería y otros análogos. 

El artículo 24 de la Ley Orgánica 4/2015 dispone en su apartado primero lo siguiente: 

“Las personas físicas o jurídicas que ejerzan actividades relevantes para la seguridad
ciudadana, como las de hospedaje… quedarán sujetas a las obligaciones de registro
documental   e   información   en   los   términos   que   establezcan   las   disposiciones
aplicables”. 

Esta norma, y la Orden mencionada,  en la que se detallan aquellas obligaciones,
legitima la recogida de los datos personales relativos a número de documento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/36

identidad, tipo de documento y fecha de expedición, nombre y apellidos, sexo, fecha
de nacimiento y país de nacionalidad, fecha de entrada y firma del viajero; los cuales
deben incorporarse a la “Hoja-registro” que la entidad responsable  del hotel debe
trasladar a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Resta, por tanto, determinar el alcance que debe otorgarse, desde el punto de vista de
la protección de datos personales, a la recogida y utilización de las fotografías de los
clientes que lleva a cabo MARINS PLAYA.  

Sobre esta cuestión, lo primero que debe destacarse es que la información en materia
de protección de datos personales que la entidad reclamada facilitaba a los clientes no
incluía ningún detalle sobre la recogida y utilización de la fotografía, por lo que eran
desconocidas por los interesados. De hecho, ni siquiera el tratamiento de datos a que
es sometida la fotografía figura en el Registro de Actividades de Tratamiento.

Debe rechazarse, por tanto, lo manifestado por MARINS PLAYA en su escrito de
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   cuando   señala   que   los   clientes   eran
informados durante el proceso de registro en el establecimiento hotelero. Es cierto que
con este escrito de alegaciones ha aportado un documento informativo que sí hace
referencia   al   registro   de   la   fotografía   en   los   sistemas   de   la   entidad,   pero   no   ha
acreditado   la   entrega   de   este   documento   a   los   clientes   y   tampoco   ha   justificado
cuándo implantó su utilización. 

A este respecto, interesa destacar que en la fase de pruebas del procedimiento el
instructor   requirió   expresamente   a   la   entidad   reclamada   copia   de   su   política   de
privacidad, en todas sus versiones vigentes a partir de 25/05/2018 y de cualquier aviso
de privacidad o informaciones adicionales, además de un detalle sobre los canales
habilitados   para   dar   a   conocer   esta   información,   y   dicha   entidad   no   aportó   el
documento   informativo   que   ahora   aporta   con   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución.  

En relación con las fotografías de los clientes, MARINS PLAYA ha manifestado que
dicha imagen se utiliza para facilitar al personal del hotel la identificación del cliente
que está haciendo uso de la tarjeta del crédito o habitación (en el momento de realizar
un consumo, el cliente facilita esa tarjeta al empleado, quien, al pasarla para realizar el
cargo,   puede   comprobar   la   fotografía),   así   como   para   controlar   el   acceso   al
establecimiento. Cuando el cliente se registra, se le proporciona una tarjeta magnética
que le permite, además del acceso a la habitación, el pago de los consumos con cargo
a  su cuenta,   que  abonará  al  finalizar   su  estancia.  En  el   momento  de  realizar   un
consumo, el cliente facilita esa tarjeta al empleado, quien, al pasarla por su dispositivo
para realizar el cargo, ve la fotografía del cliente. 

La recogida y utilización de las fotografías de los clientes no quedan amparadas por
las bases jurídicas antes indicadas (ejecución del contrato y cumplimiento de una
obligación legal).  

Según MARINS PLAYA, se pretende verificar la identidad del cliente a fin de evitar el
uso fraudulento de la tarjeta por parte de terceros e impedir causar un grave perjuicio
económico al cliente; que no se abonen gastos con una tarjeta extraviada que no
corresponda al usuario del servicio. En base a ello, considera la citada entidad que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/36

este tratamiento está amparado por lo dispuesto en el artículo 6.1.f) del RGPD, ya que
existe un interés legítimo del responsable en cobrar al verdadero usuario del servicio y
del cliente, evitando la utilización de las tarjetas de forma fraudulenta y que se carguen
en las cuentas de unos clientes los consumos efectuados por terceros.

Se invoca la existencia de un interés legítimo de la entidad responsable y del propio
cliente como base jurídica que presta cobertura al tratamiento de la fotografía de los
clientes.

En relación con la base jurídica del interés legítimo, el artículo 6 citado establece:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño...”.

El   Considerando   47   del   RGPD   precisa   el   contenido   y   alcance   de   esta   base
legitimadora del tratamiento:   

“(47) El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un responsable al que
se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede constituir una base jurídica
para el tratamiento, siempre que no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del
interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables de los interesados basadas en su
relación con el responsable. Tal interés legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una
relación pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que  el interesado  es cliente  o está  al  servicio  del  responsable.  En  cualquier caso,  la
existencia   de   un   interés   legítimo   requeriría   una   evaluación   meticulosa,   inclusive   si   un
interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de
datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular, los intereses y
los   derechos   fundamentales   del   interesado   podrían   prevalecer   sobre   los   intereses   del
responsable del tratamiento cuando se proceda al tratamiento de los datos personales en
circunstancias   en   las   que   el   interesado   no   espere   razonablemente   que   se   realice   un
tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer por ley la base jurídica para
el tratamiento de datos personales por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no
debe aplicarse al tratamiento efectuado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.   El   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   estrictamente   necesario   para   la
prevención del fraude constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento de
que se trate. El tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa puede
considerarse realizado por interés legítimo”.

Los criterios interpretativos que se extraen de este Considerando son, entre otros, (i)
que el interés legítimo del responsable prevalezca sobre los intereses o derechos y
libertades   fundamentales   del   titular   de   los   datos,   a   la   vista   de   las   expectativas
razonables que éste tenga, fundadas en la relación que mantiene con el responsable
del tratamiento; (ii) será imprescindible que se efectúe una “evaluación meticulosa” de
los   derechos   e   interés   en   juego,   también   en   aquellos   supuestos   en   los   que   el
interesado pueda prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la
recogida de datos, que pueda producirse el tratamiento con tal fin; (iii) los intereses y
derechos fundamentales del titular de los datos personales podrían prevalecer frente a
los intereses legítimos del responsable cuando el tratamiento de los datos se efectúe
en circunstancias tales en las que el interesado “no espere razonablemente” que se
lleve a cabo un tratamiento ulterior de sus datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/36

MARINS   PLAYA   no   ha   justificado   este   interés   legítimo  de   forma   suficiente   para
permitir la prueba de ponderación entre el interés del responsable y los derechos del
interesado, necesaria para determinar la licitud de los tratamientos llevados a cabo. En
este caso, además, no consta que la citada entidad haya realizado esa prueba de
ponderación   y   haya   informado   debidamente   al   reclamante   sobre   esta   base
legitimadora.

Durante la fase de prueba del procedimiento, el instructor solicitó expresamente a la
reclamada que aportara  “Copia de los documentos en los que conste la evaluación
realizada sobre la prevalencia o no de los intereses y derechos fundamentales de los
clientes frente a los intereses de MARINS PLAYA, en relación con las operaciones de
tratamiento de datos personales de clientes efectuadas bajo la responsabilidad de
MARINS   PLAYA   con   las   que   se   pretenda   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por la propia entidad MARINS PLAYA o por un tercero”.  Esta entidad
respondió a la solicitud de prueba acordada, pero no aportó documentación alguna
relativa al tratamiento de datos personales basados en el interés legítimo.

La entidad reclamada no realizó este análisis previo, aunque se refiera al mismo en su
escrito de alegaciones a la propuesta, y en ningún momento informa a los clientes
sobre esta base jurídica del tratamiento. Sobre el documento informativo aportado con
dicho  escrito  de  alegaciones,   que  contiene  una   referencia  al  interés  legítimo,   nos
remitimos a lo indicado anteriormente sobre dicho escrito informativo. 

Al faltar la información relativa a la prueba de ponderación, el interesado se ve privado
de su derecho a conocer la base jurídica del tratamiento alegada por el responsable, y
en concreto, al referirse al interés legítimo, se ve privado de su derecho a conocer
cuáles son dichos intereses legítimos alegados por el responsable o de un tercero que
justificarían el tratamiento sin tener en cuenta su consentimiento.

Del mismo modo, el interesado se ve privado de su derecho a alegar por qué causas
dicho interés legítimo alegado por el responsable podría ser contrarrestado por los
derechos o intereses del interesado. No habiéndosele dado oportunidad al interesado
de alegarlos frente al responsable, cualquier sopesamiento que realice el responsable
sin tener en cuenta las circunstancias que pudiera alegar el interesado a quien no se la
ha permitido hacerlo estaría viciado, por ser un acto contrario a una norma imperativa.

Es difícil aceptar que un tratamiento se base en el interés legítimo del responsable
cuando ese tratamiento se lleva a cabo de forma oculta. 

No cabe, por tanto, invocar esta base jurídica del interés legítimo con ocasión de un
trámite administrativo, como el de traslado de la reclamación o el de alegaciones a la
apertura del procedimiento sancionador. Aceptarlo sería tanto como admitir un interés
legítimo   sobrevenido,   o   a   posteriori,   respecto   del   cual   no   se   han   respetado   las
exigencias previstas en la normativa de protección de datos personales y sobre el que
no se informa a los interesados.  
   
Aunque el interés legítimo no es aplicable, interesa analizar los términos en que debe
llevarse a cabo la ponderación que prevé el artículo 6.1.f) del RGPD entre el legítimo
interés del responsable de los datos y la protección de datos de carácter personal del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/36

interesado, es decir, cómo juega dicho interés legítimo, si fuera aplicable.

El TJUE, en su sentencia de 04/05/2017, C-13/16, Rigas Satskime, apartado 28 a 34,
determinó cuáles son los requisitos para que un tratamiento pueda resultar lícito sobre
la base del interés legítimo. La sentencia TJUE de 29/07/2019, C-40/17, Fashion ID,
haciéndose eco de la sentencia citada, recoge dichos requisitos.

28. A tal respecto, el artículo 7, letra f), de la Directiva 95/46 -(actual artículo 6.1.f) del RGPD)-
fija tres requisitos acumulativos para que el tratamiento de datos personales resulte lícito:
primero, que el responsable del tratamiento o el tercero o terceros a quienes se comuniquen
los datos persigan un interés legítimo; segundo, que el tratamiento sea necesario para la
satisfacción de ese interés legítimo y, tercero, que no prevalezcan los derechos y libertades
fundamentales del interesado en la protección de los datos.

Esta base jurídica requiere la existencia de intereses reales, no especulativos y que,
además, sean legítimos. Y no solo la existencia de ese interés legítimo significa que
puedan realizarse aquellas operaciones de tratamiento. Es preciso también que estos
tratamientos sean necesarios para satisfacer ese interés y considerar la repercusión
para el interesado, el nivel de intrusismo en su privacidad y los efectos que pueden
repercutirle negativamente.

En cuanto al primero de los requisitos, es decir, que el responsable del tratamiento o
terceros persigan un interés legítimo, como es evitar el uso fraudulento de la tarjeta
que la reclamada entrega a sus clientes, nos encontramos ante un interés que podría
considerarse legítimo en sí mismo, si bien habrá de ser ponderado dicho interés con el
de los particulares. Esto es, aunque el responsable tenga dicho interés legítimo, ello
no significa, en sí mismo considerado, que pueda simplemente invocarse esta base
jurídica como fundamento del tratamiento. La legitimidad de este interés es solo un
punto de partida, uno solo de los elementos que deben ponderarse.    

En cuanto al segundo de los requisitos, sin embargo, se considera que el tratamiento
de datos personales que realiza MARINS PLAYA no es necesario o estrictamente
necesario para la satisfacción del  interés  legítimo alegado  (la sentencia  citada de
04/05/2017, C-13/16, Rigas Satskime, en su apartado 30, declara “Por lo que atañe al
requisito de que el tratamiento de datos sea necesario, procede recordar que las
excepciones   y   restricciones   al   principio   de   protección   de   los   datos   de   carácter
personal   deben   establecerse   sin   sobrepasar   los   límites   de   lo   estrictamente
necesario”).

Este principio, según el cual el tratamiento debe ser estrictamente necesario para la
satisfacción   del   interés   legítimo,   hay   que   interpretarlo   de   conformidad   con   lo
establecido   en   el   artículo   5.1.c)   RGPD,   que   hace   referencia   al   principio   de
minimización   de   datos,   señalando   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados”. 

De esta forma, deberán preferirse siempre medios menos invasivos para servir a un
mismo fin.  Necesidad supone aquí que el tratamiento resulte imprescindible para la
satisfacción del referido interés, de modo que, si dicho objetivo se puede alcanzar de
forma razonable de otra manera que produzca menos impacto o menos intrusiva, el
interés legítimo no puede ser invocado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/36

El término “necesidad” que utiliza el artículo 6.1 f) del RGPD tiene a juicio del TJUE un
significado   propio   e   independiente   en   la   legislación   comunitaria.   Se   trata   de   un
“concepto   autónomo   del   Derecho   Comunitario”  (STJUE   de   16/12/2008,   asunto   C-
524/2006, apartado 52). De otra parte, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos
(TEDH) ha ofrecido también directrices para interpretar el concepto de necesidad. En
su Sentencia de 25/03/1983 precisó que, Sin perjuicio de que el tratamiento de los
datos de los reclamantes sea “útil”, “deseable” o “razonable”, como precisó el TEDH en
su Sentencia de 25/3/1983, el término  “necesario”  no tiene la flexibilidad que está
implícita en esas expresiones. 

Cuanto   más  “negativo”  o  “incierto”  pueda   ser   el   impacto   del   tratamiento,   más
improbable es que el tratamiento en su conjunto pueda considerarse legítimo. 

Como   puede   apreciarse,   lo   expresado   anteriormente   se   ajusta   a   la   doctrina   del
Tribunal Constitucional sobre el juicio de proporcionalidad que debe realizarse sobre
una   medida   restrictiva   de   un   derecho   fundamental.   Según   esta   doctrina,   deberán
constatarse   tres   requisitos:   idoneidad   (si   la   medida   permite   conseguir   el   objetivo
propuesto); necesidad (que no exista otra medida más moderada); proporcionalidad en
sentido estricto (más beneficios o ventajas que perjuicios).

En definitiva, dejando aparte el hecho de que el interesado no conoce para qué fines o
con  qué  base  jurídica  se  han  recogido  sus  datos,  se  entiende   que  la  recogida  y
utilización  de la fotografía de los clientes que MARINS PLAYA  realiza supone un
tratamiento de datos personales excesivo. 

En relación con esta cuestión, sirven todos los argumentos puestos de manifiesto por
la autoridad de protección de datos de Países Bajos, reseñados en el Antecedente
Cuarto, para cuestionar el tratamiento de dichos datos personales en virtud de lo
establecido en el artículo 6.1.f) del mismo RGPD, considerando que existen otras
formas menos intrusivas para verificar si el titular de la tarjeta magnética es el legítimo
titular de la misma en el momento del pago y, así, evitar que dichas tarjetas se utilicen
de forma fraudulenta. 

Por   otra   parte,   tampoco   consta   en   las   actuaciones   que   MARINS   PAYA   haya
establecido garantías adicionales que pudieran favorecer la aceptación de esta base
jurídica del tratamiento de datos, como la de favorecer el derecho de oposición del
interesado o establecer, incluso, mecanismos de exclusión voluntaria. 

En definitiva, el interés legítimo invocado por MARINS PLAYA no prevalece frente los
derechos y libertades fundamentales de los interesados en la protección de sus datos
personales, por lo que no cabe considerar que el tratamiento de datos personales que
lleva a cabo esté amparado por el interés legítimo que prevé el artículo 6.1.f) del
RGPD. 

Y tampoco el interesado presta su consentimiento para dicho tratamiento de datos. De
acuerdo   con   lo   expresado   en   las   normas   reseñadas,   los   tratamientos   de   datos
personales objeto de la reclamación requieren la existencia de una base legal que lo
legitime,   como   el   consentimiento   del   interesado   prestado   válidamente,   necesario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/36

cuando no concurra alguna otra base jurídica de la mencionadas en el artículo 6.1 del
RGPD o el tratamiento persiga un fin compatible con aquel para el que se recogieron
los datos.

El artículo 4 del RGPD define el “consentimiento” en los términos siguientes:

“Artículo 4 Definiciones
A efectos del presente Reglamento se entenderá por:  
11.   «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En relación con la prestación del consentimiento, debe tenerse lo establecido en el
artículo 6 del RGPD, ya citado, y en los artículos 7 del RGPD y 7 de la LOPDGDD.

Artículo 7 “Condiciones para el consentimiento” del RGPD: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá
ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales.
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita que
también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de tal forma
que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y
utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte de la declaración que
constituya infracción del presente Reglamento.
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La retirada
del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento previo a
su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan fácil
retirar el consentimiento como darlo.
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor
medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales que
no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Artículo 6 “Tratamiento basado en el consentimiento del afectado” de la LOPDGDD:
 
“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se
entiende  por consentimiento del  afectado  toda  manifestación  de  voluntad  libre,  específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del afectado
para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera específica e inequívoca
que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de
los datos personales para finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo
o control de la relación contractual”.

El   consentimiento   se   entiende   como   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernan, prestada con
garantías suficientes para acreditar que el interesado es consciente del hecho de que
da su consentimiento y de la medida en que lo hace. Y debe darse para todas las
actividades de tratamiento realizadas con el mismo o mismos fines, de modo que,
cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/36

ellos de manera específica e inequívoca, sin que pueda supeditarse la ejecución del
contrato a que el afectado consienta el tratamiento de sus datos personales para
finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo o control de la
relación negocial. A este respecto, la licitud del tratamiento exige que el interesado sea
informado   sobre   los   fines   a   que   están   destinados   los   datos   (consentimiento
informado).

El consentimiento ha de prestarse libremente. Se entiende que el consentimiento no
es  libre   cuando   el  interesado  no   goza  de   verdadera  o  libre   elección   o  no  puede
denegar  o retirar su consentimiento sin sufrir  perjuicio alguno;  o cuando no se le
permita   autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un
contrato o prestación de servicio sea dependiente del consentimiento, aún cuando éste
no sea necesario para dicho cumplimiento. Esto ocurre cuando el consentimiento se
incluye como una parte no negociable de las condiciones generales o cuando  se
impone la obligación de estar de acuerdo con el uso de datos personales adicionales a
los estrictamente necesarios.

Sin estas condiciones, la prestación del consentimiento no ofrecería al interesado un
verdadero control sobre sus datos personales y el destino de los mismos, y ello haría
ilegal la actividad del tratamiento. 

El   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29   analizó   estas   cuestiones   en   su   documento
“Directrices sobre el consentimiento en virtud del Reglamente 2016/679”, revisadas y
aprobadas   el   10/04/2018;   que   ha   sido   actualizado   por   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos el 04/05/2020 mediante el documento “Directrices 05/2020 sobre
el   consentimiento   con   arreglo   al   Reglamento   2016/679”.   De   lo   indicado   en   este
documento, interesa ahora destacar algunos aspectos relacionados con la validez del
consentimiento,   en   concreto   sobre   los   elementos   “específico”,   “informado”   e
“inequívoco”: 

“3.2. Manifestación de voluntad específica
El  artículo   6,   apartado   1,   letra   a),   confirma   que   el   consentimiento   del  interesado   para   el
tratamiento de sus datos debe darse «para uno o varios fines específicos» y que un interesado
puede elegir con respecto a cada uno de dichos fines. El requisito de que el consentimiento
deba ser «específico» tiene por objeto garantizar un nivel de control y transparencia para el
interesado. Este requisito no ha sido modificado por el RGPD y sigue estando estrechamente
vinculado con el requisito de consentimiento «informado». Al mismo tiempo, debe interpretarse
en línea con el requisito de «disociación» para obtener el consentimiento «libre». En suma,
para cumplir con el carácter de «específico» el responsable del tratamiento debe aplicar:

i) la especificación del fin como garantía contra la desviación del uso,
ii) la disociación en las solicitudes de consentimiento, y
iii) una clara separación entre la información relacionada con la obtención del consentimiento
para las actividades de tratamiento de datos y la información relativa a otras cuestiones.

Ad. i): De conformidad con el artículo 5, apartado 1, letra b), del RGPD, la obtención del
consentimiento válido va siempre precedida de la determinación de un fin específico, explícito y
legítimo para la actividad de tratamiento prevista. La necesidad del consentimiento específico
en combinación con la noción de limitación de la finalidad que figura en el artículo 5, apartado
1, letra b), funciona como garantía frente a la ampliación o difuminación gradual de los fines
para los que se realiza el tratamiento de los datos una vez que un interesado haya dado su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/36

autorización   a   la   recogida   inicial   de   los   datos.   Este   fenómeno,   también   conocido   como
desviación del uso, supone un riesgo para los interesados ya que puede dar lugar a un uso
imprevisto de los datos personales por parte del responsable del tratamiento o de terceras
partes y a la pérdida de control por parte del interesado.
Si el responsable del tratamiento se basa en el artículo 6, apartado 1, letra a), los interesados
deberán siempre dar su consentimiento para un fin específico para el tratamiento de los datos.
En consonancia con el concepto de limitación de la finalidad, con el artículo 5, apartado 1, letra
b), y con el considerando 32, el consentimiento puede abarcar distintas operaciones, siempre
que dichas operaciones tengan un mismo fin. Huelga decir que el consentimiento específico
solo   puede   obtenerse   cuando   se   informa   expresamente  a   los interesados  sobre   los fines
previstos para el uso de los datos que les conciernen.
Sin perjuicio de las disposiciones sobre la compatibilidad de los fines, el consentimiento debe
ser específico para cada fin. Los interesados darán su consentimiento entendiendo que tienen
control sobre sus datos y que estos solo serán tratados para dichos fines específicos. Si un
responsable trata datos basándose en el consentimiento y, además, desea tratar dichos datos
para otro fin, deberá obtener el consentimiento para ese otro fin, a menos que exista otra base
jurídica que refleje mejor la situación…
Ad. ii) Los mecanismos de consentimiento no solo deben estar separados con el fin de cumplir
el   requisito   de   consentimiento   «libre»,   sino   que   también   deben   cumplir   con   el   de
consentimiento «específico». Esto significa que un responsable del tratamiento que busque el
consentimiento para varios fines distintos, debe facilitar la posibilidad de optar por cada fin, de
manera que los usuarios puedan dar consentimiento específico para fines específicos.
Ad.  iii)  Finalmente,  los  responsables  del  tratamiento  deben  facilitar,   con  cada  solicitud  de
consentimiento separada, información específica sobre los datos que se tratarán para cada fin,
con el objeto de que los interesados conozcan la repercusión de las diferentes opciones que
tienen. De este modo, se permite a los interesados dar un consentimiento específico. Esta
cuestión se solapa con el requisito de que los responsables faciliten información clara, tal y
como se ha expuesto anteriormente en la sección 3.3”.

“3.3. Manifestación de voluntad informada
El RGPD refuerza el requisito de que el consentimiento debe ser informado. De conformidad
con   el   artículo   5   del   RGPD,   el   requisito   de   transparencia   es   uno   de   los   principios
fundamentales,   estrechamente   relacionado   con   los   principios   de   lealtad   y   licitud.   Facilitar
información a los interesados antes de obtener su consentimiento es esencial para que puedan
tomar decisiones informadas, comprender qué es lo que están autorizando y, por ejemplo,
ejercer su derecho a retirar su consentimiento. Si el responsable no proporciona información
accesible, el control del usuario será ilusorio y el consentimiento no constituirá una base válida
para el tratamiento de los datos.
Si no se cumplen los requisitos relativos al consentimiento informado, el consentimiento no
será válido y el responsable podrá estar incumpliendo el artículo 6 de RGPD.

3.3.1. Requisitos mínimos de contenido para que el consentimiento sea «informado»
Para   que   el   consentimiento   sea   informado   es   necesario   comunicar   al   interesado   ciertos
elementos que son cruciales para poder elegir. Por tanto, el GT29 opina que se requiere, al
menos, la información siguiente para obtener el consentimiento válido:
i) la identidad del responsable del tratamiento,
ii)   el   fin   de   cada   una   de   las   operaciones   de   tratamiento   para   las   que   se   solicita   el
consentimiento,
iii) qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse, 
iv) la existencia del derecho a retirar el consentimiento,
v) información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas de conformidad con el
artículo 22, apartado 2, letra c), cuando sea pertinente, e
vi) información sobre los posibles riesgos de transferencia de datos debido a la ausencia de
una decisión de adecuación y de garantías adecuadas, tal y como se describen en el artículo
46”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/36

En   el   supuesto   denunciado   no   existen   evidencias   sobre   la   prestación   de   un
consentimiento válido por parte de los clientes de MARINS PLAYA que ampare los
tratamientos de datos personales que MARINS PLAYA lleva a cabo con la fotografía
de   dichos   clientes.   Esta   entidad   ni   siquiera   informa   sobre   esta   utilización   de   la
fotografía, ni ha establecido ningún mecanismo para que los clientes puedan consentir
esta   utilización   mediante   un   acto   afirmativo   separado   para   estas   concretas
operaciones de tratamiento, las cuales tampoco constan recogidas en el Registro de
Actividades de Tratamiento.  

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

Como puede  apreciarse  de lo  expuesto anteriormente,  las  conclusiones  obtenidas
sobre   los   hechos   analizados   van   más   allá   de   la   concreta   actuación   de   MARINS
PLAYA respecto de la recogida y tratamiento de datos personales del reclamante, y
tienen que ver con el proceso de gestión de datos personales implantado por esta
entidad con carácter general. Por tanto, en contra de lo manifestado por esta entidad
en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, resulta irrelevante si el
reclamante se opuso o no a la entrega de su pasaporte en el momento del registro en
el hotel.

Resulta   igualmente   irrelevante   que   la   fotografía   de   los   clientes   únicamente   se
visualizara por el personal de servicios. Lo relevante es el tratamiento que se realiza,
que   conlleva   el   registro   de   la   fotografía   en   los   sistemas   de   información   de   la
reclamada, y las circunstancias en que dicho registro se lleva a cabo.

Por último, cabe señalar que las pruebas completadas en el procedimiento permiten
rechazar la afirmación realizada por MARINS PLAYA en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, sobre la conservación de la fotografía únicamente durante la
estancia del cliente en el hotel y su eliminación con posterioridad. La propia ficha del
reclamante,   que   fue   requerida   por   el   instructor,   prueba   que   en   la   actualidad   su
fotografía sigue conservándose en el sistema de información de la reclamada.      
 

IV

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

30/36

ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

V

Los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 6 del RGPD, lo que
supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/36

alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f)  el  grado   de   cooperación   con   la  autoridad   de  control  con   el fin   de   poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar dicha sanción de
acuerdo con los siguientes criterios:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

32/36

nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”.

. En relación con la duración de la infracción, consta en las actuaciones que la
recogida   de   datos   personales   que   realiza   la   reclamada,   que   incluye   la
recogida de la fotografía de los clientes, se ha venido produciendo, al menos,
desde   el   27/08/2018,   fecha   de   entrada   en   el   hotel   del   reclamante,   y   se
mantiene en la actualidad.
.   Número   de   interesados:   la   infracción   afecta   a   todos   los   clientes   de   la
entidad.
. La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas, que
han visto incrementado el riesgo en su privacidad.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

Es   preciso   destacar   que   el   procedimiento   de   recogida   de   datos   personales
implantado   por   MARINS   PLAYA   supone,   desde   el   punto   de   vista   de   los
interesados titulares de los datos recabados, la pérdida de la disposición y control
sobre sus datos, por cuanto ni siquiera conocen que esa recogida de datos incluye
la fotografía que aparece en el documento identificativo facilitado por el cliente a
su llegada al hotel.    

Estas circunstancias, además de las significadas en el apartado anterior, ponen
de manifiesto la actuación negligente de MARINS PLAYA. A este respecto, se
tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007
(rec. 63/2006) que,  partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva
aparejado en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende
un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la
diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de sus
clientes de manera sistemática y continua y que debe extremar el cuidado en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de datos. 

Además, se considera que ha tenido conocimiento en varias ocasiones, durante la
tramitación de la reclamación, sobre la posible irregularidad de su actuación y no
ha tomado ninguna medida dirigida a su subsanación. 

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La   entidad   imputada   no   tiene   implantados   procedimientos   adecuados   de
actuación en la recogida y tratamiento de los datos de carácter personal, de modo
que la infracción no es consecuencia de una anomalía en el funcionamiento de
dichos   procedimientos   sino   un   defecto   del   sistema   de   gestión   de   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/36

personales diseñado por la responsable.

. Artículo 83.2.g) del RGPD: “g) las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”.

Si bien no se han visto afectadas  “Categorías especiales de datos personales”,
según define el RGPD en el artículo 9, ello no significa que los datos sustraídos no
fueran de naturaleza sensible. El dato personal afectado por el tratamiento (la
fotografía de los clientes) tiene una naturaleza especialmente sensible, por cuanto
permite la pronta identificación de los interesados y aumenta los riesgos sobre su
privacidad,   especialmente   cuando   se  registra  asociado   a  todos  los   datos  que
constan en el documento de identidad del titular, como ocurre en este caso.

. Artículo 76.2.a) de la LOPDGDD: “a) El carácter continuado de la infracción”.

El procedimiento de recogida y tratamiento de datos personales implantado por la
reclamada se aplica a todos los clientes durante, al menos, el período señalado al
referir la duración de la infracción. Se trata de una pluralidad de acciones que
siguen la actuación diseñada por MARINS PLAYA, las cuales infringen el mismo
precepto.  

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de   datos   personales,   considerando   la   actividad   que   desarrolla   en   el   sector
hotelero y su volumen de actividad (en el Antecedente Quinto se recogen algunos
detalles al respecto).

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

La condición de mediana empresa y volumen de negocio de MARINS PLAYA (en
el Antecedente Quinto se recogen algunos detalles al respecto).

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

Aunque se considera excesiva la recogida del dato personal relativo a la fotografía
del cliente y la utilización posterior que se realiza de la misma, se tiene en cuenta
la   finalidad   pretendida   por   la   entidad   reclamada,   de   evitar   fraudes   en   los
consumos de servicios, y que no se ha acreditado otro uso distinto de este dato
personal. 

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/36

Infracción del artículo 6 del RGPD, es de 30.000 euros (treinta mil euros).

Interesa destacar que MARINS PLAYA no ha formulado alegación alguna respecto de
la graduación de la sanción en el escrito presentado en respuesta a la propuesta de
resolución elaborada por el instructor del procedimiento. 

VI

Las   infracciones   cometidas   pueden   conllevar   la   imposición   al   responsable   de   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

En este caso, procede requerir a la entidad responsable para que, en el plazo que se
indica en la parte dispositiva, cese en la recogida y tratamiento de la fotografía de sus
clientes. En otro caso, deberá adecuar la información en materia de protección de
datos que ofrece a los clientes, especialmente la relativa a la recogida y utilización de
la   fotografía   y   la   base   jurídica   que   fundamenta   el   tratamiento,   estableciendo
mecanismos   que   permitan   acreditar   que   dicha   información   es   accedida   por   los
interesados; y llevar a cabo la necesaria adecuación de las operaciones de tratamiento
a las que se refiere el presente acto a las exigencias contempladas en el artículo 6.1
del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores. 

Asimismo, deberá corregir los efectos de la infracción cometida, lo que conlleva la
supresión de todas las fotografías recabadas de los clientes en las circunstancias que
han determinado la declaración de la infracción que se sanciona en este acto.  

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a la entidad MARINS PLAYA, S.A., con CIF  A07158223, por
una infracción del  Artículo 6 del RGPD,  tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD, una multa de 30.000 euros (treinta mil euros).

SEGUNDO: Requerir a la entidad MARINS PLAYA, S.A. para que, en el plazo de un
mes, adopte las medidas necesarias para  adecuar su actuación a la normativa de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/36

Derecho VI. En el plazo indicado, la citada entidad deberá justificar ante esta Agencia
Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento”.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad MARINS PLAYA, S.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/36

938-231221

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

