Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
De heer H.M. de Jonge
Postbus 20350
2500 EJ Den Haag

Datum

24 september 2019

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2019-18091

8 augustus 2019

1564373-193836-CZ

070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor wijziging Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg en Wet zorg en dwang
psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten om te voorzien in de uitwisseling van het
burgerservicenummer tussen het overheidsdomein en het zorgdomein

Geachte heer De Jonge,
Bij brief van 8 augustus 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept
voor wijziging van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg en de Wet zorg en dwang
psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten om te voorzien in de uitwisseling van het
burgerservicenummer tussen het overheidsdomein en het zorgdomein (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1