PAR/2021/85
1
CMnn ___
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/102
I.	Pedido
1.	A Direção-Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas do Ministério dos Negócios Estrangeiros submeteu à Comissão Nacional de Proteção de dados (CNPD), para parecer, minuta do Acordo sobre Mobilidade Laborai (doravante designado Acordo) a celebrar entre a República Portuguesa e a República da índia.
II.	Da competência da CNPD
2.	A CNPD emite o presente parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade nacional de controlo do tratamento de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do regulamento (EU) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (regulamento Geral de Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD.
III.	Apreciação do Acordo
3.	O Acordo em análise tem como objeto, nos termos do artigo 1 e n.° 4 do artigo 2, a definição dos procedimentos para recrutamento de cidadãos indianos para exercício de uma atividade profissional subordinada em Portugal.
4.	Tal como se encontra previsto no artigo 4, para o processo de seleção e recrutamento dos trabalhadores indianos, bem como para a comunicação com os empregadores, a República Portuguesa designa o Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P. (IEFP, I.P.) e a República Indiana designa o Protector General of Emigrants (PGE), do Ministério dos Negócios Estrangeiros.
5.	O Acordo prevê, para a sua execução, que se proceda à transferência de dados pessoais dos trabalhadores indianos para Portugal e de dados de empregadores portugueses para a República Indiana.
6.	Uma vez que não se restringe expressamente a possibilidade de contratação a pessoas coletivas, é de concluir, ainda numa interpretação declarativa da norma, que também pessoas singulares portuguesas possam manifestar o seu interesse na contratação de trabalhadores indianos o que implicará, nessa medida, o tratamento e, em especial, a transferência de dados pessoais para a República da índia.
7.	Ora, nos termos do artigo 46.° do RGPD, a República Portuguesa só pode realizar a transferências de dados pessoais para um país terceiro situado fora da União Europeia, como é a República da índia, se esse país
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
gerai@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/85
1v.
apresentar garantias adequadas e na condição de os titulares dos dados gozarem de direitos oponíveis e de medidas corretivas eficazes.
8.	No caso concreto, a República da índia não beneficia de uma decisão de adequação da Comissão Europeia, nos termos do artigo 45.° do RGPD, nem aderiu à Convenção n.° 108 do Conselho da Europa, aberta a países terceiros.
9.	Tendo em consideração que, nos termos do n.° 6 do artigo 5 do Acordo, as Partes se obrigam, para a sua execução, a respeitar o direito interno dos dois Estados, há que verificar se existe legislação indiana específica nesta matéria. Ora, verifica-se que a República da índia não dispõe, ainda, de legislação específica sobre proteção de dados1, nem se encontra instituída uma autoridade nacional com poderes de fiscalização neste âmbito.
10.	Assim, deverá o Acordo prever todas as normas necessárias à proteção de dados pessoais, incluindo as regras relativas ao seu tratamento, às garantias e ao modo de exercício dos direitos pelos seus titulares, bem como as medidas de segurança dos dados.
11.	Da análise do texto do Acordo verifica-se que vêm identificados as categorias de titulares de dados, bem com, no artigo 5, n.° 6, as categorias de dados a tratar e que os trabalhadores apresentam uma declaração de consentimento para a transferência de dados pessoais, os quais vêm identificados por referência à entidade para a qual são transferidos.
12.	Uma vez que a contratação e, nomeadamente, a emissão de visto exige a transferência de determinados dados pessoais do trabalhador, o fundamento de licitude, quanto aos dados imprescindíveis à execução do contrato - e apenas quanto a estes -, não será o consentimento. De facto, apenas faz sentido considerar o consentimento como fonte de licitude quando exista alternativa, isto é, quando os titulares dos dados possam, sem aquele tratamento de dados, obter os mesmos resultados. O que não é o caso uma vez que se trata de diligências prévias necessárias à celebração de contrato decidido pelo próprio titular de dados e à sua execução, e, ainda, por se tratar de dados cujo tratamento a lei impõe para a prática de determinados atos como a emissão de vistos, a celebração de contratos de trabalho, a inscrição na Segurança Social ou o cumprimento de obrigações fiscais.
13.	Em relação a todos os dados em que não exista outro fundamento de licitude, haverá, então, a necessidade de consentimento do titular, o qual deve ser livre e esclarecido.
1A esta data, o Personal Data Protection Bill, de 2019, encontra-se ainda em discussão.
PAR/2021/85
2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
14.	Não obstante o exposto, algumas situações merecem particular atenção.
15.	Desde logo, deverá consagrar-se no texto do Acordo que a transferência de dados pessoais para a República Indiana tem em vista, exclusivamente, o anúncio público da oferta de emprego, o recrutamento e a celebração do contrato de trabalho que o Acordo regula, não podendo aqueles dados ser tratados para quaisquer outros fins.
16.	É dito, no artigo 5, n.° 7, que os Estados facultam a informação relevante aos candidatos. Esta norma não se afigura suficiente para acautelar o direito à informação dos titulares de dados. Por um lado, porque não define qual a informação considerada relevante para o efeito, nem quem decide sobre a dita relevância. Por outro, porque, não identifica como pode o titular dos dados exercer o seu direito, nem junto de que entidade.
17.	Assim, deverá explicitar-se expressamente o direito de informação dos titulares dos dados, tal como se encontra previsto no artigo 13.° do RGPD, o teor da informação a transmitir aos titulares, bem como o modo de exercício do direito, o que implica, nomeadamente, que sejam facultados a identidade e os contactos das entidades junto das quais os direitos possam ser exercidos.
18.	Ainda, deve ser estabelecido o direito de retificação dos dados incorretos ou incompletos, bem como o direito de eliminação dos dados findo o prazo máximo de conservação. Este prazo de conservação deve, igualmente, estar determinado no Acordo.
19.	Por outro lado, será necessário estabelecer de forma inequívoca que ambos os Estados reconhecem o direito dos titulares de dados à tutela jurisdicional efetiva, independentemente da sua nacionalidade.
20.	Por fim, para maior clarificação, sugere-se que seja autonomizada, em artigo próprio, a matéria relativa à proteção de dados.
21.	Caso assim se entenda, de forma a não sobrecarregar o Acordo, a densificação destes direitos pode constar de anexo ao Acordo.
IV.	Conclusão
22.	Atento o exposto, e tendo em consideração que a República da fndia não dispõe de legislação aplicável especificamente à proteção de dados, a CNPD entende que, para que estejam reunidas as garantias adequadas para a transferência internacional de dados, em conformidade com o artigo 46.° do RGPD, o Acordo deve ter em consideração o seguinte:
Av. D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/85
2v.
a.	Consagrar expressamente os direitos dos titulares de dados e o modo de os exercerem, nomeadamente o direito de acesso à informação, de retificação e de eliminação dos dados incorretos ou findo o prazo de conservação.
b.	Explicitar a informação a facultar aos titulares de dados no momento da recolha dos dados.
c.	Prever o prazo de conservação dos dados, findo o qual os dados devem ser eliminados.
d.	Por último, dever o Acordo inscrever uma disposição que salvaguarde que aos titulares dos dados é reconhecido o direito à tutela jurisdicional para a garantia dos seus direitos relativos à proteção de dados, pessoais, conforme resulta da Jurisprudência recente do tribunal de Justiça da União Europeia2.
Lisboa, 2 de agosto de 2021
Ana Paula Lourenço (Relatora)
2 Acórdão de 16 de julho de 2020, Schrems II, C-311 /18, n.°s 186,187 e 189.