1/14

 Expediente Nº: EXP202103933

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ALQUILER SEGURO,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: EXP202103933

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de agosto de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  ALQUILER SEGURO, S.A.U.  con CIF  A85252500  (en
adelante, la parte reclamada o Alquiler Seguro).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

“La   empresa   Alquiler   Seguro   SA   ofertaba   a   través   de   InfoJobs   un   puesto   para
abogado.
 El reclamante se inscribió en dicha oferta.
La empresa, inmediatamente antes de llamarme, hizo previamente una consulta a
Asnef para conocer mi situación en dicho fichero (en el cual no figuraba y por eso a
continuación me llamaron).
Semanas más tarde, tras realizar algunas gestiones con Asnef, dicha entidad me
remite un histórico de consultas efectuadas en relación a mi persona, y en la que
aparece, para mi sorpresa, la consulta de Alquiler Seguro.
Considero que estamos ante un acceso al fichero para una finalidad distinta de la
prevista. 
Alquiler   Seguro   ha   consultado   mis   datos   personales   no   para   valorar   la   situación
patrimonial a raíz de una futura relación comercial, de crédito o de pago periódico o
aplazado (es la finalidad del tratamiento del fichero), sino que lo ha hecho, en el marco
de un proceso de selección de personal.
Además,   Alquiler   Seguro   SA   en   ningún   momento   recabó   mi   consentimiento   para
efectuar la consulta, ni se me informó tampoco de qué hicieron dicha consulta. Fue,
como se ha dicho, Asnef quién remitió un histórico de consultas.
En   consecuencia,   las   entidades   reclamadas,   han   incurrido   en   una   infracción   por
cuanto el tratamiento de los datos personales se ha efectuado para una finalidad
diferente de la prevista".

Y, entre otra, adjunta la siguiente documentación:

Inscripción en la oferta de Alquiler Seguro a través de Infojobs.

Histórico de consultas en el fichero Asnef, donde consta fecha 06/07/2021 19:51:39.2
Entidad: Alquiler Seguro, S.A. dirección: C/***DIRECCIÓN.1.

Llamada entrante de Alquiler Seguro 6 julio 19:52 ***TELÉFONO.1.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de octubre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 30 de noviembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
manifestando la parte reclamada que la reclamación se realiza sobre un candidato en
un proceso de selección de la mercantil y que ha sido descartado con posterioridad,
por lo que, finalizado el proceso de selección, sus datos personales fueron destruidos.
En consecuencia, la única información para revisar el procedimiento efectuado, así
como la posible brecha de seguridad consistente en un acceso no autorizado a los
datos del afectado, son los anexos aportados por el presunto afectado.

Añaden, que dentro de los procedimientos de selección se establecen consultas a
ficheros   empresariales   para   puestos   de   gran   responsabilidad   o   para   cargos   de
personas   colegiadas,   siendo   este   tratamiento   lícito   y   habitual   en   el   caso   de
empresarios   individuales   y   profesiones   liberales,   entre   las   que   se   encuentra   la
abogacía. 

Asimismo, exponen que esta situación ha sido ocasionada debido a un posible error
humano.     El   técnico   de   selección   debió   de   confundirse   de   apartado   desde   la
plataforma Asnef, y en vez de introducir el DNI del candidato en "Asnef empresas", lo
introdujo en "Servicio Bureau Crédito".

Señalan   que   han   adoptado   medidas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares.

Y, concluye que el reclamante no se ha puesto en contacto con la entidad, por lo que
no se ha comunicado de forma previa a la AEPD dicha circunstancia, ni se tuvo la
oportunidad de detectar el error previamente a la presente reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

TERCERO: Por otra parte, se solicitó información por esta Agencia a Asnef-Equifax,
Servicios de Información sobre Solvencia y Crédito el 28 de octubre de 2021.

Con fecha, 24 de noviembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
manifestando   que   más   allá   de   las   obligaciones   establecidas   en   el   contrato   de
prestación del Servicio, Equifax no tiene medios ni tiene capacidad para conocer si
alguna Entidad está dando al fichero una finalidad distinta de la de Solvencia y bajo
qué base legitima lo haría. Por ello, Equifax no es ni puede considerarse responsable
del uso inadecuado de los datos que puedan llevar a cabo las Entidades Clientes, sino
que es responsabilidad de las Entidades hacer un uso correcto del fichero, y acceder
cumpliendo con los criterios establecidos en las normas de funcionamiento del mismo
y en la normativa de aplicación.

Asimismo, señalan que se han puesto en contacto con la entidad, con la finalidad de
advertirle del  supuesto  uso  irregular   que ha  realizado   del  fichero,  solicitando  a  la
misma la cesación de dicha actividad bajo riesgo de suspender anticipadamente el
contrato   y   recordarle   los   compromisos   adquiridos   en   el   momento   de   suscribir   el
contrato de prestación de servicios.

Y, finalizan señalando que aunque el interesado no efectuó ninguna reclamación sobre
la atención del ejercicio de su derecho de acceso, sin embargo el mismo fue atendido
en   tiempo   y   forma  el   24  de   noviembre   de   2021,   fecha  en   la   que   contestaron   al
reclamante. 

CUARTO: Con fecha 18 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los  poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)  2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la
libre   circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos, RGPD) reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD dispone que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Ar-
tículo 6.1 del RGPD, por falta de legitimación en el tratamiento.

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

La infracción de la que se responsabiliza a la parte reclamada en el presente acuerdo
de   inicio   se   encuentra   tipificada   en  el   artículo   83  del   RGPD   que,   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1.
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que no consta base legitimadora
para  el   tratamiento   de  los   datos  personales   de   la   parte  reclamante,   dado   que   el
responsable del tratamiento señala en su contestación a esta Agencia de fecha 30 de
noviembre de 2021  “que dentro de los procedimientos de selección se establecen
consultas   a   ficheros   empresariales   para   puestos   de   gran   responsabilidad   o   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

cargos de personas colegiadas, siendo este tratamiento lícito y habitual en el caso de
empresarios   individuales   y   profesiones   liberales,   entre   las   que   se   encuentra   la
abogacía. Añade que se ha producido un error humano al consultar el fichero Asnef,
apartado Servicio Bureau de Crédito, en lugar del fichero "Asnef empresas".

Hay que tener en cuenta, que la parte reclamada en los procesos de selección de
candidatos consulta el fichero Asnef empresas, siendo que el artículo 20 (sistemas de
información crediticia) de la LOPDGDD, establecen criterios de prevalencia del interés
legítimo en el tratamiento de los datos de las personas físicas en los sistemas de
información crediticia, sean profesionales liberales, empresarios individuales o no. De
aquí   que   en   este   caso   concreto   no   podría   ser   el   interés   legítimo,   porque   no   se
cumplen los criterios del art. 20 de la LOPDGDD, el responsable no indica cuál es su
interés legítimo ni aporta una ponderación que permita acreditar la prevalencia del
interés legítimo y tampoco se facilita información al reclamante sobre la posibilidad de
consulta, por lo que dentro de sus expectativas razonables no se encuentra la de que
consulten sus datos. 

El Artículo 20 de la LOPDGDD, “Sistemas de información crediticia”, dispone en su
apartado 1 e):

   “1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los   siguientes
requisitos:

e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado”.

En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige
que conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

datos de carácter personal o concurra cualquier  otra causa legitimadora del art. 6
RGPD y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo.
De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

IV

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
de   la   que   se  responsabiliza   al   reclamado,  en   una   valoración   inicial,  se   estiman
concurrentes los siguientes factores agravantes: 

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales de candidatos en los procesos de selección, clientes y terceros
(artículo 83.2 K, del RGPD en relación con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  ALQUILER SEGURO, S.A.U.
con  CIF  A85252500,  por   la  presunta  infracción  del   artículo  6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR  como instructor  a  D.  B.B.B.  y  como  secretaria  a Dña.  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.
reclamación 
requerimientos 

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
informativos que la Subdirección General de Inspección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

Datos remitió a la 
respectivos acuses de 

entidad reclamada en la fase de investigación previa,  sus

recibo y su contestación. 

4.
octubre, 
Públicas, la 
mil euros), sin 

QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
sanción que pudiera corresponder sería de 70.000 euros (setenta

perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5.

NOTIFICAR el presente acuerdo a ALQUILER SEGURO, S.A.U. con CIF 
A85252500,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para
formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que   considere
su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número
que figura en el encabezamiento de este documento.

que 
convenientes. En 
de procedimiento 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

>>

SEGUNDO: En fecha 5 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  42000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202103933,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALQUILER SEGURO, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-240122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

