1/11

 Procedimiento Nº: PS/00173/2022 (EXP202105347)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad UNIQUEDESIGN & DECOR, S.L., con CIF.: B87754438 titular de la página
web https://www.uniquedesigndecor.com/, (en adelante “la parte reclamada”), en virtud
de   la   reclamación   presentada   por  Dª.  A.A.A.,  por  la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y contra la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), y atendiendo a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/10/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“1) El pasado día 22 de octubre a las 16:45 fue publicado por parte del usuario
"***USUARIO.1" en el sitio web (***URL.1), presuntamente (…) de UNIQUE
DESIGN & DECOR S.L,  B.B.B., un mensaje accesible al público en el que
dicho usuario publicaba el nombre y apellido "A.A.A.", imputando que la misma
había   realizado   una   publicación   previa   "calumniando"   a   dicha   entidad,   no
habiéndose realizado dicha publicación por parte de mi representada, sino por
parte de algún otro usuario.

2)   Que   adicionalmente,   el   sitio   web   de   la   citada   compañía
(https://www.uniquedesigndecor.com) no cuenta con una política de privacidad
accesible en la que se informe de las obligaciones dispuestas en el artículo 13
RGPD,
formulario   online
(https://www.uniquedesigndecor.com/contact)   en   el   que   se   solicitan   datos
personales (nombre, email, asunto y mensaje).

  de   disponer

  de   un  

  a   pesar

3) Que el sitio web de la citada compañía instala un total de 5 cookies no
esenciales, sin consentimiento expreso previo y cuyas finalidades se encuentra
el rastreo de los usuarios que acceden.

Al escrito de reclamación se aporta pantallazo del chat en cuestión, donde se pude
leer, los siguientes comentarios:

Comentario del usuario “***USUARIO.1”.- 2021-10-22 16:45 @C.C.C.: 

“Buenas tardes (eliminado por el administrador), lo primero ocultas tu identidad
y lo segundo escribes cosas falsas sobre la empresa porque no publicas la foto
de tu piscina terminada a ver qué les parece ??? Voy a proceder a poner
denuncia por calumnias.

Respuesta del usuario “A.A.A.”.- 2021-10-22 17:30 @C.C.C.: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

“Buenas tardes, ***USUARIO.1. No te voy a consentir que utilices mi nombre
sobre   algo   de   lo   que   no   tengo   nada   que   ver.   Así   que,   adelante,   pon   las
demandas que consideres, que las estaré esperando. A ver quién es la que
calumnia a quién”.

SEGUNDO: Con fecha 27/12/21, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: Con fecha 23/01/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

CUARTO:  Con   fecha  27/01/22,   la  entidad  reclamada  presenta  ante  esta Agencia,
escrito de contestación a la solicitud realizada donde, entre otras, indica lo siguiente:

“Como   responsable del tratamiento de datos, una vez analizado los hechos
ante la  reclamación de la clienta mencionada, se ha procedido a solicitar a la
empresa  correspondiente la anulación de cualquier dato de carácter personal,
procediendo    posteriormente a la comprobación  se ha podido  verificar que
dichos datos han sido   eliminados, informando vía mail a la interesada de
dichos hechos y emitiéndole la correspondiente documentación de información
y consentimiento del tratamiento de   datos personales para que la devuelva
firmada , ya que está pendiente de emisión de factura.

La   causa   de   dicho   hecho   fue   un   error   por   parte   de   la   empresa   al   emitir
respuesta respecto a un comentario desfavorable acerca de mi empresa no
respetando tampoco la protección de datos haciéndome alusión y escribiendo
mi nombre en una página poco fiable ya que cuenta con múltiples denuncias
por parte de empresas con relación a comentarios falsos y en la cual cabe
destacar que la reclamante me contesto en esa misma página…

La empresa cuenta con la implantación de protección de datos de carácter
personal, contando también la página web con dicha implantación y las cookies
correspondientes dicha implantación es renovada anualmente y cuenta con sus
correspondientes controles de calidad”. 

QUINTO:  Con fecha 08/06/22, por parte de esta Agencia se accede a la página web
www.gowork.com y https://www.uniquedesigndecor.com teniendo conocimiento de los
siguientes extremos, con respecto al tratamiento de datos personales, su política de
privacidad y su política de cookies:

a).-   Sobre   la   publicación   de  los   datos  personales   de   la   reclamante   sin   su
 www.gowork.com,
  por parte de la reclamada:
consentimiento en la página web, 
 
 
 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Al acceder a la página: ***URL.1, en la cual, la reclamante indica que se han publicado
sus datos personales sin su consentimiento con fecha 22/10/21, en un comentario del
chat, se puede comprobar como a fecha de hoy (20/05/22), los comentarios publicados
por la reclamada y por la reclamante son los siguientes:

***USUARIO.1, 2021-10-22 16:45, @C.C.C.:  Buenas tardes (eliminado por el
administrador), lo primero ocultas tu identidad y lo segundo escribes cosas
falsas sobre la empresa porque no publicas la foto de tu piscina terminada a
ver qué les parece ???, Voy a proceder a poner denuncia por calumnias.

A.A.A., 2021-10-22 17:30 @C.C.C.: Buenas tardes, ***USUARIO.1. No te voy
a consentir que utilices mi nombre sobre algo de lo que no tengo nada que ver.
Así   que,   adelante,   pon   las   demandas   que   consideres,   que   las   estaré
esperando. A ver quién es la que calumnia a quién.

Por tanto, en el comentario que el usuario “***USUARIO.1” hace a las 16:45 del día
22/10/21,   se   puede   comprobar   como   tanto,   en   la   reclamación   presentada   el   día
20/10/21, como en la comprobación realizada por esta Agencia el 20/05/22, el nombre
del destinatario del comentario ha sido borrado por el administrador (…Buenas tardes,
(eliminado por el administrador), lo primero…).

b).-   Sobre   la   “Política   de   Privacidad”   en   la   página   web   reclamada
https://www.uniquedesigndecor.com
 
 :  

1º.- Cuando se accede por primera vez a la página web indicada, en la parte inferior
de la página aparece un banner con la siguiente información:

“Usamos cookies en nuestra página web para ver cómo interactúas con ella. Al
aceptarlas, estás de acuerdo con nuestro uso de dichas cookies. <<Política de
privacidad>>

Si se intenta acceder a la “Política de Privacidad” de la web, cliqueando en la opción,
la web no despliega ningún documento que contenga información sobre la política de
privacidad. Solamente se despliega el formulario de contacto indicado en el apartado
anterior.   No   existe   en   la   página   ningún   otro   enlace   a   una   posible   “Política   de
Privacidad”.
 

c).-   Sobre  
https://www.uniquedesigndecor.com
 
 :  

la   Política   de   Cookies   en  

la   web   reclamada

1.- Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial
de navegación y de cookies, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción sobre la
página web se ha comprobado, a través de la herramienta “inspeccionaraplicación
del navegador de Google Chrome, que no se utilizan ninguna cookie de terceros. Las
cookies propias que se utilizan en la web son: “svSession”; “hs”  y “XSRF-TOKEN”, no
pudiendo detectar si estas cookies son técnicas y/o necesarias o no.

2.-   Existe   un   banner   de   información   sobre   cookies   en   la   página   principal   con   el
siguiente mensaje: “Usamos cookies en nuestra página web para ver cómo interactúas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

con ella. Al aceptarlas, estás de acuerdo con nuestro uso de dichas cookies. Política
de privacidad”: <<Opciones>>

<<Aceptar>>.

3.- Si se accede al panel de control de cookies a través del enlace <<Opciones>>, la
web despliega una página o panel de control comprobando que los grupos de cookies
se encuentran premarcados en la opción de “NO aceptadas”:

- Cookies Esenciales:
- Cookies de Marketing: 
- Cookies Funcionales:
- Cookies Analíticas:

Off  On.
Off  On.
Off  On.
Off  On.

<<Guardar>>

Si se opta por “Guardar” la configuración sin haber aceptado ningún grupo de cookies,
se comprueba como la web sigue sin utilizar cookies de terceros. 

4.- Si se opta por “aceptar” todas las cookies en el banner de la página principal, se
comprueba como la web, sigue sin utilizar cookies de terceros y sigue utilizando las
mismas cookies propias que al principio junto con la nueva cookie: “consent”.

SEXTO: Con fecha 08/06/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo  13 del
RGPD, al carecer, en su página web de una “Política de Privacidad”  acorde a lo
estipulado en el artículo señalado, con una sanción inicial de 5.000 euros.

A   su   vez,   se   comprobó   que,   los   datos   personales   de   la   reclamante   habían   sido
borrados por el administrador de la página web  ***URL.1, por lo que no se pudo
constatar la existencia de un tratamiento ilícito de los mismos.

También   se   comprobó   que,   las   cookies   propias   que   utiliza   la   web,   al   ser
presuntamente técnicas o necesarias, quedarían excluidas del ámbito de aplicación
del artículo 22.2 de la LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el
consentimiento sobre su uso, considerando, por tanto, que la “Política de Cookies”, de
la página web https://www.uniquedesigndecor.com, no se contradice con lo estipulado
en el artículo 22.2 de la LSSI.

SÉPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 22/06/22 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“Como ***PUESTO.1 de la empresa Uniquehouse & Decor me dirijo a ustedes
en relación al inicio del procedimiento Sancionador No: PS/00173/2022 donde
se sanciona a la empresa por no poseer una política de privacidad en su
página web; como ya pudieron observar en el escrito anterior lo reclamado fue
subsanado todo correctamente por lo que la intención de la empresa no es
mala, ruego tengan en consideración este hecho en el procedimiento ya que
recurrimos  a   una  plataforma  de   internet   llamada   "WIX"   que  nos   ofrecía  la
creación de una página web al no tener conocimientos de informática para la
realización de la misma, con un pago anual del que adjunto comprobante de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

pago   por   lo   que   considero   que   la   responsabilidad   correspondería   a   la
plataforma wix por no haber realizado la misma correctamente y no advertirme
de dicho hecho , esta sanción supone una brecha para nuestra empresa tal y
como están hoy en día las cosas y el trabajo que nos está costando salir
adelante   pagamos   por   todo   LDP,   PÁGINA   WEB   esperando   que   todo   sea
correcto y al final no hacen las cosas correctamente y la responsabilidad se
deriva a la empresa, en caso de tener que acatar dicha sanción que espero no
sea así rogamos algún tipo de facilidad no Quiero tener ninguna deuda y nos
es imposible hacer frente a la misma, agradeciéndoles de antemano”.

OCTAVO: Con fecha 14/07/22, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
https://www.uniquedesigndecor.com 
teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos, con respecto al tratamiento de datos personales y su política de privacidad:

Si se intenta acceder a la “Política de Privacidad” de la web, cliqueando en la opción
indicada, la web no despliega ningún documento que contenga información sobre la
política de privacidad. Solamente se despliega el formulario de contacto. No existe en
la página ningún otro enlace a una posible “Política de Privacidad”.

NOVENO: Con fecha 19/07/22, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se proceda a sancionar a la entidad, con arreglo a lo dispuesto en
los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), una sanción de
5.000 euros por la inexistencia, en su página web de una “Política de Privacidad” y
que, ordenase a la misma, como medida, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de
la   LOPDGDD,   la   inclusión   de   la   información   necesaria   en   su   web,   que   debe
proporcionar a los usuarios de la página, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 13
del RGPD.

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución a la reclamada, con fecha 29/07/22, se
recibe en esta Agencia escrito de alegaciones a la propuesta, en el cual se indica:

“como ***PUESTO.1 de la empresa Uniquehouse & Decor me vuelvo a dirigir a
ustedes en relación al inicio del procedimiento Sancionador No: PS/00173/202l
donde se sanciona a la empresa por no poseer una política de privacidad en su
página web ; como ya pudieron observar en el escrito anterior se ha intentado
subsanar todo correctamente exigiendo a la plataforma Wix que lo subsanara
al   no   recibir   respuesta   por   su   parte   ni   de   la   empresa   encargada   de   la
protección de datos reiterándome en qué la intención de la empresa no es
mala   ,   hemos   procedido   a   contratar   otra   empresa   con   el   correspondiente
desembolso que eso lleva comprometiéndose a solucionármelo todo lo antes
posible ruego tengan en consideración este hecho como ya comente en él
escrito anterior esta sanción supone una brecha para nuestra empresa tal y
como están hoy en día las cosas y el trabajo que nos está costando salir
adelante   pagamos   por   todo   LDP,   PÁGINA   WEB   esperando   que   todo   sea
correcto y al final no hacen las cosas correctamente y la responsabilidad se
deriva a la empresa, en caso de tener que acatar dicha sanción que espero no
sea así rogamos algún tipo de facilidad no quiero tener ninguna deuda y nos es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

imposible hacer frente a la misma sino nos veremos obligados a cerrar dicha
empresa, agradeciéndoles de antemano , reciba un cordial saludo”.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 03/08/22, se recibe un nuevo escrito de la reclamada
en el que manifiesta lo siguiente:

 

“Fruto   de   los   alarmantes   requerimientos   efectuados   por   la   AEPD   se   ha
procedido a contratar un servicio profesional en materia de protección de datos
pues es nuestra intención revisar y corregir cualquier posible incidencia no
detectada por la antigua empresa de Protección de Datos.

La página web debería haber estado supervisada y actualizada por la empresa
que en su momento fue contratada para los aspectos de protección de datos y
aparentemente   no   le   han   dado   el   oportuno   seguimiento.   A   la   vista   de   la
reclamación hemos procedido a contratar a un despacho profesional en esta
materia   mediante  cuyo   asesoramiento  se   está   procediendo   a  la   revisión   y
corrección de cualquier posible incidencia. En breve estaremos en disposición
de informar sobre las nuevas medidas adoptadas para dar cumplimiento al
Reglamento General de Protección de Datos en el sitio web en particular y en
la empresa en general”.

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 26/09/22, por parte de esta Agencia se accede a la
página   web,
teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos, con respecto de su política de privacidad:

 https://www.uniquedesigndecor.com 

Si se accede a la “Política de Privacidad” de la web, cliqueando en la opción situada
en   la   parte   superior   de   la   página   principal,   la   web   despliega   un   documento   que
contiene la siguiente información sobre la política de privacidad:

“Recibimos, recopilamos y almacenamos cualquier información que ingrese en
nuestro sitio web o nos proporciones de otra manera. Además, recogemos la
dirección de protocolo de Internet (IP) utilizada para conectar tu computadora a
Internet; datos de inicio de sesión, dirección de correo electrónico, contraseña,
información   de   la   computadora   y   la   conexión   y   el   historial   de   compras.
Podemos usar herramientas de software para medir y recopilar información de
la sesión, incluidos los tiempos de respuesta de la página, la duración de las
visitas a determinadas páginas, la información de interacción de la página y los
métodos   utilizados   para   navegar   fuera   de   la   página.   También   recopilamos
información de identificación personal (incluido el nombre, correo electrónico,
contraseña, comunicaciones), detalles de pago (incluida la información de la
tarjeta   de   crédito),   comentarios,   sugerencias,   reseñas   de   productos,
recomendaciones y perfil personal.

Cuando   realizas   una   transacción   en   nuestra   página   web,   como   parte   del
proceso,   recopilamos   información   personal   que   nos   proporcionas,   como   tu
nombre,   dirección   física   y   dirección   de   correo   electrónico.   Tu   información
personal   será   utilizada   solo   para   los   motivos   específicos   indicados
anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Recopilamos   dicha   información  personal  y  no   personal   para  los   siguientes
propósitos:   Para   proporcionar   y   operar   los   servicios;   Para   proporcionar   a
nuestros usuarios asistencia continua al cliente y soporte técnico; Para poder
contactar   a   nuestros   visitantes   y   usuarios   con   avisos   generales   y
personalizados relacionados con el servicio y mensajes promocionales; Para
crear datos estadísticos agregados y otra información no personal agregada o
deducida, que nosotros o nuestros socios comerciales podamos utilizar para
proporcionar y mejorar nuestros servicios respectivos; Para cumplir con las
leyes y regulaciones aplicable

Nuestra   empresa   está   alojada   en   la   plataforma   Wix.com.   Wix.com   nos
proporciona   la   plataforma   en   línea   que   nos   permite   venderte   nuestros
productos   y   servicios.   Tus   datos   pueden   almacenarse   a   través   del
almacenamiento de datos de Wix.com, las bases de datos y las aplicaciones
generales de Wix.com. Ellos almacenan tus datos en servidores seguros detrás
de un firewalTodas las pasarelas de pago directo ofrecidas por Wix.com y
utilizadas por nuestra compañía se adhieren a los estándares establecidos por
PCI-DSS   administrados   por   el   PCI   Security   Standards   Council,   que   es   un
esfuerzo conjunto  de marcas como Visa,  MasterCard, American  Express y
Discover. Los requisitos de PCI-DSS ayudan a garantizar el manejo seguro de
la   información   de   la   tarjeta   de   crédito   por   parte   de   nuestra   tienda   y   sus
proveedores de servicios.

Podemos   comunicarnos   contigo   para   notificarte   sobre   tu   cuenta,   para
solucionar   problemas   con   tu   cuenta,   resolver   una   disputa,   cobrar   tarifas   o
dinero   adeudado,   para   sondear   tus   opiniones   a   través   de   encuestas   o
cuestionarios, para enviar actualizaciones sobre nuestra empresa, o cuando
sea necesario para contactarte para hacer cumplir nuestro Acuerdo de usuario,
las   leyes   nacionales   aplicables   y   cualquier   acuerdo   que   podamos   tener
contigo.   A   estos   efectos,   podemos   comunicarnos   contigo   por   correo
electrónico, teléfono, mensajes de texto y correo postal.  Si no deseas que
procesemos tus datos, contáctanos a uddecor.sl@gmail.com o envíanos un
correo a: C/ De la Dehesa Vecinal 6, 28694 Chapineria

Nos   reservamos   el   derecho   de   modificar   esta   política   de   privacidad   en
cualquier   momento,   por   lo   tanto,   revísala   con   frecuencia.   Los   cambios   y
aclaraciones tendrán efecto inmediatamente después de su publicación en la
página   web.   Si   realizamos   cambios   sustanciales   a   esta   política,   te
notificaremos   que   se   ha   actualizado,   para   que   sepas   qué   información
recopilamos, cómo la usamos y en qué circunstancias, si corresponde, usamos
o divulgamos la información.

Si   deseas:   acceder,   corregir,   modificar   o   eliminar   cualquier   información
personal   que   tengamos   sobre   ti,   estás   invitado   a   contactarnos   en
uddecor.sl@gmail.com o envíanos un correo a: C/ De la Dehesa Vecinal 6,
28694 Chapineria”.

HECHOS PROBADOS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada, ha quedado acreditadas los siguientes hechos:

Primero: En las comprobaciones realizadas por esta Agencia en la página web https://
www.uniquedesigndecor.com, tanto el día 08/06/22 como el día 14/07/22 después de
que la persona responsable de la página indicara a esta Agencia haber subsanado los
defectos en la misma se sigue comprobando que si se intenta acceder a la “Política de
Privacidad” de la web, cliqueando en la opción, la web no despliega ningún documento
que contenga información sobre la política de privacidad. Solamente se despliega el
formulario   de   contacto.   No   existe   en   la   página   ningún   otro   enlace   a   una   posible
“Política de Privacidad”.

Segundo: Tras la notificación de la propuesta de resolución y haber recibió el escrito
de alegaciones de la parte reclamada indicando la subsanación de las deficiencias en
la “Política de Privacidad” de la página web, se accedió a la misma comprobando las
siguientes   irregularidades:   No   existe   identificación   del   responsable   de   la   web;   No
existe información sobre el consentimiento prestado por los usuarios de la web; No
existe información sobre la legitimación del tratamiento de los datos personales; No
existe información sobre los posibles destinatarios con quien compartirán los datos; No
existe información sobre el tiempo de conservación de los datos personales; No existe
información sobre la posibilidad de interponer una reclamación ante la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:
 
Es competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD reconoce a
cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD. 

II.- Sobre la “Política de Privacidad” de la web https://www.uniquedesigndecor.com:

Respecto de la información que el responsable del tratamiento de los datos personales
debe proporcional a los usuarios, el considerando 61) del RGPD indica que: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria. Cuando el origen
de los datos personales no pueda facilitarse al interesado por haberse utilizado
varias fuentes, debe facilitarse información general. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla por su parte, la información que se debe
facilitar   al   interesado   cuando   los   datos   son   recogidos   directamente   de   él,
estableciéndose lo siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

Por tanto, el hecho de que la web en cuestión pueda obtener datos personales de los
usuarios   y   que   NO   exista,   en   su   “Política   de   Privacidad”   la   información   que   se
requiere, según se establece en el artículo 13 del RGPD, supone una infracción al
mismo.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- Apartado a), la duración de la infracción. Teniendo en cuenta el tiempo que la
reclamación está presentada en esta Agencia el 20/10/21 y ya entonces se
denunciaba que la página web en cuestión carecía de Política de Privacidad.

A   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   la   entidad  UNIQUEDESIGN   &   DECOR,   S.L.,   con   CIF.:
B87754438,   titular   de   la   página   web  https://www.uniquedesigndecor.com/  ,   una
sanción de 5.000 euros (cinco mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD,
respecto a la falta de información proporcionada a los interesados en el momento de
obtener sus datos personales a través de su página web

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad UNIQUEDESIGN & DECOR, S.L que modifique,
en el plazo de un mes, la información suministrada en la “Política de Privacidad” de su
página   web  https://www.uniquedesigndecor.com  adaptándola   a   lo   estipulado   en   el
artículo 13 del RGPD, así como que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre
las medidas adoptadas.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   UNIQUEDESIGN   &
DECOR, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

