1/34 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 55/2021 du 22 avril 2021 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-05270 

 

Objet  :  Plainte    contre  une  institution  publique  pour  refus  d’effacement  et  atteinte  au 

principe de confidentialité dans le cadre du traitement d’un dossier  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (ci-après  APD),  constituée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Ch. Boeraeve et Y. Poullet, membres.  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

 

- 

Le plaignant : Monsieur X,  

Le  responsable  de  traitement  (défenderesse)  :  Y  (Y1),  ,  ayant  pour  conseils  Maîtres  Marc 

Uyttendaele (m.uyttendaele@ugka.be) et Patricia Minsier (p.minsier@ugka.be).  

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 2/34 

I. 

Faits et rétroactes 

1)  Antécédents 

1. Le plaignant  introduit une plainte auprès de l’APD à propos d’une demande d’effacement de 

données  personnelles  traitées  par  le  Y1  (ci-après  Y1).  Dans  sa  plainte,  il  indique  solliciter 

l’effacement  de  ses  données  ainsi  que  de  celles  de  son  fils.  Le  plaignant  a  envoyé,  par 

l’entremise de son avocat, deux lettres dans un délai de trois mois, sans que celles-ci n’aient 

mené à une réponse.  

2. Il ressort des pièces du dossier que le plaignant et Madame Z (ci-après : la mère de l’enfant) 

étaient en instance de divorce au moment des faits. Ils ont participé à un programme d’aide 

du Y1 concernant leur fils, pour lequel une aide spécialisée semblait nécessaire. Le premier 

programme d’aide était daté du 18 septembre 2017 et valable pour une durée d’un an (ci-

après, le premier programme d’aide). Selon la défenderesse, il aurait été suivi  d’un second 

programme d’aide qui se serait conclu en février 2019 (ci-après, le second programme d’aide). 

L’existence de ce second programme d’aide est contestée par le plaignant.  

3. Lors d’une communication par courriel entre la mère de l’enfant et une déléguée du Y1, la mère 

de l’enfant demande à la déléguée si elle a pu s’entretenir  avec le père de l’enfant (c’est-à-

dire le plaignant), ou avec le professeur de l’enfant. La mère déclare s’inquiéter de la situation 

de son fils qui deviendrait de plus en agité et agressif (courriel du 9 janvier 2019).  

4. Le 10 janvier 2019, la déléguée du Y1 répond à ce courriel en écrivant notamment le paragraphe 

reproduit ci-dessous :  

 

  

 

 

 

 

« J’ai pu m’entretenir avec Monsieur X avant les vacances comme il était convenu. Lorsque je confronte 

Monsieur aux difficultés qu’il semblerait rencontrer avec son fils à la maison, Monsieur nie et dit que 

tout va bien. Il contredit tout ce que vous avez pu me dire ou observer et minimise les conséquences 

que les films d’action trop violents pourraient avoir sur son fils. »  

 

5. Le 9 mai 2019, le plaignant envoie un courriel au Secrétariat de la Commission de déontologie1 

(ci-après :  la  Commission).  Le  14  juin  2019,  l’avocat  du  plaignant  envoie  une  lettre  à  la 

Commission,  dans  laquelle  il  se  plaint  du  fait  que  la  mère  de  l’enfant  aurait  utilisé  des 

informations confidentielles du Y1 dans la procédure civile qui les oppose devant le tribunal 

de  la  famille.  Le  plaignant  identifie  ces  informations  comme  étant  « des  informations 

1 Commission de déontologie, lettre du 8 janvier 2020 et Avis 219, p.1. Ce mail n’est pas fourni à la Chambre contentieuse. 

 

Décision 55/2021 - 3/34 

confidentielles et des rapports émis par votre service ». Il estime qu’il s’agit d’une infraction 

au  Code  de  déontologie,  en  conséquence  de  laquelle  il  déclare  vouloir  mettre  fin  à 

l’intervention du Y1 Cette lettre fait suite à un premier courriel qui aurait été envoyé le 9 mai 

2019, mais qui n’a pas été ajouté au dossier.  

Il demande également que le dossier contenant ses données personnelles et celles de son fils 

soit effacé en vertu de l’article 17 du RGPD.  

6. Le 5 juillet 2019, la Commission de déontologie répond à ce courrier par courriel. Elle y déclare 

en essence que la pratique dénoncée n’est pas le fait d’un collaborateur du Y1, mais bien de 

la partie adverse (la mère de l’enfant) dans la procédure civile. La Commission ne s’estime 

pas  compétente  pour  donner  un  avis  sur  ce  sujet  et  décide  de  clôturer  l’examen  de  la 

demande.  Elle ajoute n’être pas compétente pour examiner une demande d’effacement de 

données personnelles contenues dans des dossiers en cours2.  

7. En réponse, le plaignant envoie un second courrier daté du 22 juillet 2019 dans lequel il précise 

que c’est bien la manière dont le Y1 aurait transmis des informations confidentielles à la mère 

de  l’enfant  qui  est  en  cause.  Il  fait  spécifiquement  référence  au  contenu  de  l’email  du  10 

janvier 2019 (voir point 4) et au texte de l’accord relatif au premier programme d’aide, daté 

du 18 septembre 2017 (voir point 2). Il réitère son intention de mettre fin à l’intervention du 

Y1 et sollicite une réponse à sa demande d’effacement.  

2)  Procédure devant la Chambre contentieuse 

8. Le  8  octobre  2019,  le  plaignant  introduit  sa  plainte  auprès  de  l’APD.  Celle-ci  porte  sur  la 

demande d’effacement. La plainte est déclarée recevable par le Service de première ligne le 

29 octobre 2019 et transmise à la Chambre contentieuse. 

9. Le 3 décembre 2019, la Chambre contentieuse décide de traiter le dossier sur le fond. Cette 

décision  est  communiquée  aux  parties  le  même  jour  par  courrier  recommandé.  La  partie 

défenderesse  est  identifiée  comme  étant  l’Administration  générale  de  Y1.  Il  est  également 

demandé au plaignant de fournir l’email de la Commission de déontologie du 5 juillet 2019 qui 

n’avait jusqu’alors pas été porté à la connaissance de la Chambre contentieuse. 

 

  

 

 

 

 

 

2 Un premier courriel envoyé à 14h55 est adressé au plaignant et ne mentionne aucunement la demande d’effacement. Un 
deuxième  email  envoyée  à  15h30  le  même  jour,  adressé  aux  avocats  du  plaignant,  contient  une  phrase  indiquant  que  la 
Commission se considère incompétente en ce qui concerne la demande d’effacement.  

 

Décision 55/2021 - 4/34 

10. Le  16  décembre  2019,  le  plaignant  envoie  l’email  demandé  à  la  Chambre  contentieuse  et 

sollicite une  copie des pièces du dossier ainsi que confirmation du calendrier d’échange de 

conclusions.  La  Chambre  contentieuse  répond  aux  demandes  du  plaignant  le  17  décembre 

2019.  

11. Le 31 décembre 2019, les conseils de la partie défenderesse, identifiée par eux comme étant 

Y,  demandent  une  copie  des  pièces  du  dossier.  Celle-ci  est  envoyée  par  la  Chambre 

contentieuse  le  7  janvier  2020.  Les  conseils  de  la  partie  défenderesse  font  parvenir  leurs 

conclusions le 14 janvier 2020.  

12. Ils y indiquent tout d’abord que l’absence de réponse à la demande d’effacement du plaignant 

s’explique par le fait que celle-ci était adressée à la Commission de déontologie, une instance 

indépendante,  traitant  exclusivement  de  questions  de  déontologie  en  cette  matière.  Ils 

ajoutent que la Commission de déontologie accuse un retard important dans le traitement des 

demandes, ce qui explique qu’elle n’ait pas encore rendu d’avis sur la question déontologique 

contenue dans la demande du plaignant.  

13. Ensuite, la défenderesse, considère qu’elle ne peut pas faire droit à la demande d’effacement 

du plaignant, étant donné que le traitement est nécessaire pour respecter une obligation légale 

ou  pour  exécuter  une  mission  d’intérêt  public  (article  17.3  du  RGPD).  Effacer  ces  données 

empêcherait la défenderesse d’exercer ses missions légales, qui se poursuivent même après 

la fermeture du dossier.   

14. Par ailleurs, la partie défenderesse ajoute que le plaignant ne dispose pas seul de l’autorité 

parentale sur son fils, et que la demande devrait donc en principe émaner des deux parents, 

qui  disposent  ensemble  de  l’autorité  parentale.  Elle  ajoute  que  le  traitement  des  données 

contenues dans le dossier est également nécessaire d’un point de vue comptable. Ces données 

sont  en  effet  utilisées  comme  justificatif  de  paiement  de  certains  frais  (in casu,  des  frais 

d’interprétariat) dont la conservation est nécessaire dans le cadre du contrôle financier exercé, 

notamment, par la Cour des comptes.   

15. La partie défenderesse expose également une nouvelle politique qu’elle a mis en place afin de 

rendre ses pratiques conformes au RGPD.  

16. Finalement, elle exprime à titre subsidiaire ses arguments concernant une possible sanction et 

la proportionnalité de celle-ci.  

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 5/34 

17. Il  ressort  également  des  conclusions  de  la  défenderesse  qu’elle  a  adressé  un  courrier  à  la 

Commission de déontologie le 23 décembre 2019, en lui demandant de statuer en urgence 

sur la plainte. La réponse de la Commission de déontologie datée du 8 janvier est annexée 

aux  conclusions.  Elle  y  indique  en  substance  ne  pas  être  compétente  pour  les  questions 

relatives  à  la  demande  d’effacement  et  avoir  informé  les  avocats  du  plaignant  de  ceci  par 

email le 5 juillet 2019. Elle ajoute que les aspects déontologiques de la plainte seront à l’ordre 

du jour de la réunion du 15 janvier 2020.  

18. Le 15 janvier 2020, la Commission de déontologie rend un avis sur la demande du plaignant3. 

Elle  déclare  ne  pas  être  compétente  pour  ce  qui  concerne  la  demande  d’effacement  ou 

l’utilisation par une des parties d’une pièce du dossier du Y1 dans une procédure distincte de 

celle  dont  relève  le  dossier.  La  Commission  de  déontologie  relève  cependant  deux 

manquements déontologiques dans le  chef de la déléguée  du Y1 dans la manière dont les 

informations concernant le plaignant (contenues dans le mail du 10 janvier) ont été transmises 

à la mère de l’enfant. 

19. Dans ses conclusions en réplique envoyées le 28 janvier 2020, le plaignant  invoque pour la 

première fois une série d’autres violations du RGPD (articles 5.1.a, 5.1.f, 5.2, 6.1.a, 6.1.f, 12, 

13, 17 et  25). Il pose notamment la question de la base de licéité de  ce traitement,  de  la 

sécurisation des données, de l’information et de la transparence du traitement, du non-respect 

du  délai  d’un  mois  pour  la  réponse  à  sa  demande  et  le  manque  de  précautions  dans  le 

traitement des données.  

20. Le 11 février 2020, la partie défenderesse envoie ses conclusions de synthèse. Au-delà des 

éléments déjà invoqués dans ses conclusions, elle se défend d’une violation des articles 5 et 

6  et  17.  Elle  détaille  notamment  la  règlementation  en  matière  de  programme  d’aides.  Elle 

concède  par ailleurs  qu’elle n’a pas correctement informé le plaignant  quant  à l’identité du 

responsable de traitement et du délégué à la protection des données. La partie défenderesse 

détaille également les mesures qui sont en cours pour améliorer sa conformité au RGPD.  

21. Par  la  suite,  le  plaignant  sollicite  à  plusieurs  reprises  une  audition  auprès  de  la  Chambre 

contentieuse.  Il  souhaite  présenter  des  nouveaux  documents  à  l’audition  ou  par  courrier 

électronique. La Chambre contentieuse lui répond que son dossier est en cours de traitement.  

 

 

 

 

 

3 Commission de déontologie, Avis 216, 15 janvier 2019. 

 

Décision 55/2021 - 6/34 

22. Une audition est organisée le 14 décembre 2020 à laquelle les deux parties sont invitées. Elles 

sont  informées  du  fait  qu’elles  peuvent  présenter  des  nouveaux  documents  jusqu’au  7 

décembre 2020. 

23. Le  7  décembre  2020,  la  plaignant  fait  parvenir  un  nouveau  document  à  la  Chambre 

contentieuse,  ainsi  qu’à  la  défenderesse.  Il  s’agit  d’extraits  de  conclusions  de  synthèses 

présentées  par  la  mère  de  l’enfant  au  tribunal  de  la  famille  le  18  mars  2019  dans  une 

procédure  qui  l’opposait  au  plaignant.  Les  extraits  présentés,  sont  largement  censurés  et 

surlignés par le plaignant. Y apparaissent plusieurs références au Y1 ainsi qu’aux constats ou 

remarques que celui-ci aurait effectués.  

24. Le  plaignant  demande  également  à  pouvoir  s’exprimer  en  anglais  lors  de  l’audition.  Cette 

demande est refusée par la partie adverse étant donné que plusieurs de ces représentants ne 

maîtrisent pas cette langue.  

25. L’audition  à  lieu  le  14  décembre  en  présence  des  deux  parties.  Le  plaignant  s’exprime  en 

anglais. Un interprète traduit vers le français.  

3)  L’audition 

26. Lors de l’audition, hormis les arguments déjà avancés par les parties dans leurs conclusions, 

plusieurs  éléments  ont  été  portés  à  l’attention  de  la  Chambre  contentieuse.  Ceux-ci  sont 

résumés ci-dessous : 

 

- 

Les deux parties coïncident sur le fait que l’utilisation des données provenant du dossier du 

Y1 par la mère de l’enfant  dans la procédure devant le tribunal de la famille constitue une 

violation de l’obligation de confidentialité. 

 

-  Un premier accord sur le programme d’aide a bien été signé entre le plaignant, la mère de 

l’enfant, et le Y1 en septembre 2017. Cet accord s’est clôturé en septembre 2018. 

- 

Selon la partie défenderesse, un second accord à par la suite été conclu jusqu’en février 2019. 

Ceci est contesté par le plaignant qui indique que cet accord n’a jamais été conclu et que la 

défenderesse  ne  peut  apporter  de  preuve  de  l’existence  de  cet  accord.  Selon  le  plaignant, 

l’intervention du Y1 aurait dû dès lors prendre fin en septembre 2018.  

- 

Selon la partie défenderesse, la consultation du dossier a été effectuée par la mère de l’enfant. 

Pour le plaignant, il s’agit en réalité de l’avocat de celle-ci.  

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 7/34 

 

 

 

 

- 

Le partie défenderesse explique les mesures mises-en-œuvre pour garantir la confidentialité 

des informations du dossier. Chaque feuille du dossier reprend la législation en vigueur sur la 

confidentialité. Les personnes qui consultent le dossier sont accompagnées d’un délégué du 

Y1. Ces informations ne se trouvaient cependant pas sur le courriel du 10 janvier 2019, alors 

que cela devait normalement être le cas. Cette règle a depuis lors été rappelée au personnel 

du Y1.  

- 

L’avocate  de  la  partie  défenderesse  estime  qu’il  y  a  éventuellement  un  problème  de 

déontologie dans l’envoi de l’email. Il aurait peut-être dû être mieux circonstancié et faire un 

rappel de l’obligation de confidentialité. Il s’agit donc d’un problème de déontologie dans la 

communication, mais pas d’un problème vis-à-vis du RGPD. La déléguée à la protection des 

données  parle  d’un  « couac  »  et  estime  qu’il  y  avait  des  petits  défauts  dans  le  mode  de 

fonctionnement  du  Y1,  mais  que  ces  défauts  ont  été  corrigée  depuis.  Elle  ajoute  que  des 

grandes mesures ont été mises en place pour améliorer le respect du RGPD et que ce travail 

se poursuit, notamment sur base des problèmes qui apparaissent.  

- 

Eu égard à la demande du plaignant, la défenderesse a classé le dossier sans suite après avoir 

rencontrée le plaignant et la mère de l’enfant février 20194. 

EN DROIT 

 

 

 

 

II. 

Sur les motifs de la décision  

1)  Quant au traitement des données personnelles litigieux et aux violations alléguées.  

27. La  plainte  introduite  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  ne  porte  que  sur  la 

demande  d’effacement.  Cependant,  lors  des  échanges  de  conclusions  entre  les  parties,  le 

plaignant a soulevé des possibles violations des articles 5.1.a, 5.1.f, 5.2, 6.1.a, 6.1.f, 12, 13, 

17 et 25 du RGPD. La partie défenderesse a eu l’opportunité de se défendre vis-à-vis de ces 

allégations. Certaines de ses violations ont également été débattues lors de l’audition.  

28. Selon  les  termes  de  la  plainte,  la  demande  d’effacement  porte  sur  toutes  les  données 

personnelles du plaignant, ainsi que de celles de son fils, qui sont contenues dans les bases 

de données et autres archives du Y1. La Chambre contentieuse estime que les données sur 

lesquelles portent la plainte et la demande d’effacement sont clairement identifiées.  

4 La Chambre contentieuse précise que les conclusion de synthèse  de la défenderesse indiquent le 1er avril comme date de 
clôture du dossier.  

 

Décision 55/2021 - 8/34 

 

 

 

 

 

29. En ce qui concerne les traitements de données dont la légalité a été remise en question par le 

plaignant lors des échanges de conclusions, ceux-ci portent sur les données contenues dans 

le dossier du Y1 qui concerne le plaignant, son fils ainsi que la mère de l’enfant. Sur base des 

pièces du dossier, la Chambre contentieuse considère que ce dossier contient notamment le 

texte de l’accord relatif au premier programme d’aide du 18 septembre 2017 ; le courriel du 

10 janvier 2019 ; et d’autres informations provenant du Y1 mentionnées dans les extraits de 

conclusions de la mère de l’enfant du 18 mars 2019 devant le tribunal de la famille. Il s’agit 

des  documents  qui  ont  été  portés  à  la  connaissance  de  la  Chambre  contentieuse,  dont 

l’existence est prouvée et dont le traitement est contesté sur base de griefs spécifiques.  

30. Pour ce qui concerne le premier programme d’aide,  la Chambre contentieuse note  que son 

existence est reconnue par les deux parties. Le document indique que « cet accord recueille 

l’approbation de toutes les personnes concernées et est établi entre  Madame Z, Monsieur X 

et la Conseillère ». La copie du document, fournie à la Chambre contentieuse, est signée par 

une Conseillère. Des emplacements sont prévus pour la signature de la mère de l’enfant et le 

plaignant. Une copie de ce document avait été fournie par le plaignant à l’APD lors du dépôt 

de sa plainte. Ce premier programme d’aide à pris cours le 15 septembre 2017 et s’est achevé 

au plus tard le 15 septembre 2018.  

31. La Chambre contentieuse note que  l’argument tenant à  l’existence d’un second programme 

d’aide clôturé en février 2019 est avancé par la défenderesse, mais contesté par le plaignant. 

En l’absence de pièce confirmant l’existence et la signature de ce second programme d’aide, 

la Chambre contentieuse considère que son existence n’est pas prouvée. 

32. La Chambre contentieuse constate une certaine confusion lors de l’audition quant à la période 

durant  laquelle  la  défenderesse  aurait  poursuivi  sa  mission  après  la  finalisation  du  premier 

programme d’aide. En effet, à cette occasion, le plaignant a indiqué à plusieurs reprises que 

le  traitement  de  ses  données  se  serait  poursuivi  pendant  un  an  et  demi  après  la  fin  de 

l’intervention  de  la  défenderesse.  Or,  le  plaignant  reconnaît  bien  l’existence  du  premier 

programme  d’aide  qui  était  en  vigueur  du  15  septembre  2017  au  15  septembre  2018.  Les 

activités de la défenderesse qui sont dénoncées par le plaignant (notamment la rencontre à 

laquelle il a participé et le contact avec la mère de l’enfant par email) ont donc eu lieu quatre 

mois au plus après la clôture du premier programme d’aide et non pas un an et demi.  

33. Comme elle a eu l’occasion de l’indiquer dans le passé, notamment dans sa décision 3/2020 

du 21  février  2020, la Chambre contentieuse rappelle que la  communication de  données à 

caractère  personnel  par  voie  orale  ne  constitue  pas  un  traitement  de  données  au  sens  de 

Décision 55/2021 - 9/34 

l’article 4.2 du RGPD5. L’éventuelle transmission d’informations par cette voie ne peut donc 

être examinée par la Chambre.  

34. Par  ailleurs,  le  traitement  ultérieur  de  ses  données  par  la  mère  de  l’enfant  (in casu,  la 

réutilisation des données du dossier pour les intégrer dans ses conclusions au tribunal de la 

famille)  ne  sera  pas  examinée  par  la  Chambre  contentieuse.  En  effet,  le  plaignant  n’a  pas 

dirigé sa plainte à l’encontre de la mère de l’enfant, mais bien à l’encontre d Y1. La mère de 

l’enfant n’est pas donc pas partie au dossier. La Chambre contentieuse ne peut par conséquent 

pas se prononcer sur ce point, même si elle constate que les deux parties s’accordent pour 

dire que l’utilisation de ces données par la mère de l’enfant  dans ses conclusions devant le 

tribunal  de  la  famille  est  contraire  à  l’obligation  de  confidentialité  à  laquelle  les  pièces  du 

dossier sont soumises.   

35. La  Chambre  contentieuse  examinera  dans  un  premier  temps  la  légalité  du  traitement  de 

données. Elle se penchera  tout d’abord sur la licéité du traitement (section 2). Ensuite elle 

analysera  la  question  du  devoir  d’information  et  de  transparence  et  du  transfert  aux  tiers 

(section 3). Enfin, elle étudiera la question de la sécurité et de la confidentialité du traitement 

(section 4).  

Dans un second temps, elle examinera la demande d’effacement du plaignant (section 5).  

2)  La licéité du traitement  

 

36. En ce  qui  concerne la base de licéité du traitement,  le plaignant  invoque  une violation des 

articles 6.1.a) et 6.1.f) et un défaut de consentement. La partie défenderesse justifie de la 

licéité du traitement sur base des articles 6.1.b), c) et e). L’article 6 est partiellement reproduit 

ci-dessous :  

 

 

 

« Article 6 

 

Licéité du traitement 

 

 

 

 

 

 

 

5 Décision quant au fond 3/2020 du 21 février 2020, p. 8. (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-03-2020.pdf) 

 

1.   Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie: 

Décision 55/2021 - 10/34 

 

 

 

 

 

 

 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques; 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est 

partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci; 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis; 

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée 

ou d'une autre personne physique; 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 

l'exécution de leurs missions. 

 

2.  Les États membres peuvent maintenir ou introduire des dispositions plus spécifiques pour adapter 

l'application des règles du présent règlement pour ce qui est du traitement dans le but de respecter 

le paragraphe 1, points c) et e), en déterminant plus précisément les exigences spécifiques applicables 

au traitement ainsi que d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, y compris dans 

d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. 

 

3.  Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par: 

 

 

 

a) le droit de l'Union; ou 

b) le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Décision 55/2021 - 11/34 

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement 

visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant 

de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique 

peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, 

entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du 

traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes concernées; les entités 

auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour 

lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations 

et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles 

que celles prévues dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre 

IX. Le droit de l'Union ou le droit des États membres répond à un objectif d'intérêt public et est 

proportionné à l'objectif légitime poursuivi. » 

 

 

 

37. Comme elle l’a déjà fait dans d’autres décisions, la Chambre Contentieuse rappelle tout d’abord 

qu’il incombe au responsable de traitement d’identifier une unique base de licéité sur laquelle 

il fonde son traitement. Cette exigence d’une base de licéité est un des trois grands principes 

–  avec  ceux  de  loyauté  et  de  transparence  -  qu’il  lui  incombe  de  mettre  en  œuvre  (article 

5.1.a)  du  RGPD  –  explicité  au  considérant  39  du  RGPD).  Des  conséquences  différentes 

découlant  de  l’une  ou  l’autre  base  de  licéité,  notamment  en  termes  de  droits  pour  les 

personnes concernées, il n’est pas admis que le responsable de traitement invoque l’une ou 

l’autre au gré des circonstances.6 

38. Pour la Chambre contentieuse, il est évident qu’une institution publique qui, dans le cadre de 

sa  mission  légale,  intervient  à  la  demande  des  parties  ou  d’un  juge,  dans  des  situations 

familiales dans le but d’apporter une aide spécialisée exerce une mission d’intérêt public.  La 

constitution d’un dossier contenant des informations personnelles sur les parties impliquées 

(les parents et l’enfant) constitue un traitement de données en lien direct avec cette mission 

d’intérêt public. La partie défenderesse argumente donc à juste titre que le traitement peut 

se  baser  sur  l’article  6.1.e)  du  RGPD.  Le  consentement  du  plaignant  n’est  donc  pas  requis 

pour que ce traitement soit licite, d’autant plus que cette base de licéité n’est pas revendiquée 

par la partie défenderesse.   

39. En ce qui concerne la base de licéité de l’article 6.1.b, la partie défenderesse n’explicite pas le 

contrat  auquel  elle  fait  référence  qui  justifierait  le  traitement  litigieux.  La  Chambre 

contentieuse peut envisager que le contrat visé soit le premier programme d’aide signé entre 

les parents de l’enfant et la défenderesse. Elle renvoie cependant aux développements aux 

6 Décision 28/2021 du 23 mars 2021, § 44.  

 

Décision 55/2021 - 12/34 

points 30 et 31 de la présente décision, qui démontrent que le traitement s’est poursuivi après 

l’expiration  du  premier  programme.  La  base  de  licéité  de  l’article  6.1.b  n’est  donc  pas 

applicable en l’espèce.  

40. Pour celle de l’article 6.1.c, la partie défenderesse n’explicite par l’obligation légale à laquelle 

elle serait tenue et de laquelle découlerait le traitement en question. La Chambre contentieuse 

ne peut donc l’examiner plus en détails.  

41. Partant des éléments ci-dessus, il apparaît que le traitement de données litigieux est fondé 

sur la base de licéité prévue à l’article 6.1.e). Toutefois, il est nécessaire de vérifier que les 

conditions prévues par cet article sont bien remplies en l’espèce. En vertu de l’article 6.3.b) et 

du  considérant  45  du  RGPD,  un  traitement  fondé  sur  l’article  6.1.e)  doit  remplir  deux 

conditions : 

- 

Le responsable de traitement doit être investi de l'exécution d'une mission d'intérêt public ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique en vertu d’une base légale, que ce soit en droit de 

l’Union européenne ou en droit de l’Etat membre ; 

- 

Les finalités du traitement doivent être nécessaire à l’exécution de la mission d’intérêt public 

ou de l’exercice de l’autorité publique.  

 

 

 

 

 

Une base légale 

 

 

42. Le  considérant  41  apporte  des  éclaircissements  sur  la  qualité  de  cette  base  légale.  Il  est 

reproduit ci-dessous : 

« Lorsque le présent règlement fait référence à une base juridique ou à une mesure législative, cela 

ne signifie pas nécessairement que l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans 

préjudice des obligations prévues en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. 

Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise et son 

application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de 

justice de l'Union européenne (ci-après dénommée «Cour de justice») et de la Cour européenne des 

droits de l'homme ».  

 

43. Il est donc nécessaire de vérifier que la base légale remplisse les critères imposés. Cette norme 

doit être légalement contraignante en droit interne. Elle doit remplir les conditions définies par 

la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme    (ci-après  CEDH)  sur  base  de  l’article  8  de  la 

Convention européenne des droits de l’homme et de libertés fondamentales. Le traitement se 

Décision 55/2021 - 13/34 

trouvant  dans  le  champ  d’application  du  droit  de  l’Union  européenne,  la  base  légale  doit 

également être conforme aux articles 7 et 8 du  Charte des droits fondamentaux de l'Union 

européenne, tels qu’interprétés par la Cour de Justice de l’Union européenne. Conformément 

à ces jurisprudences, la norme doit être claire et précise et son application doit être prévisible 

pour les justiciables.  

44. Il ressort des conclusions de la défenderesse que celle-ci se basait sur deux textes législatifs 

successifs pour l’exercice de sa mission. Le premier étant le Décret 1 et le second, le Décret 

2 qui a remplacé le décret précédant depuis le 1er janvier 2019. Ces deux textes encadrent la 

mission d’intérêt public de la défenderesse. C’est dans le cadre de ces deux décrets qu’ont eu 

lieu les interactions entre le plaignant et la partie défenderesse.  

45. Dans ses conclusions, la défenderesse développe particulièrement le cadre légal du décret 2, 

et la façon dont un arrêté royal et une circulaire réglementent son travail. Il y est notamment 

question  de  « rapport  de  premier  contact »,  de  « rapport  d’investigation  sociale »  qui  font 

partie du dossier des personnes concernées. La défenderesse détaille également la façon dont 

le droit d’accès à ce dossier est réglementé. Cette législation et entrée en vigueur le 1er janvier 

2019, c’est-à-dire après l’expiration du premier programme d’aide. Ce programme était donc 

réglementé par le Décret 1 au sujet duquel la défenderesse s’est montrée beaucoup moins 

loquace. Elle a cependant reproduit un article de ce décret, qui réglemente le droit d’accès au 

dossier.  

46. Le  décret  2  étant  actuellement  en  vigueur  et  ce  depuis  le  1er  janvier  2019,  il  s’agit  de  la 

législation  qui  était  applicable  lors  des  actions  litigeuses  de  la  partie  défenderesse,  et 

notamment l’envoi du courriel du 10 janvier 2019. Pour ces raisons la Chambre contentieuse 

n’examinera que cette législation. 

47. Pour la  Chambre contentieuse, il apparait donc bien  que la mission d’intérêt public dispose 

d’une base légale en droit national. La Chambre contentieuse va donc examiner si cette base 

légale remplit bien les prescrits du RGPD.  

 

 

 

 

 

 

Une base légale claire, précise et prévisible 

 

 

48. Conformément au considérant 41, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être 

claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément 

à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la CEDH.  

Décision 55/2021 - 14/34 

49. La  CEDH  a  dans  plusieurs  arrêts  établit  cette  notion  de  prévisibilité  de  la  base  légale, 

notamment  dans  son  arrêt Rotaru7.  Cet  arrêt  ayant  trait  aux  systèmes  de  surveillance  de 

l’appareil sécuritaire d’un état, son contexte diffère quelque peu de la présente affaire. Dans 

d’autres affaires, la CEDH a en effet indiqué qu’elle pouvait  s’inspirer de ces principes, mais 

elle estime que ces critères relativement stricts, établis et suivis dans le contexte spécifique 

de la surveillance des télécommunications  ne sont pas applicables en tant que tels à toutes 

les affaires8.  

50. La  Cour  de  Justice  explique  dans  son  arrêt  récent  du  20  décembre  2020  « qu’il  ressort  de 

l’article 52, paragraphe 1, de la Charte, celle-ci admet des limitations à l’exercice de ces droits, 

pour  autant  que  ces  limitations  soient  prévues  par  la  loi,  qu’elles  respectent  le  contenu 

essentiel desdits droits et  que, dans le respect du principe de proportionnalité, elles soient 

nécessaires et répondent effectivement à des objectifs d’intérêt général reconnus par l’Union 

ou au besoin de protection des droits et des libertés d’autrui ».9 La Cour précise que, « pour 

satisfaire à l’exigence de proportionnalité, une réglementation doit prévoir des règles claires 

et précises régissant la portée et l’application de la mesure en cause et imposant des exigences 

minimales,  de  telle  sorte  que  les  personnes  dont  les  données  à  caractère  personnel  sont 

concernées  disposent  de  garanties  suffisantes  permettant  de  protéger  efficacement  ces 

données contre les risques d’abus. Cette réglementation doit être légalement contraignante 

en droit interne et, en particulier, indiquer en quelles circonstances et sous quelles conditions 

une mesure prévoyant le traitement de telles données peut être prise, garantissant ainsi que 

l’ingérence soit limitée au strict nécessaire. »10       

51. Dans son arrêt Fernandez-Martinez, la CEDH a rappelé que le critère de prévisibilité de la loi 

consiste en ce que « la législation interne doit user de termes assez clairs pour indiquer à tous 

de  manière  suffisante  en  quelles  circonstances  et  sous  quelles  conditions  elle  habilite  la 

puissance publique à recourir à des mesures affectant leurs droits protégés par la Convention 

».11 

52. Ce critère de la prévisibilité implique que certains éléments constitutifs du traitement soient 

inscrits  dans  la  base  légale,  dont  notamment  la  finalité  traitement.  Pour  la  Chambre 

contentieuse,  la  question  centrale  dans  la  présente  affaire  est  de  déterminer  si  cette  base 

légale est prévisible en ce qui concerne sa finalité. Il s’agit en effet de l’un des griefs principaux 

 

 

 

7 Cour eur. D.H., 4 mai 2000, arrêt Rotaru c. Roumanie. 

8 Cour eur. D.H., 2 septembre 2010, arrêt Uzun c. Allemagne, § 66.  

 

9 Affaires jointes C-511/18, C-512/18 et C-520/18, La Quadrature du Net e.a., ECLI:EU:C:2020:791, § 121. 

10 Ibidem, § 132.  

11 Cour eur. D.H., 12 juin 2014, arrêt Fernández Martínez c. Espagne, § 117.  

Décision 55/2021 - 15/34 

 

 

 

 

portés par le plaignant, à savoir que le traitement de ses données s’est poursuivi à son insu 

et à l’encontre de la finalité initiale.  

53. La base légale en question ne fait que rarement référence de manière directe aux principes 

du droit de la protection des données. De nombreux éléments essentiels du traitement n’en 

restent  pas  moins  directement  identifiables  dans  la  législation.  Un  article  du  décret  2  par 

exemple  définit  l’administration  compétente  comme  étant  « l'administration  Y1 »,  ce  qui 

permet d’identifier le responsable de traitement. 

54. Les  finalités  du  traitement,  bien  que  nombreuses,  sont  développées  soit  dans  les  « Les 

principes  et  droits  fondamentaux »  du  décret,  ou  encore  pour  ce  qui  concerne  le  présent 

dossier, dans le Livre 3. Le décret 2 porte sur plusieurs types d’activités, ce qui constitue une 

mission d’intérêt public avec un champ d’action large. Il en découle nécessairement que les 

traitements  effectués  dans  ce  cadre  peuvent  être  nombreux  et  poursuivre  des  finalités 

relativement larges. Le RGPD ne fait pas obstacle à ce type d’ancrage normatif large, puisqu’il 

« ne  requiert  pas  de  disposition  légale  spécifique  pour  chaque  traitement  individuel.  Une 

disposition légale peut suffire pour fonder plusieurs opérations de traitement basées sur une 

obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ou lorsque le traitement 

est  nécessaire  pour  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de 

l'autorité publique. »12 

55. Par ailleurs, dans ses conclusions, la défenderesse souligne que les données traitées dans le 

cadre du dossier le sont pour plusieurs finalités. En effet, la défenderesse indique que « les 

données ont été collectées afin que le Y1 exerce ses missions à savoir non seulement mettre 

en  œuvre  des  programmes  d’aide  mais  aussi  tenir  les  documents  relatifs  à  cette  aide  à 

disposition, en premier lieu, des enfants concernés. »13. La Chambre contentieuse comprend 

de cette formulation que la défenderesse se réfère aux mesures prévues au Livre 3 du Décret 

2. La défenderesse ajoute par la suite que « la collecte et le traitement des données dans le 

programme  d’information  des  services  enclenche  certains  mécanismes,  notamment 

comptables. Les données collectées deviennent alors des justificatifs de paiement, auxquels 

la Cour des comptes doit avoir égard dans l’exercice de ses missions »14.  

56. Il  apparaît  donc  que  le  traitement  poursuit  plusieurs  finalités  distinctes.  La  première  et 

principale finalité porte sur la mise en œuvre de programmes d’aides, qui constitue une des 

missions de la défenderesse qui lui est attribuée par décret. Une seconde finalité qui découle 

 

12 RGPD, considérant 45.  

13 Conclusions de synthèse de la défenderesse, p. 5. 

14 Ibidem, p.  7. 

Décision 55/2021 - 16/34 

directement de celle-ci, est de tenir les documents relatifs à cette aide à la disposition des 

enfants concernés. Enfin, une troisième finalité porte sur le traitement des données dans un 

but comptable ou dans un but d’archivage.   

57. La Chambre contentieuse rappelle qu’en vertu des pièces présentées à sa connaissance (voir 

point 30), le premier programme d’aide s’est achevé en septembre 2018 et que le traitement 

des données du plaignant s’est poursuivi après cette date. La partie défenderesse dit se baser 

sur  l’existence,  dont  elle  ne  peut  apporter  la  preuve,  d’un  second  programme  d’aide  pour 

justifier de la poursuite de ce traitement. 

58. Or,  il  apparaît  que  la  défenderesse  a  poursuivi  le  traitement  des  données  personnelles 

contenues dans le dossier, notamment par une rencontre avec le plaignant qui a donné lieu à 

la  transmission  par  email  de  certaines  données  personnelles  le  concernant  à  la  mère  de 

l’enfant, au-delà de la clôture du premier programme d’aide, le 15 septembre 2018 (voir point 

4). Cette poursuite du traitement ne peut pas s’expliquer par la réalisation des deux finalités 

que sont la tenue des documents à la disposition des enfants concernés ou le traitement dans 

un but comptable ou d’archivage, puisque les actions réalisées semblent être sans lien avec 

celles-ci.   

59. La Chambre contentieuse précise qu’elle n’est pas compétente pour exercer un contrôle de la 

légalité au sens large des actions de la défenderesse. Dans le cas présent, elle  ignore si la 

défenderesse était légalement habilitée, du point de vue du droit de son domaine d’action, à 

poursuivre  sa  mission  après  l’expiration  de  cet  accord,  ou  en  l’absence  de  conclusion  d’un 

nouvel accord. 

60. Force est néanmoins de constater que le traitement qui s’est poursuivi après la finalisation du 

premier programme, l’a été sous l’empire du décret 2, sans  qu’il puisse  pour autant entrer 

dans une des trois finalités identifiées. Il en découle que la base légale que constitue le décret 

2  ne  peut  pas  être  caractérisée  de  « prévisible »  puisqu’elle  ne  permet  pas  à  la  personne 

concernée, à la lecture de celle-ci, de connaître toutes les circonstances et conditions  sous 

lesquelles la partie défenderesse est habilitée à traiter ses données.  

61. En raison de cette absence de prévisibilité, la base légale ne peut être considérée comme une 

base de licéité valable au sens de l’article 6.3 du RGPD. La partie défenderesse ne peut donc 

se baser sur l’article 6.1.e pour justifier le traitement et celui-ci est par conséquent illicite. Sur 

base de ces éléments, la Chambre contentieuse constate une violation des articles 

6.1.e) juncto 6.3. 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 17/34 

62. Par ailleurs, la défenderesse ayant communiqué aussi bien dans ses conclusions que lors de 

l’audition que le dossier avait été classé sans suite, la Chambre contentieuse considère que 

les données qu’il contient ne peuvent plus être traitées en rapport avec la finalité principale. 

Leur traitement est limité à la tenue des documents relatifs à cette aide à la disposition des 

enfants concernés ou le traitement dans un but comptable ou d’archivage. En d’autres termes, 

le traitement de données est, depuis la date du classement sans suite du dossier du plaignant 

par la défenderesse, strictement limité à la réalisation de ces deux dernières finalités.  

3)  Les obligations de transparence et d’information 

63. Le plaignant invoque des manquements aux principes d’information et de transparence 

à plusieurs égards. Sur base des articles 5,1a et 13,1,e), il soulève une violation du principe 

de transparence du fait qu’il ignorait que des informations contenues dans le dossier du Y1 

seraient transmises à la mère de l’enfant et son avocat (point a). Sans faire référence à des 

articles spécifiques du RGPD, le plaignant a souligné à plusieurs reprises qu’il pensait que le 

dossier auprès du Y1 était clôturé et qu’il n’y avait plus de traitement de données en cours 

(point b). Le plaignant estime également ne pas avoir été informé de l’identité du responsable 

de traitement et quant aux éléments contenus dans l’article 13.2 (point c).  

64. Dans ses conclusions, la défenderesse relate en détail les dispositions légales organisant le 

droit d’accès des personnes concernées à leur dossier dans le cadre de son intervention. Ce 

droit d’accès est prévu dans le Décret 1 et dans le Décret 2. Elle indique également ne pas 

contester le fait de ne pas avoir donné d’information suffisamment claire quant à l’identité du 

responsable  de  traitement  et  du  Délégué  à  la  protection  des  données.  Elle  développe 

longuement au point 3.4 de ses conclusions, les mesures qui ont été mises en place depuis 

2017 afin de se doter d’une politique du numérique  et de se mettre en conformité avec le 

RGPD.  

a)  La transmission d’informations à la mère de l’enfant ou à son avocat 

65. Dans ses conclusions en réplique, le plaignant estime qu’il n’a pas été correctement informé 

du  fait  que  de  nombreuses  informations  et  données  personnelles  le  concernant  seraient 

transmises à la mère de l’enfant, qui les auraient ensuite utilisées dans ses conclusions devant 

le  tribunal  de  la  famille.  La  défenderesse  considère  quant  à  elle  que  ses  données  ont  été 

collectées par la mère de l’enfant lors de l’exercice de son droit d’accès, qui  est prévu, tant 

dans le décret 1 que dans le décret 2 .  

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 18/34 

66. Pour la Chambre contentieuse, l’existence d’un droit d’accès aux pièces du dossier est claire. 

Ce droit d’accès est prévu et régulé de manière explicite dans les deux décrets susmentionnés. 

Même si cela n’est pas évoqué par la partie défenderesse, ce droit d’accès existe également 

en vertu de l’article 15 du RGPD. La question examinée ici porte cependant sur l’information 

et la transparence au sujet de ce droit d’accès vis-à-vis du plaignant.  

67. La  Chambre  contentieuse  constate  que  le  texte  du  premier  programme  d’aide  mentionne 

spécifiquement que « les personnes associées aux mesures prises ont été informées de leurs 

droits et obligations notamment sur les droits que leur reconnaissent les articles  dudit décret 

et l’article 1034ter du code judiciaire ». L’article mentionné contient un premier alinéa rédigé 

comme suit : 

68. Un troisième aliéna règle les modalités et le coût d’obtention d’une copie du dossier. 

69. La  mention  de  cet  article  étant  explicite  dans  le  texte  du  premier  programme  d’aide,  la 

Chambre contentieuse estime que la défenderesse a rempli ses obligations d’information à cet 

égard et que le plaignant était correctement informé de l’existence de ce droit.  

b)  Le fait que le traitement soit encore en cours 

70. Sans pour autant rattacher cela à une violation précise du RGPD, le plaignant critique le fait 

qu’il n’avait pas été informé du fait que le traitement de ses données était encore en cours 

après la clôture du premier programme d’aide en septembre 2018. Etant donné que la mission 

d’intérêt  public  de  la  défenderesse  implique  un  traitement  de  données  personnelles,  la 

Chambre contentieuse estime qu’il s’agit là d’une question qui peut être examinée sous l’angle 

de la transparence et du droit de la personne concernée à l’information.  

71. Cette  question  est  fortement  liée  à  celle  qui  a  été  développée  ci-dessus  au  sujet  de  la 

prévisibilité  de  la  base  légale  (voir  points  48  et  s.).  N’ayant  cependant  aucune  information  

démontrant  que  le  plaignant  aurait  ou  n’aurait  pas  été  clairement  informé  des  différentes 

étapes  du  traitement,  elle  ne  peut  se  prononcer  quant  à  une  violation  des  obligations  de 

transparence et d’information à cet égard. 

72. La Chambre contentieuse s’interroge cependant sur le fait qu’une des parties concernées par 

un programme d’aide de la défenderesse puisse être à ce point surprise par les actions de la 

défenderesse et considérer qu’il n’a pas été correctement informé du fait que le dossier était 

encore ouvert.  Par ailleurs, sans qu’elle ne dispose d’informations lui permettant de savoir si 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 19/34 

 

 

 

 

 

 

cela a été effectué ou non, la Chambre contentieuse considère que l’entrée en vigueur d’une 

nouvelle  législation  régissant  la  mission  d’intérêt  public  de  la  défenderesse  au  cours  du 

traitement de données litigieux entraine une obligation d’en informer le plaignant.  

c)  L’information quant à l’identité du responsable de traitement et du délégué à la protection des 

données.  

73. Le  fait  que  le  plaignant  n’ait  pas  été  informé  clairement  de  l’identité  du  responsable  de 

traitement et du délégué à la protection des données n’est pas contesté par la défenderesse15. 

La Chambre contentieuse constate donc une violation des articles 13.1.a et b) sur 

ce point.  

4)  La sécurité et la confidentialité des données traitées par la défenderesse.  

74. La question de la sécurité et de la confidentialité des données est également soulevée 

par le plaignant, qui considère qu’il y a eu violation des articles 5.1.a) et 25 du RGPD.  

75. En essence, le plaignant considère qu’il y a eu une violation des obligations de confidentialité 

et de sécurité parce que ses données personnelles ont été transmises à son insu à la mère de 

l’enfant et son avocat et qu’il n’a découvert ceci qu’à la lecture des conclusions au le tribunal 

de la famille.  Il ajoute par ailleurs que le Y1 n’a pas pris les précautions nécessaires prévues 

à  l’article  25.2  du  RGPD  puisque  ces  mêmes  personnes  ont  pu  avoir  accès  à  ses  données 

personnelles sans son intervention. De même, il considère que les mesures mises en place 

par la défenderesse sont insuffisantes puisqu’in casu, elles n’ont pas empêché l’utilisation des 

données  personnelles  dans  le  cadre  d’une  autre  procédure  judiciaire,  alors  que  cela  est 

contraire  à  sa  politique  de  confidentialité.  Ces  allégations  portent  sur  différentes  données 

personnelles du plaignant contenues dans le dossier de la défenderesse, telles que les données 

contenues dans l’email du 10 janvier 2019, le texte de l’accord relatif au premier programme 

d’aide,  ainsi  que  d’autres  données  personnelles  qui  ont  été  reprises  dans  les  conclusions 

auprès du tribunal de la famille. 

76. La partie défenderesse ne répond pas spécifiquement aux griefs concernant l’article 25 dans 

ses conclusions en dépit du fait que le plaignant ait mentionné cet article spécifiquement. La 

sécurité et confidentialité des données a cependant fait l’objet d’une intervention de la partie 

défenderesse lors de l’audition durant laquelle elle expliquait les mesures mises en place pour 

garantir la confidentialité du dossier (voir point 26). Elle a notamment indiqué que toutes les 

15 Conclusions de synthèse, p. 11 

 

Décision 55/2021 - 20/34 

feuilles étaient estampillées d’une clause de confidentialité et que cette confidentialité étaient 

rappelée fréquemment aux personnes impliquées et ce dès la début de la procédure.  

77. L’article 25 du RGPD dont il est question est reproduit ci-dessous :  

Protection des données dès la conception et protection des données par défaut 

« Article 25 

 

 

 

1.   Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la 

portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 

et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des personnes physiques, le 

responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du 

traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles 

appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes relatifs 

à la protection des données, par exemple la minimisation des données, de façon effective et à assortir 

le traitement des garanties nécessaires afin de répondre aux exigences du présent règlement et de 

protéger les droits de la personne concernée. 

 

2.   Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont 

nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique à la 

quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée de 

conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les 

données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de personnes 

physiques sans l'intervention de la personne physique concernée. 

 

3.   Un mécanisme de certification approuvé en vertu de l'article 42 peut servir d'élément pour 

démontrer le respect des exigences énoncées aux paragraphes 1 et 2 du présent article. » 

 

 

78. Comme elle l’a déjà établi préalablement, pour la Chambre contentieuse, l’existence d’un droit 

d’accès du plaignant, de la mère de l’enfant et de l’enfant au dossier traité par la défenderesse 

ne fait aucun doute. La mère de l’enfant était donc en droit de consulter ce dossier et même 

d’en  obtenir  une  copie,  selon  les  dispositions  contenues  dans  les  deux  décrets  cités 

précédemment et selon l’article 15.3 du RGPD.  Par ailleurs, certaines pièces du dossier, de 

par leur essence, devaient être envoyées au plaignant et à la mère de l’enfant. C’est le cas 

notamment de l’accord sur le premier programme d’aide (voir point 30). 

Décision 55/2021 - 21/34 

79. Cependant, comme l’a rappelé la partie défenderesse, ces données sont considérées comme 

étant confidentielles et ne peuvent être utilisées dans d’autres procédures. Tant le plaignant 

que la partie défenderesse s’accordent pour dire que la mère de l’enfant a utilisé ses données 

d’une manière qui serait irrégulière, étant donné qu’elle les a utilisées dans ses conclusions 

devant le tribunal de la famille. Comme elle l’a déjà évoqué, la Chambre contentieuse n’est 

pas amenée à s’exprimer sur la régularité ou non du traitement de données opéré par la mère 

de l’enfant (voir point 34). Néanmoins, la Chambre peut se pencher sur la question de savoir 

si la partie défenderesse a, en tant que responsable de traitement, mis en œuvre des mesures 

techniques et organisationnelles nécessaires afin d’assurer le respect des droits des personnes 

concernées ou visant à limiter l’accessibilité des données personnelles (article 25.2 du RGPD). 

80. Comme  elle  l’a  établi  dans  sa  décision  74/2020  du  24  novembre  2020,  « l'objectif  de  la 

protection  des  données  dès  la  conception  […]  est  de  protéger  les  droits  des  personnes 

concernées et d'assurer que la protection de leurs données à caractère personnel soit propre 

(‘intégrée’)  au  traitement.  Ce  qui  importe  à  cet  égard,  c'est  que  les  ‘mesures  appropriées’ 

qu'un  responsable  du  traitement  doit  prendre  visent  à  ce  que  les  principes  en  matière  de 

protection des données soient intégrés de manière effective afin que les risques de violation 

des droits et libertés des personnes concernées soient limités. »16 

81. Pour l’examen de ses griefs, la Chambre contentieuse souhaite faire une distinction entre les 

données personnelles contenues dans l’email du 10 janvier 2019 (point a), celles contenues 

dans  le  texte  de  l’accord  d’aide  (point  b)  et  celles  contenues  dans  les  conclusions  pour  le 

tribunal de la famille (point c). Elle se penchera finalement sur une possible limitation du droit 

d’accès pour sauvegarder les droits du plaignant (point d).  

a)  Les données personnelles contenues dans l’email du 10 janvier 2019 

82. Les  informations  contenues  dans  l’email  du  10  janvier  constituent  incontestablement  des 

données personnelles relatives au plaignant. Ses données font partie du dossier traité par le 

Y1. Comme établi dans la section 3 ci-dessus, la mère de l’enfant, en tant que partie impliquée 

dans la procédure auprès du Y1, dispose d’un droit d’accès au dossier.  

83. La Commission de déontologie a rendu un avis sur cette question17. Elle indique notamment 

« qu’un  message  transmettant  à  un  parent,  sans  autre  forme  de  contextualisation  ou  de 

nuance, des informations relatives à l’attitude de l’autre parent, suite à un entretien avec la 

déléguée, n’est pas nécessairement de nature à favoriser l’épanouissement des bénéficiaires 

 

 

 

 

 

16 Décision 74/2020 du 24 novembre 2020, § 132.  

17 Commission de déontologie, Avis 216, 15 janvier 2019.  

 

Décision 55/2021 - 22/34 

de l’aide ou prévenir leur perturbation » ce qui est  un devoir selon l’article 7.3 du Code de 

déontologie.    

84. Par ailleurs, la Commission de déontologie considère que le message en question « trahit un 

manque  de  prudence  en  ne  rappelant  pas  à  la  destinataire  du  message  le  caractère 

confidentiel de l’information communiquée et l’interdiction de l’invoquer dans une procédure 

distincte de celle relative à la mesure d’aide qui fait l’objet du dossier ». 

85. L’avocate de la partie défenderesse a  concédé qu’il y avait éventuellement un problème de 

déontologie dans l’envoi de l’email. Il aurait peut-être dû être mieux circonstancié et faire un 

rappel  de  l’obligation  de  confidentialité.  Pour  l’avocate  il  s’agit  donc  d’un  problème  de 

déontologie  dans  la  communication,  mais  pas  d’un  problème  vis-à-vis  du  RGPD.  Lors  de 

l’audition, la déléguée à la protection des données de la défenderesse a évoqué un « couac » 

concernant cet email.  

86. S’il n’est pas contesté que ces données personnelles faisaient partie du dossier, auquel la mère 

de l’enfant avait accès, ceci n’implique  pas pour autant qu’elles doivent lui être  transmises 

automatiquement  à  l’insu  de  la  personne  concernée.  Le  fait  que  cette  transmission  par  un 

agent du responsable soit faite sans rappel des règles de confidentialité, alors qu’il s’agit selon 

la  partie  défenderesse  d’une  règle  habituelle,  porte  atteinte  aux  droits  de  la  personne 

concernée.   

87. Pour les raisons évoquées ci-dessus, la Chambre contentieuse estime que la transmission des 

données personnelles du plaignant, par email, à l’initiative de la partie défenderesse et sans 

rappel des règles de confidentialité porte atteinte au principe de confidentialité. La Chambre 

contentieuse constate que cette erreur a été reconnue par la défenderesse lors de l’audition.  

88. De plus, la Chambre contentieuse constate qu’à cette occasion, la défenderesse a transféré 

d’initiative à la mère de l’enfant, des données personnelles concernant le plaignant, ce qui ne 

peut par définition, ne peut être compris comme un exercice du droit d’accès, qui doit être 

exercé à l’initiative de la personne concernée.  Dans l’hypothèse où cette information aurait 

été fournie à la mère de l’enfant dans un but de transparence, rien ne justifie que cette même 

transparence n’ait pas été appliquée au plaignant, qui n’a pas reçu copie de l’email et n’était 

pas informé de son envoi. Le fait qu’un email, tel que celui qui est examiné, qui informe la 

mère de l’enfant, à l’insu du plaignant, du contenu d’une conversation que la défenderesse a 

eu avec ce dernier pose un problème évident de confidentialité des données.  

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 23/34 

89. Pour  les  raisons  évoquées  ci-dessus,  la  Chambre  contentieuse  conclut  que  la  partie 

défenderesse  a  violé  l’article  25,  §1  et  2,  en  ne  respectant  pas  les  mesure 

techniques et organisationnelles qu’elle avait elle-même mis en place pour assurer 

le  respect  des  droits  des  personnes  concernées  ou  celles  visant  à  limiter 

l’accessibilité des données personnelles. 

b)  Les données personnelles contenues dans le texte de l’accord relatif au premier programme 

d’aide de septembre 2017 à septembre 2018 

90. Au  sujet  du  texte  du  premier  programme  d’aide  qui  a  déjà  fait  l’objet  d’une  description 

antérieurement (voir point 30), la Chambre constate que celui-ci contient bien une clause de 

confidentialité qui rappelle les possibilités d’accès au dossier, en précisant que celui-ci « ne 

peut être utilisé dans  aucune autre procédure que celle relative à la mesure d’aide qui fait 

l’objet  du  dossier  dont  il  est  tiré ».  Cette  clause  semble  présente  sur  chaque  feuille, 

conformément à ce qui a été expliqué par la défenderesse lors de l’audition.  

91. Une copie de ce document a été fourni par le plaignant à l’APD lors du dépôt de sa plainte. 

Celui-ci  ne  peut  donc  raisonnablement  soutenir  qu’il  ignorait  que  ses  informations  seraient 

transmises à la mère de l’enfant, puisqu’elle est elle-même partie à l’accord. Il est parfaitement 

logique  qu’elle  ait  donc  reçu  une  copie  de  ce  document  pour  signature.  La  Chambre 

contentieuse ne constate donc aucun manquement au principe de confidentialité sur ce point.  

c)  Les autres données provenant du dossier du Y1 mentionnées dans les extraits de conclusions 

de synthèse de la mère de l’enfant 

92. Le plaignant  conteste également la transmission d’informations complémentaires provenant 

du  dossier  du  Y1  et  qui  ont  été  utilisées  dans  les  conclusions  de  synthèse  de  la  mère  de 

l’enfant devant le tribunal de la Famille. Les extraits de ce document que le plaignant a porté 

à  l’examen  de  la  Chambre  contentieuse  sont  fragmentaires.  Plusieurs  phrases  semblent 

cependant se référer au plaignant. Une phrase complète mentionnant le plaignant est lisible 

dans sa totalité. Il est fait de nombreuse fois référence aux constats ou commentaire de la 

partie  défenderesse.  Un  document  intitulé  « bilan  Y1  du  28  septembre  2017 »  est  repris  à 

l’inventaire des pièces.  

93. Une note de bas de page de l’extrait de conclusions de synthèse devant le tribunal de la famille 

précise que les éléments contenus dans les conclusions proviennent du dossier du Y1. Elle est 

rédigée comme suit : 

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 24/34 

 
« Les éléments décrits dans les présentes ressortent du dossier Y1 (qui ne peut pas être produit mais 

dont le résumé peut être repris dans les conclusions) consultable en leurs bureaux et qui n’est pas 

confidentiel  comme  Mr  X  le  prétend,  celui-ci  aurait  pu  également  y  avoir  accès  s’il  en  avait  fait  la 

demande,  le  parquet  pourra  également  prendre  connaissance  du  dossier  en  vue  de  l’audience  de 

plaidoiries ; » 

 

 

 

 

 

94. Comme cela a déjà été indiqué à plusieurs reprises, le droit d’accès des parties au dossier est 

clairement établi dans la législation pertinente, ainsi que dans le RGPD. Il est donc normal que 

les parties, y compris la mère de l’enfant aient eu accès au dossier. Toutes ces législations 

prévoient également un droit à une copie du dossier, ce qui est conforme au RGPD (voir point 

68).  La Chambre contentieuse ne peut donc constater de violation spécifique de l’article 25 à 

cet égard. 

d)  Une possible limitation du droit d’accès 

95. La Chambre contentieuse souhaite cependant apporter quelques considérations sur ce point. 

Sur base du dossier, elle estime que le risque d’une réutilisation des données dans une autre 

procédure  que  celle  devant  la  défenderesse,  est  avéré  et  ce  en  dépit  des  clauses  de 

confidentialité. Ce risque est d’autant plus grand si la demande d’accès au dossier est le fait 

d’un des parents, alors que le couple est en instance de divorce.  Dans le présent dossier, les 

mesures mises en place ont été insuffisantes puisque selon les deux parties, la confidentialité 

a été effectivement été rompue par la mère de l’enfant. C’est d’ailleurs pour cette raison que 

le plaignant a sollicité de la défenderesse l’effacement de ses données (voir points 5 et 104). 

Afin de donner suite à la demande du plaignant, la Chambre contentieuse considère que la 

défenderesse devrait considérer des mesures supplémentaires qui viseraient à faire respecter 

la clause de confidentialité et à diminuer les risques de violation de cette clause.  

96. Elle rappelle notamment que l’article 15.4 du RGPD prévoit que « Le droit d'obtenir une copie 

visée au paragraphe 3 ne porte pas atteinte aux droits et libertés d'autrui ». La défenderesse 

est donc en mesure de refuser de fournir une copie de pièces du dossier si elle estime que le 

risque de réutilisation irrégulière de ses pièces est trop important ou si une des parties à déjà 

fait un usage des pièces qui est contraire à la clause de confidentialité.  

97. D’autre part, en lien avec la délimitation des finalités du traitement (voir point 54 et s.) et la 

transparence quant au fait de savoir si le traitement est toujours en cours ou non (voir point 

70  et  s.),  la  Chambre  contentieuse  considère  que  les  modalités  précises  de  consultation 

devraient pouvoir être adaptées en fonction du statut précis du dossier, selon que celui-ci soit 

considéré comme étant ouvert ou classé sans suite. 

Décision 55/2021 - 25/34 

98. La  Chambre  contentieuse  est  d’opinion  que  le  droit  d’accès  de  la  mère  de  l’enfant  à  ses 

données personnelles contenues dans  le dossier doit être mis en balance  avec le droit à la 

protection des données personnelles du plaignant et notamment son droit à la confidentialité 

de  ses  données.  Les  données  de  ces  deux  personnes  concernées  étant  indissociablement 

mêlées, il est en pratique difficilement possible d’accorder à la première le bénéfice de son 

droit d’accès sans empiéter sur les droits du second et notamment le droit à la confidentialité 

de ses données. 

99. En  conséquence,  la  Chambre  contentieuse  décide  qu’au  vu  notamment  de  l’atteinte  à  la 

confidentialité des données du plaignant déjà constatée (voir point 89), il y a lieu de donner 

priorité au respect de ses droits par rapport au droit d’accès de la mère de l’enfant et dès lors 

de limiter ce dernier.   

100. La Chambre contentieuse note néanmoins que dans ses conclusions, la partie défenderesse 

fait référence à la réforme du droit d’accès qui a été entreprise dans le cadre du décret 2 . 

Elle  cite  l’exposé  des  motifs  du  décret  qui  explicite  les  considérations  qui  ont  mené  à  une 

réforme du droit d’accès au dossier dans le décret 2 et fait état des demandes de nombreuses 

institutions de renforcer ce droit à l’information et à l’accès au dossier.  

101. Afin de prendre en compte ces éléments et au vu de la sensibilité de la matière, la Chambre 

contentieuse n’estime pas judicieux d’imposer unilatéralement à la défenderesse une limitation 

du droit d’accès de la mère de l’enfant. Elle demande donc à la défenderesse de l’informer de 

la faisabilité d’imposer une telle limitation. Celle-ci consisterait, tant que le dossier est classé 

sans suite, à une limitation du droit d’accès du dossier au seul enfant concerné, et ce afin de 

préserver les droits du plaignant, et le respect de la confidentialité de ses données à caractère 

personnel.  

102. Par ailleurs, comme elle l’a conclu précédemment, la Chambre contentieuse rappelle que le 

dossier ayant été classé sans suite, il ne peut qu’être traité pour les finalités restantes, à savoir 

la  consultation  par  l’enfant  de  son  dossier  et  la  conservation  dans  un  but  comptable  ou 

d’archivage. 

5)  La demande d’effacement (article 17 du RGPD) 

a)  Le droit à l’effacement 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 26/34 

103. Comme évoqué précédemment, la demande d’effacement du plaignant porte sur toutes les 

données personnelles du plaignant, ainsi que de celles de son fils, qui seraient contenues dans 

les bases de données et autres archives du Y1. Elle se base sur l’article 17 du RGPD qui est 

partiellement reproduit ci-dessous :  

 

 

« Article 17 - Droit à l'effacement («droit à l'oubli») 

1.   La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les 

meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a 

l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des 

motifs suivants s'applique: 

 

a) les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles 

elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière; 

 

b) la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à 

l'article 6, paragraphe 1, point a), ou à l'article 9, paragraphe 2, point a), et il n'existe pas d'autre 

fondement juridique au traitement; 

 

c) la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe 

pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement 

en vertu de l'article 21, paragraphe 2; 

 

d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite; 

 

e) les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation légale qui 

est prévue par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement 

est soumis; 

 

f) les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services de la société 

de l'information visée à l'article 8, paragraphe 1. 

 

2.   Lorsqu'il a rendu publiques les données à caractère personnel et qu'il est tenu de les effacer en 

vertu du paragraphe 1, le responsable du traitement, compte tenu des technologies disponibles et des 

coûts de mise en œuvre, prend des mesures raisonnables, y compris d'ordre technique, pour informer 

les responsables du traitement qui traitent ces données à caractère personnel que la personne 

concernée a demandé l'effacement par ces responsables du traitement de tout lien vers ces données 

à caractère personnel, ou de toute copie ou reproduction de celles-ci. 

Décision 55/2021 - 27/34 

 

3.   Les paragraphes 1 et 2 ne s'appliquent pas dans la mesure où ce traitement est nécessaire: 

 

a) à l'exercice du droit à la liberté d'expression et d'information; 

 

b) pour respecter une obligation légale qui requiert le traitement prévue par le droit de l'Union ou par 

le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis, ou pour exécuter une mission 

d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du 

traitement; 

 

[…] » 

 

 

 

 

 

 

104. Le  plaignant  sollicite  en  premier  lieu  cette  demande  d’effacement,  en  raison  de  la  faute 

déontologique qui a selon lui été commise18.  

105. En réponse à cette plainte, la partie défenderesse estime dans ses conclusions ne pas pouvoir 

faire droit à la demande d’effacement du plaignant puisque ses données sont nécessaires pour 

respecter  une  obligation  légale  ou  exécuter  une  mission  d’intérêt  public,  comme  le  prévoit 

l’article 17.3.b). 

106. En effet, la partie défenderesse souligne que les données ont été collectées  par le Y1 dans 

le but d’exercer ses missions. Dans l’intérêt des enfants, ces documents doivent être conservés 

afin de pouvoir retracer le parcours du dossier au sein des services. Supprimer ces données 

reviendrait  à  empêcher  la  partie  défenderesse  d’exercer  ses  missions  et  priverait  certains 

enfants devenus majeurs de leur droit à un accès aux documents les concernant.  

107. La partie défenderesse cite à ce titre un article du Décret 2 qui est reproduit ci-dessous :  

108. Selon la partie défenderesse, cette conservation des  données est parfois la seule manière 

pour certains enfants de comprendre leur parcours de vie et d’avoir accès à des informations 

concernant  leur  enfance.  Elle  ajoute  que  cet  accès  au  dossier  doit  être  possible  « à  tout 

moment » en  ce compris après la clôture des dossiers et  les  prises en  charge réalisées en 

exécution du Code.  

109. Par ailleurs, la partie défenderesse, ajoute que le plaignant ne dispose pas seul de l’autorité 

parentale sur son fils et que la demande devrait donc en principe émaner des deux parents 

18 Courrier du plaignant du 14 juin 2019. 

 

Décision 55/2021 - 28/34 

qui  disposent  ensemble  de  l’autorité  parentale.  Elle  ajoute  que  le  traitement  des  données 

contenues dans le dossier est également nécessaire pour les deux autres finalités (comptable 

et archivage. Voir points 54 et s).    

110. Dans ses conclusions en réponse, le plaignant indique qu’il effectue sa demande d’effacement 

pour les raisons suivantes :  

- 

Les  données  ne  sont  plus  nécessaires  étant  donné  que  le  premier  programme  d’aide  est 

clôturé (article 17.1.a) du RGPD), 

- 

Il retire son consentement sur lequel il estime que le traitement est fondé (article 17.1.b) du 

RGPD), 

- 

Les  données  ont  fait  l’objet  d’un  traitement  illicite  étant  donné  la  violation  évidente  de 

confidentialité dont elles auraient fait l’objet (article 17.1.d) du RGPD).  

111. Il souligne également que le consentement des deux parents disposant de l’autorité parentale 

est nécessaire pour traiter les données de son fils. Le retrait du consentement d’un parent, 

entraîne par conséquent une absence de consentement valable pour le traitement. 

112. Il ajoute que le Y1 n’a fourni aucune aide effective, et que son intervention s’est limitée à la 

notification d’un accord relatif du premier programme d’aide du 18 septembre 2017 et qu’il 

n’y a eu aucune action concrète de la part de la partie défenderesse. Il s’interroge donc sur 

l’intérêt qu’aurait son fils à consulter ses archives dans le futur, étant donné qu’il n’a jamais 

été  en  contact  avec  la  partie  défenderesse.  Il  conclut  que  rien  n’empêche  la  partie 

défenderesse d’anonymiser les données si elle souhaite les conserver à des fins statistiques.  

113. Dans ses conclusions en réplique, la partie défenderesse répond au plaignant en signalant 

que  le  bénéficiaire  du  droit  à  la  consultation  est  l’enfant  lui-même  et  que  la  décision  de 

consulter ou non les archives lui revient. Le fait que le plaignant estime peu probable que son 

fils consulte un jour les archives ne peut, selon la défenderesse, justifier un effacement des 

données.  

114. Pour  la  Chambre  contentieuse,  il  s’agit  donc  d’examiner  deux  questions  différentes.  La 

première question consiste à savoir si le plaignant peut à lui seul demander l’effacement des 

données  à  caractère  personnel  de  son  fils.  La  seconde  concerne  l’applicabilité  de  l’article 

17.3.b) dans les circonstances présentes, tel que l’invoque la partie défenderesse. En effet, 

cet  article  précise  que  « les  paragraphes  1  et  2  ne  s'appliquent  pas  dans  la  mesure  où  ce 

traitement est nécessaire: 

[…] 

 

 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 29/34 

b)  pour  respecter  une  obligation  légale  qui  requiert  le  traitement  prévue  par  le  droit  de 

l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis, 

ou  pour  exécuter  une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité 

publique dont est investi le responsable du traitement; » 

  

L’application de l’article 17.3.b entraîne l’impossibilité pour le plaignant d’invoquer les articles 17.1 a, 

b et d).  

 

 

 

 

 

115. La première question porte sur l’exercice du droit à l’effacement des données du fils par son 

père (le plaignant). La défenderesse invoque à cet égard que, n’étant pas le seul détenteur 

de l’autorité parentale sur son fils, le plaignant ne peut, seul, exercer le droit à l’effacement 

pour  ses  données  à  caractère  personnel.  Le  consentement  des  deux  parents  titulaires 

conjoints  de  l’autorité  parentale,  serait  nécessaire  pour  l’exercice  de  ce  droit.  Le  plaignant 

avance  que  le  consentement  des  deux  parents  est  nécessaire  au  traitement  des  données 

personnelles concernant son fils. Le retrait du consentement d’un des parents rend donc ce 

consentement  caduc.  Ce  retrait  de  consentement  permet  donc  l’exercice  du  droit  à 

l’effacement sur base de l’article 17.1.b.  

116. Pour la Chambre contentieuse, la question du consentement comme base de licéité et, par 

conséquent, d’exercice du droit à l’effacement sur base de l’article 17.1.b doit être distinguée 

de la question de l’exercice valable, par un parent, du droit à l’effacement des données d’un 

enfant.  

117. Dans le cas présent, comme cela a été développé préalablement, le traitement de données 

effectué par la défenderesse ne se base pas sur le consentement de la personne concernée, 

mais  bien  sur  l’article  6.1.e)  (voir  point  38).  La  Chambre  contentieuse  examinera  donc 

uniquement la question de l’exercice valable, par un parent, du droit à l’effacement pour le 

compte d’un enfant.  

118. Cette question est d’une importance notable dans le cas du droit à l’effacement. En effet, à 

la différence des autres droits prévus aux articles 15 à 22, le droit à l’effacement s’épuise par 

son exercice. Il entraine également l’impossibilité par la suite d’exercer les autres droits prévus 

aux articles 15 à 22, puisque ceux-ci requièrent le traitement de données personnelles, qui 

auront été effacées par l’exercice du droit prévu à l’article 17. Le droit à l’effacement est, de 

par son essence même, à usage unique et définitif. Ces deux caractéristiques imposent donc 

de faire preuve d’une certaine vigilance lorsqu’une personne détentrice de l’autorité parentale 

prétend exercer ce droit pour le compte d’un mineur.  

Décision 55/2021 - 30/34 

119. Au vu de ces caractéristiques, la Chambre contentieuse considère que l’exercice du droit à 

l’effacement des données d’un mineur appartient en premier lieu au mineur lui-même, en tant 

que  personne  concernée19.  Si  cette  personne  concernée  mineure  ne  dispose  pas  du 

discernement suffisant pour exercer ce droit, celui-ci peut être exercé par les détenteurs de 

l’autorité parentale.  Cet exercice doit se faire dans le respect des règles relatives à l’autorité 

parentale et exclusivement dans l’intérêt de l’enfant.  

120. La Chambre contentieuse constate dans le cas présent, que la demande d’effacement n’est 

pas exercée par l’enfant, mais bien par son père. Il ressort des pièces du dossier que le père 

exerce cette demande seul, c’est-à-dire sans l’approbation de la mère de l’enfant, qui semble 

être titulaire conjointe de l’autorité parentale. Le plaignant ne justifie pas non plus en quoi cet 

effacement des données serait dans l’intérêt de son fils. Il n’apparaît pas que les conditions 

d’exercice du droit d’effacement par un des parents, pour le compte de l’enfant, sont réunies 

en l’espèce.  

121. Etant donné que la demande du plaignant, portait non seulement sur les données de son fils, 

mais également sur ses données personnelles propres, cette demande doit être examinée plus 

en détails sur ce dernier point. Dans cette optique, la Chambre contentieuse  doit examiner 

l’applicabilité de l’exception prévue à l’article 17.3 au cas d’espèce.  

122. Comme elle l’a déjà, développé préalablement (voir point 38), pour la Chambre contentieuse, 

la défenderesse exerce  une mission d’intérêt public.  La constitution  d’un dossier contenant 

des informations personnelles sur les parties impliquées (les parents et l’enfant) constitue un 

traitement de données en lien direct avec cette mission d’intérêt public au sens de l’article 

17.3.b. L’effacement de ses données constituerait une atteinte claire à l’exercice de la mission 

d’intérêt  public  de  la  défenderesse,  puisqu’  elle  ne  lui  permettrait  plus  de  disposer 

d’antécédents sur la  situation des  familles qui ont  fait l’objet d’un suivi par ce service. Ces 

antécédents sont indispensables pour que la défenderesse puisse avoir une image correcte de 

la situation familiale des personnes dont elle s’occupe. De manière générale, il n’est pas exclu 

que la défenderesse soit ressaisie d’une même situation familiale plusieurs années après une 

première  intervention.  L’effacement  des  données  d’une  personne  concernée  lors  de  la 

première intervention porterait grandement atteinte aux capacités du Y1 d’exercer sa mission 

d’intérêt public de manière correcte.  

 

 

 

 

19 L’article 17.1 du RGPD débute en effet de la façon suivante : «  La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable 
du traitement l'effacement, dans les meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant » (c’est la Chambre 
contentieuse qui souligne).  

 

Décision 55/2021 - 31/34 

123. Il en découle, qu’en raison de l’application de l’article 17.3.b, le plaignant ne peut invoquer 

un motif prévu à l’article 17.1 ou 17.2 pour demander l’effacement des données le concernant.  

b)  Le délai de réponse de la part du responsable de traitement 

124. Le  plaignant  considère  également  que  le  responsable  de  traitement  n’a  répondu  à  sa 

demande d’effacement qu’après un délai de 6 mois et l’envoi d’un email (le 9 mai 2019) et de 

deux courriers d’avocats (dont le premier envoyé le 14 juin 2019), ce qui serait contraire à 

l’article 12.3 du RGPD qui établit un délai maximal d’un mois.  

125. La partie défenderesse argumente quant à elle que la Commission de déontologie est une 

commission indépendante  qui a pour mission de rendre des avis en matière déontologique 

dans ce secteur. Etant donné que la demande d’effacement n’a, selon la défenderesse, pas 

été formulée auprès de la personne adéquate, elle n’a pas été en mesure de lui réserver une 

suite utile.   

126. La  Chambre  contentieuse  constate  que  les  deux  demandes  d’effacement  envoyées  par 

courrier ont été dirigées vers la Commission de déontologie20. Celle-ci a répondu aux avocats 

du plaignant le 5 juillet 2019, en déclarant ne pas s’estimer compétente pour répondre à la 

demande du plaignant et n’être pas compétente pour la demande d’effacement (voir point 6 

et note 2). 

127. La Chambre contentieuse estime il ne peut être attendu d’une personne concernée qu’elle se 

dirige systématiquement vers la personne désignée au sein d’une institution pour exercer ses 

droits.  Ceci  n’exclut  cependant  pas  qu’elle  doive  se  diriger  vers  l’institution  qui  est  bien  la 

responsable du traitement.  

128. La Chambre considère que cette condition n’est pas nécessairement remplie in casu, puisque 

que le plaignant s’est dirigé vers une Commission de déontologie qui n’était vraisemblablement 

pas responsable du traitement et qui a indiqué le 5 juillet, c’est-à-dire dans un délai inférieur 

à  un  mois  après  la  première  lettre,  ne  pas  être  compétente  pour  examiner  la  demande 

d’effacement du plaignant.   

La Chambre contentieuse ne peut donc constater de violation de l’article 12.4 sur ce point.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 N’ayant pas eu accès à l’email du 9 mai 2019, la Chambre contentieuse ne peut en examiner le contenu et ignore s’il contenait 
déjà une demande d’effacement. Voir à ce sujet note 1 et 2, ci-dessus. Par ailleurs, dans son courrier du 8 janvier 2020, la 
Commission de déontologie indique que cet email ne contenait pas de demande d’effacement. La première date certaine pour 
la demande d’effacement doit donc être considérée comme étant celle du premier courrier envoyé le 14 juin 2019.  

Décision 55/2021 - 32/34 

129. La  Chambre  contentieuse  note  cependant  que  l’envoi  de  deux  emails  différents, 

respectivement au plaignant et à ses avocats, dont le second contenait une réponse quant à 

la demande d’effacement mais pas le premier, n’est certainement pas de nature à faciliter la 

compréhension par le plaignant du suivi qui est apporté à son dossier.  

130. La Chambre contentieuse estime par ailleurs, que les manquements au devoir d’information 

et de transparence constatés au point  73 de cette décision ont pu largement contribuer au 

fait que le plaignant ce soit dirigé vers la mauvaise institution. Une information correcte au 

sujet de l’identité du responsable de traitement et du délégué à la protection des données 

aurait sans doute facilité l’exercice par le plaignant de ses droits.  

6)  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

 

131. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;  

3° prononcer une suspension du prononcé;  

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;  

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-

ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données. 

132. La Chambre contentieuse rappelle qu’en vertu de l’article 221.2° de la Loi du 30 juillet 2018 

relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des  traitements  de  données  à 

 

 

 

 

Décision 55/2021 - 33/34 

 

 

 

 

 

 

caractère personnel, elle ne peut imposer d’amende à la défenderesse, puisque celle-ci est 

une autorité publique au sens de l’article 5.1° de cette même loi.  

133. Sur  base  des  éléments  développés  ci-dessus,  la  Chambre  contentieuse  a  constaté  une 

violation  des  articles  6.1.e) juncto 6.3,  13.1.a  et  b),  ainsi  que  des  articles  25.1  et  25.2  du 

RGPD.  

134. Pour ce qui concerne la violation des articles 6.1.e) juncto 6.3, la Chambre contentieuse est 

consciente du fait que la partie défenderesse est dans l’obligation de poursuivre ces missions 

légales  dans  son  domaine  d’action.  Elle  considère  que  la  partie  défenderesse  ne  peut  être 

tenue pour responsable des lacunes de la base légale qui lui impose ou l’investit de certaines 

missions. Dans l’objectif de ne pas perturber de manière disproportionnée la poursuite d’une 

mission de service publique essentielle, la Chambre contentieuse décide de ne pas ordonner 

la suspension ou l’interruption du traitement, comme le lui permet l’article 100,§1, 8° de la 

LCA.  

135. Elle considère néanmoins qu’une mise en conformité de la base de licéité est indispensable 

afin qu’elle réponde notamment aux critères de prévisibilité développés ci-dessus (voir points 

48 et s.). Pour cette raison, l'Autorité de protection des données prendra contact à cette fin 

avec le législateur et/ou le gouvernement de l’entité fédérée.   

136. Les violations des articles 13.1.a et b) ont été reconnues de manière évidente par la partie 

défenderesse. La Chambre contentieuse n’est pas en mesure de déterminer si cette violation 

ne concernait que le plaignant ou si elle concernait l’ensemble des personnes concernées à 

l’égard de qui ces articles devaient être respectés.  

137. La Chambre contentieuse a également constaté une violation claire des articles 25.1 et 25.2 

du  RGPD.  Elle  constate  cependant  que  la  partie  défenderesse  a  reconnu  que  le  traitement 

n’avait  pas  fait  l’objet  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  nécessaires.  Selon  la 

partie défenderesse, ce problème a été reconnu comme tel et les mesures nécessaires ont été 

prises.  

138. En conclusion de ce qui précède, et au vu de toutes les circonstances de l’espèce la Chambre 

Contentieuse estime que la réprimande (soit le rappel à l’ordre visé à l’article 58.2.b) du RGPD) 

est en l’espèce, la sanction effective, proportionnée et dissuasive qui s’impose à l’égard de la 

défenderesse21. 

 

21  Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  la  préciser  dans  plusieurs  décisions,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  que 
l’avertissement sanctionne un manquement qui est susceptible de se produire: voy. l’article 58.2.a) du RPD à cet égard. 

Décision 55/2021 - 34/34 

139. En suivi de ce qu’elle a expliqué préalablement (voir points 95 et s.), elle demande également 

à la défenderesse de lui faire part de la faisabilité d’imposer, tant que le dossier du plaignant 

est classé sans suite auprès de la défenderesse, d’une limitation du droit d’accès du dossier 

au seul enfant concerné, et ce afin de préserver les droits du plaignant, et le respect de la 

confidentialité de ses données à caractère personnel.  

7)  Publication de la décision  

140. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les  décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'Autorité  de  protection  des  données  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification 

directe des parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 

 

 

 

 

 

POUR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération de : 

 

 

-  prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 

100.1, 5° LCA, pour violations des articles 13.1.a et b), ainsi que des articles 25.1 

et 25.2 du RGPD; 

- 

classer sans suite la plainte pour les autres aspects sur la base de l’article 100.1, 

1° LCA. 

En vertu de l’article 108 § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

(Sé) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

