1/9

Expediente N.º: EXP202301328

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22 de diciembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   se   ha   llevado   a   cabo   suplantación   de
identidad   en   la   contratación   y   uso   de   ciertos   servicios   con   el   operador   de
telecomunicaciones reclamado. Manifiesta que solicita el acceso a las grabaciones de
ciertas llamadas, pero no se las facilitan. 

Aporta procedimiento y resolución adoptada por la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, denuncia policial, peritaje judicial y
facturas asociadas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de febrero
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 25 de abril de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta,

una vez había sido admitida a trámite la reclamación.

TERCERO: Con fecha 22 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

PUNTO Previo. Análisis de la reclamación. 

Del análisis de la reclamación y de la documentación adjunta a la misma se

desprende lo siguiente:

- La denunciante aporta como escrito de reclamación ante esta Agencia copia
de una denuncia que manifiesta haber presentado ante los Juzgados de lo Penal (no
cita fecha de la denuncia  ante el juzgado,  ni está fechado el documento). Por la
descripción que se hace en ella, el escrito es del año 2022, ya que se cita que se
describen los hechos sucedidos hasta febrero de 2022, fecha en que manifiesta haber
causado baja en la operadora de telefonía (de la parte reclamada).

- Sobre la restricción de llamadas internacionales la reclamante manifiesta en
su   escrito   de   reclamación   que   “hace   aproximadamente   3   años”   que   comenzaron
dichos hechos. Siendo el escrito del 2022, comenzarían por tanto en el año 2019,
fecha que también cita más adelante en su escrito de reclamación. 

- En la reclamación la reclamante manifiesta que a menudo le indicaban que
había superado el límite de llamadas, le dejaban sin servicio y se lo reanudaban en
una hora indicándole finalmente que no lo había superado. La reclamante manifiesta
que este hecho le hizo pensar que le habían duplicado la tarjeta SIM. No obstante, hay
que indicar que cuando se duplica una tarjeta SIM no se comunica al cliente que se ha
superado el número de llamadas, ni la línea se recupera de la manera expuesta,
teniendo que emitir un nuevo duplicado que hay que instalar. Tampoco menciona la
reclamante las fechas de estos incidentes. 

- Indica por otro lado que estando en Italia en 2021 no puede utilizar datos en
roaming, indicándole la parte reclamada que ha llegado al límite permitido, lo que le
hace pensar que se ha realizado un duplicado de SIM. Indica que la parte reclamada
negó dicha posibilidad. Hay que indicar que en caso de que se hubiera realizado un
duplicado de la tarjeta SIM habría perdido la línea completamente, no solo los datos en
roaming.

- También se menciona en la reclamación que en otra ocasión recibió una
llamada   preguntando   si   aceptaba   un   duplicado   de   SIM.   No   cita   fecha   exacta   o
aproximada de esta llamada de confirmación, que en cualquier caso frenó el proceso
de emisión del duplicado, por lo que no llegó a realizarse.

- También menciona que alguien ha intentado un cambio de titularidad de la
línea en marzo de 2022. Se trata también de un intento de cambio que no se llegó a
realizar, ya que el tercero que intentó cambiar la línea de titularidad no sabía que se
encontraba de baja. Manifiesta que preguntó a la parte reclamada quien realizó el
intento y le informaron que no le podían dar dicha información. 

-   La   reclamante   manifiesta   aportar   grabaciones   de   llamadas   telefónicas
realizadas por ella a Atención al Cliente de la parte reclamada, pero no constan dichas
grabaciones adjuntas a su reclamación ante esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

- Aporta 65 páginas de facturas, en las que no se encuentra ninguna marca ni

se señala ningún cargo o servicio. 

- Aporta copia de una denuncia presentada ante la Policía Nacional, de fecha
13 de septiembre de 2021 en la que cita que desde hace aproximadamente un año (en
2020) le restringen las llamadas internacionales y que el día 3 de septiembre de 2020
la parte reclamada le confirma que alguien ha solicitado su PIN y PUK. No consta si se
los facilitaron. 

Sobre este tema, en su escrito de reclamación ante el Juzgado y ante esta
Agencia   la   reclamante   cita   que   alguien   pudo   solicitar   fraudulentamente   mediante
llamada telefónica el PIN y PUK de su línea. Llegaron a indicarle que se negaron a
facilitarlo porque no era ella.

- En la Resolución que aporta de la SETID, ese organismo se inhibe de la parte
de la reclamación que versa sobre Protección de Datos y suplantación. Sí se cita que
la parte reclamada debe  indemnizar a la parte reclamante por las interrupciones del
servicio.

En el marco de ese expediente de la SETID, la parte reclamada manifiesta en
un escrito de contestación a la SETID que el departamento de fraude confirma que ha
procedido   a   llevar   a  cabo   las   acciones   necesarias   con   la   finalidad   de   prestar   un
servicio adecuado y seguro garantizando sus derechos como cliente y evitar el fraude
o uso ilícito del servicio prestado por la entidad. Se reconoce que no dispuso de datos
en el extranjero y que por tanto se abona un importe a la reclamante como garantía de
calidad.

- La reclamante aporta dos documentos de un perito: 

A) Un documento con el logotipo de la Asociación Nacional de Tasadores y
Peritos Informáticos Judiciales que consiste en una solicitud de información, que el
perito dirige a la parte reclamada en nombre de la reclamante, y en la que no se
realiza ningún análisis técnico ni se expresa opinión técnica sobre ninguna cuestión.
En el documento se realiza una petición de las grabaciones de voz por las que se
restringieron las llamadas internacionales. Este documento está firmado por el perito. 

B) Otro documento de fecha 23 de diciembre de 2021 de dos páginas sin
numerar,  pareciendo  incompleto  por  su  forma  de empezar   “25  de  marzo  filtración
mostrando también otro número…”. El documento consistente aparentemente en una
pericial o una ampliación de pericial. Se mencionan las llamadas del 25 de marzo y 29
de junio, como posible origen de la restricción de las llamadas internacionales de la
reclamante.

Sin embargo, cabe señalar que las grabaciones que se aportaron en el marco
del expediente de la SETID son de fechas 25 de marzo y 11 de junio (no 29 de junio)
de 2021, según el escrito de contestación de la parte reclamada a ese organismo, tal y
como se ha citado más arriba en el presente informe.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

PUNTO 1.  Se ha requerido a la parte reclamada para que aporte  documentación
acreditativa   de   haber   efectuado   la   verificación   de   identidad   del   solicitante   de   las
restricciones de llamadas internacionales de la línea de la reclamante, supuestamente
efectuadas en marzo y junio de 2021. Se solicita aportar documentación acreditativa
de dichos contactos telefónicos, del paso de la política de seguridad y en qué consistió
dicha política. 

A este respecto la parte reclamada ha manifestado que, tras haber efectuado
las comprobaciones oportunas, han podido verificar que durante las fechas indicadas
(marzo y junio de 2021) no consta ninguna restricción de llamadas internacionales
aplicada sobre la línea de la reclamante.

Indican que durante los meses de marzo y junio 2021 únicamente constan dos
grabaciones en los sistemas de la entidad, una de 25 de marzo de 2021 y otra de 11
de junio de 2021 y, en las mismas, no se hace referencia a una restricción de las lla-
madas internacionales. La primera de ellas hace referencia a una oferta con una per-
manencia de 12 meses y la otra a la adquisición de un terminal financiado Apple IPho-
ne 12 64GB Black.

Indican que sí consta en los sistemas de la entidad la restricción de las llama-
das internacionales a través de la aplicación de Mi Vodafone, realizadas los días 2 y
14 de julio de 2021, solicitud que solo puede hacer el titular de la línea a través de la
aplicación móvil Mi Vodafone, para lo cual se requiere acceder con usuario y contrase-
ña y doble factor de autenticación a través de OTP a la línea del titular (OTP: One
Time Password o clave de un solo uso). 

Aportan al respecto documento con impresiones de pantalla de los de sistemas
donde indican figuran las restricciones de llamadas internacionales realizadas a través
de la aplicación Mi Vodafone, y que ambas se retiran en el mismo día y por la misma
vía. Consta en todas ellas como “vendedor” “MI VODAFONE ECARE”.

También, indican que en el mes de julio de 2021 se calificó un caso fraudulento
en el que se alegaba por la reclamante la existencia de una restricción de las llamadas
internacionales, sin embargo se comprueba que todo estaba funcionando correcta-
mente por el Departamento de Fraude. Indican que lo que sí consta es la restricción de
las llamadas internacionales a través de la aplicación Mi Vodafone mencionada.

PUNTO 2.  Se ha requerido aportar la fecha hasta la que estuvieron restringidas las
llamadas internacionales.

Los representantes de la parte reclamada manifiestan que se aplicaron restric-
ciones en las llamadas internacionales a través de la aplicación Mi Vodafone el día 2
de julio de 2021 y se restableció el mismo 2 de julio de 2021 y luego el 14 de julio de
2021 que también se restableció ese mismo día. Reiteran que, para llevar a cabo es-
tas restricciones, el reclamante tiene que autenticarse a través del acceso con usuario
y contraseña y doble factor de autenticación.

Se hace notar que en la pericial consta que la reclamante manifiesta al perito
que un tercero se apropió de su teléfono móvil un lapso de tiempo en un congreso, no
citándose la fecha de dicho incidente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

PUNTO 3. Sobre las grabaciones de las llamadas:

En la contestación tras la Admisión a Trámite, la parte reclamada citaba que no
es posible aportar las grabaciones telefónicas relativas a las acciones maliciosas que
la reclamante refiere ya que dichas grabaciones no constan en los sistemas de la
entidad. Declaran que las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de atención
al cliente de la entidad son grabadas de forma aleatoria y con fines de calidad de la
atención dispensada al cliente.

Indican   que   han   procedido   a   informar   a   la   reclamante   de   las   gestiones
realizadas mediante nueva comunicación, cuya copia aportan, indicando que de este
modo han puesto a disposición de la reclamante la totalidad de las grabaciones de las
llamadas telefónicas mantenidas con el Servicio de Atención al Cliente obrantes en los
sistemas de Vodafone.

Consta una carta de fecha 4 de octubre de 2021 con la que manifiestan se
contestó a su ejercicio del derecho de acceso, dirigida a la reclamante en la que se
cita:

«Una vez realizadas las comprobaciones oportunas y analizados los hechos
descritos por la [reclamante], le comunicamos que en referencia a la solicitud de las
grabaciones   de   las   restricciones   de   llamadas   internacionales,   mantenidas   con   un
operador del Servicio de Atención al Cliente de [la parte reclamada], informarle que las
llamadas realizadas al Servicio de Atención al Cliente de [la parte reclamada] no se
graban en su totalidad, sino que se hace de manera aleatoria, aspecto del que da
constancia la propia locución inicial al contactar con el Servicio de Atención al Cliente
al indicar  que "las llamadas  podrán ser grabadas"  para  mejorar la prestación  del
servicio.

No obstante, adjuntamos grabaciones de las fechas 25 de marzo, 11 de junio
del 2021 para su comprobación que corresponden con las contrataciones realizadas
con el servicio de Atención al cliente.»

 PUNTO 4. Se ha requerido, no obstante, a efectos de comprobaciones, la relación y
detalle de todos los contactos mantenidos en fechas 25 de marzo, 11 de junio y 29 de
junio de 2021 incluyendo las anotaciones realizadas  por los gestores de atención
telefónica/chat/email/etc. y reflejo de las acciones emprendidas en cada contacto.

- Se verifica en la documentación aportada que el 25 de marzo de 2021 solo

constan contactos telefónicos de consulta de facturas.

- Se verifica que el 11 de junio de 2021 consta un contacto entrante a las 15:22
reclamando que se le reconozcan los días que no pudo usar el servicio tanto en casa
como con la línea móvil. Posteriormente en el mismo día consta una “compra” figuran-
do “canje terminal” con “firma enviada”.

- Se verifica que el 29 de junio de 2021 consta un contacto entrante a las 14:04
sobre “factura” y sobre unas llamadas que ella no realizó. Posteriormente en el mismo
día a las 18:38 consta el comentario “contacto con cliente me informa que está a la es-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

pera de una reclamación donde informa que ha estado haciendo llamadas internacio-
nales a su línea y ella no las hace puesto que llamo para restringir las llamadas y evi-
tar esos consumos tiene”.

PUNTO 5. Se ha requerido la impresión con los detalles del caso que se referencia en
un   escrito   que   la   parte   reclamante   remitió   a   la   parte   reclamada,   que   se   citaba
“Igualmente, se confirma por el departamento de fraude con el Id […] del 2 de julio del
2021 ha procedido a llevar a cabo las acciones necesarias, con la única finalidad de
prestarle un servicio adecuado y seguro, garantizando sus derechos como cliente, y
evitar el fraude o uso ilícito del servicio prestado por Vodafone”. 

Aportan impresión de la incidencia del 2 de julio de 2021 donde se refleja en los co-
mentarios registrados que en la llamada se reclama que alguien ha llamado para des-
activar los datos, desactivar la recepción de llamadas internaciones, y otras gestiones
más. Se reclama la grabación para validar la persona que solicita estas modificacio-
nes, que se haga un estudio de las llamadas realizadas en su nombre, se deje un avi-
so en la ficha del cliente verificando que llaman regularmente desde otro número solici-
tando modificaciones de su línea móvil, y que se impidan las modificaciones si no se
trata de su número contratado. 

Se indica “Por favor ver acciones procedentes, ahora mismo esta sin datos, no
cuenta de restriccioes referente a datos”. Consta del Grupo de Trabajo: Fraude Basico
II el siguiente comentario: “Desde el dep de fraude se han tomado todas las acciones
necesarias para la seguridad de la cuenta. Para aplicar restricciones el cliente se debe
dirigir al dep at cliente. Gracias.”

De forma aclaratoria, sobre el hecho de que la reclamante no contaba con
datos en el extranjero, la parte reclamada ha informado que consideraron que no se
prestó   el   servicio   de   línea   móvil   correctamente   por   no   contar   con   datos   en   el
extranjero,  por lo que se han abonado a la reclamante las siguientes cantidades:
255,94€, 28€ y 13,48€. Aportan las contestaciones emitidas a la reclamante en las que
se verifica se citan las devoluciones. 
PUNTO 6. Se ha solicitado información sobre el supuesto cambio o intento de cambio
de titularidad de la línea con posterioridad a la baja de la misma, ante lo que la parte
reclamada ha indicado que  la reclamante procedió a dar de baja la línea de forma
definitiva con fecha 7 de febrero de 2022 y que no constan interacciones posteriores a
dicha baja definitiva. Indican que el sistema no permite seguir realizando anotaciones
en la ficha de la cliente una vez causada la baja.

Aportan  impresión  de  pantalla  manifestando  ser  lo último  que figura  en su

sistema, no encontrándose ninguna información sobre cambios de titularidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

En el presente caso,  la reclamante supone, en varias ocasiones, que se ha
duplicado su tarjeta SIM, a raíz de determinados estados de su línea que no son los
que ocurren cuando un supuesto suplantador ha realizado un duplicado de tarjeta SIM.

Sobre el caso de intento de emisión de duplicado de tarjeta SIM, cuya fecha no
se menciona en la reclamación, se pone de manifiesto que la parte reclamada pidió
confirmación a la parte reclamante, por lo que no llegó a realizarse.

Las únicas restricciones de llamadas internacionales que se han acreditado se
generaron   desde   la   aplicación   con   la   que   se   accede   al   área   privada   del   cliente,
utilizándose por tanto el código de usuario y su contraseña asociada, por lo que, de
haber   sido   realizadas   por   una   tercera   persona,   ésta   era   conocedora   de   dichas
credenciales. 

No   se   han   acreditado   otras   restricciones   solicitadas   mediante   llamadas
telefónicas al servicio de atención al cliente, ni otro tipo de gestiones realizadas por
esa vía, ni se han aportado pruebas de la existencia de tales gestiones.

En concreto, no pudo producirse el cambio de titularidad de la línea que se ha

reclamado, al encontrarse la línea dada de baja previamente. 

La reclamante reconoce que una tercera persona tuvo acceso físicamente a su
terminal móvil por lo que es posible que esa tercera persona, en poder de su teléfono
móvil o en poder de las credenciales de acceso al área privada de cliente, realizara
cualquier tipo de acción sobre su teléfono o su línea móvil. 

Por todo ello, no se advierte que se hayan vulnerado os principios relativos al

tratamiento de los datos ni las medidas de seguridad por la parte reclamada.

III

Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

