1/20 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 34/2022 du 10 mars 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-02237 

Objet : Envoi par l’ex-employeur d’un email contenant des données personnelles 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ;

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données 

à caractère personnel ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier. 

a pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Madame X,  représentée par Me Karen Rosier, ci-après "la plaignante" ; 

.
 .

.
.

.
.

La défenderesse :  Y,  représentée par ‘Me. Marco Schoups et Me. Sara Cockx, ci-après : "la défenderesse". 

 

 
I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond  34/2022 - 2/20 

1.  Le  07  juillet  2020,  la  plaignante  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre la partie défenderesse. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  la  communication  par  le  responsable  de  traitement  (ancien 

employeur)  à  des  tiers  de  données  personnelles :  adresse  mail  privée,  nouvelle  adresse  mail 

professionnelle, adresse de domicile privé ainsi qu’un courrier personnel.  

La plainte soulève un non-respect des principes du RGPD, en l’occurrence :  

-  Le principe de finalité ; 

-  Le principe de minimisation des données ;  

-  La principe d’intégrité et de confidentialité. 

2.  La  plainte  fournit  également  un  exposé  des  faits  qui  peuvent  être  résumés  comme  suit.  La 

plaignante était à l’époque employée par la défenderesse en tant que juriste. Elle disposait à ce titre 

d’un véhicule de fonction avec lequel elle a commis, lors d’une utilisation privée du véhicule, une 

infraction  environnementale  dans  la  commune  de  (..)  (dépôt  illégal  d’un  sac  à  côté  d’une  bulle  à 

verre). Le 28 janvier 2019, un courrier de constat d’infraction est envoyé par la Cellule de sanctions 

administratives communales de la Province du Brabant flamand (ci-après, la Cellule de sanctions) à 

la défenderesse étant donné que c’est à son nom que le véhicule est immatriculé.  

A la réception de ce constat d’infraction, la défenderesse, conformément à la procédure interne 

habituelle,  transmet  le  constat  d’infraction  à  la  plaignante  en  lui  demandant  d’effectuer  le  suivi 

administratif nécessaire. 

Il ressort des autres pièces du dossier que, le 5 février 2019, la plaignante a adressé un courrier en 

néerlandais à la Cellule de sanctions dans lequel elle se présente notamment comme l’auteur de 

l’infraction, tout en plaidant sa bonne foi et en sollicitant d’être entendue. Le 10 avril 2019, la Cellule 

de sanction fait part à la plaignante de sa décision de lui infliger une amende administrative de 80 

euros. Une facture pour cette amende est envoyée à la plaignante par la Commune de (..) en date du 

23 avril 2019. La plaignante procède au règlement de cette amende par virement bancaire le 11 mai 

2019.  Ces éléments ne sont pas connus de la partie défenderesse à l’époque des faits.  

Le 23 avril 2020, la défenderesse reçoit une facture de la commune de (..) pour un montant de 460 

euros sa rapportant manifestement aux faits décrits ci-dessus. La facture est accompagnée d’un 

extrait du registre des procès-verbaux du collège des Bourgmestre et échevins de la commune de 

(..)  d’une  séance  du  16/03/2020,  décidant  de  l’imposition  de  l’amende  administrative.  La 

défenderesse, par l’intermédiaire de son directeur, répond à ce courrier par email en informant la 

commune  du  fait  que  la  plaignante  est  la  personne  responsable  de  cette  infraction.    L’email  en 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 3/20 

question est envoyé à trois adresses différentes de la Commune de (..), à trois collaborateurs de la 

défenderesse en copie ainsi qu’à l’adresse email privée et la nouvelle adresse email professionnelle 

de la plaignante et est formulé comme suit :  

“Geachte Mevrouw […],  

Geachte Mevrouw […],  

Ik kreeg deze morgen, via een scan als bijlage aan een email, Uw schrijven dd. 23/04/2020  – zie 

bijlage. Wij zijn op dit ogenblik in telewerk en ik ga slechts sporadisch naar het kantoor. Ik antwoord 

u  per  mail  om  die  schuldvordering  ten  stelligste  te  betwisten  wat  haar  verhaalbaarheid  op  de  Y 

betreft.  

De  inbreuk  werd  gepleegd  door  onze  voormalige  excellente  juridisch  adviseur  X  ,  die  reeds 

maanden  de  Y  heeft  verlaten.  Zij  erkende  de  feiten  in  een  brief  die  zij  destijds  naar  het 

Provinciebestuur  Vlaams-Brabant  richtte  en  die 

ik 

in  mijn  globale  Dropbox  archieven 

teruggevonden heb. U vindt deze brief als bijlage – ik heb er een vrije vertaling bijgevoegd.  

Ik  ben  niet  zeker  dat  zij  dit  schrijven  effectief  stuurde.  Gezien  de  persoonlijke  aard  van  de 

overtreding cc. ik deze mail naar de persoon in kwestie (…) zodat zij voor een vlotte administratieve 

afhandeling kan zorgen, waarvoor reeds dank.  

Gelieve bijgevolg de schuldvordering rechtstreeks naar haar te sturen :  

X 

Adres  

Ik dank u daar reeds bij voorbaat om en verblijf inmiddels, met de meeste hoogachting.” 

3.  L’email contient en pièce jointe un projet de courrier de la plaignante rédigé en français dans lequel 

elle reconnaît les faits (ci-après, le projet de courrier ou projet de lettre). Comme indiqué dans l’email 

reproduit ci-dessus, la défenderesse fournit  une traduction libre de ce projet de courrier  vers le 

néerlandais. Elle précise qu’elle ignore si ce courrier a été envoyée par la plaignante à la commune 

de (..). 

4.  Le 4 mai 2020 la plaignante envoie un premier courrier à son ex-employeur (la défenderesse) par 

voie électronique et postale. Elle y explique sa surprise de voir la commune contacter directement 

la  défenderesse  étant  donné  que  l’administration  communale  serait  déjà  en  possession  de  ses 

données de contact et que les faits relèvent de sa vie privée. 

Elle demande à la défenderesse de préciser la base juridique du traitement ainsi que sa finalité. Elle 

l’informe également de son intention de contacter l’Autorité de protection des données.  

 

Décision quant au fond  34/2022 - 4/20 

5.  Le Directeur de la défenderesse répond par email le jour même en demandant à la plaignante de de 

bien  vouloir  faire  le  nécessaire  de  manière  urgente  afin  d’éviter  des  poursuites  vis-à-vis  de  la 

défenderesse. 

6.  Le 5 mai 2020, la plaignante introduit une demande d’information auprès de l’APD. 

7.  Le 9 juin 2020, le Service de première ligne répond à la défenderesse en lui indiquant que les faits 

exposés  peuvent  être  examinés  par  rapport  aux  principes  suivants :  finalité,  minimisation  des 

données, d’intégrité et de confidentialité. Il signale également que le responsable de traitement doit 

répondre aux demandes d’exercice des droits dans le mois.  

8.  Le 15 juin 2020 la plaignante envoie un nouveau courrier  par voie postale et par email indiquant 

qu’elle n’a pas reçu de réponse à son premier courrier concernant les questions liées au respect du 

RGPD  et  sollicite  de  la  défenderesse  qu’elle  lui  démontre  que  les  principes  de  minimisation,  de 

finalité et d’intégrité et de confidentialité ont bien été respectés en l’espèce.  

9.  Le  07  juillet  2020,  la  plaignante  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre la défenderesse. 

10.  Le 16 juillet 2020 la défenderesse contacte la commune de (..) afin de demander si le dossier peut 

être clôturé pour ce qui la concerne étant donné que l’auteur de l’infraction a été identifié.  

11.  Le même jour, elle envoie un accusé de réception à la plaignante pour sa lettre du 15 juin 2020.  

12.  Le  5  aout  2020,  la  défenderesse  répond  aux  demandes  de  la  plaignante,  formulées  dans  ces 

courriers du 4 mai et 15 juin 2021. Elle y rappelle notamment le contexte du dossier et déclare se 

reposer sur l’intérêt légitime pour le traitement des données, qui a pour finalité de se défendre par 

rapport à des poursuites incorrectement dirigées à son encontre.  

13.  Le 29 juillet 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62, § 1er de la LCA. 

14.  Le 19 octobre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

15.  Le même jour, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 26 

novembre 2020, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 17 décembre 2020 et 

celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 7 janvier 2021. 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 5/20 

16.  Le 28 octobre 2020, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être entendue, 

ce conformément à l'article 98 de la LCA. Elle demande également une copie du dossier (art. 95, §2, 

3° LCA), laquelle lui est transmise le 29 octobre 2020.  

17.  Le  26  novembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse.  La  défenderesse  indique  qu’il  y  a  bien  eu  traitement  des  données  à  caractère 

personnel de la plaignante, mais estime que celui-ci s’est fait de manière conforme au RGPD.  

En ce qui concerne la licéité du traitement, la défenderesse revendique l’application de l’article 6.1.c) 

du RGPD puisque le traitement était nécessaire au respect d’une obligation légale. Cette obligation 

trouve  son  fondement  dans  l’article  4.11  du  règlement  de  police  de  la  commune  de  (..),  et  dans 

l’article 33.2 de la loi du 24 juin 2013 relative aux sanctions administratives communales. Ces deux 

articles sont formulés de manière similaire et permettent au titulaire d’une plaque d’immatriculation 

de prouver, par toute voie de droit ou par tout moyen l’identité du conducteur au moment des faits 

objets de l’infraction. En ce qui concerne l’article 33.2, celui-ci indique également que le titulaire de 

la plaque est alors tenu de communiquer l’identité du conducteur. 

La défenderesse indique également se baser sur l’article 10, §1er, 1° du RGPD puisque le traitement 

serait nécessaire à la gestion de son propre contentieux. Elle avance qu’une amende administrative 

équivaut à une sanction pénale.  

La défenderesse se prévaut également de l’intérêt légitime prévu à l’article 6.1.f) du RGPD puisqu’il 

est évidemment en son intérêt d’identifier le véritable auteur de l’infraction afin d’éviter que celle-

ci ne lui soit pas reprochée.  

En ce qui concerne le principe de limitation des finalités, la défenderesse précise que sa Politique 

de protection des données prévoit que les données à caractère personnelle du travailleur seront 

dans tous les cas effacées après un délai de 10 ans, sauf en ce qui concerne les données qui sont 

nécessaires pour des éventuels litiges en cours.  

En ce qui concerne le  principe de minimisation, la défenderesse indique que toutes les données 

contenues dans l’email étaient nécessaires afin d’éviter tout risque et tout coût supplémentaire aux 

parties impliquées. Elle estime que le nom et l’adresse de la plaignante étaient nécessaires pour que 

la  commune  puisse  envoyer  son  courrier  à  la  personne  concernée.  Les  adresses  email  de  la 

plaignante, ajoutées en copie étaient également nécessaires puisqu’en raison du télétravail dû à la 

pandémie  de  COVID-19,  un  transfert  de  l’exemplaire  papier  de  la  lettre  n’était  pas  possible. 

L’utilisation de la nouvelle adresse email professionnelle de la plaignante est justifié par le fait que 

celle-ci apparait dans la base de données de la défenderesse puisque la plaignante est employée 

par une organisation membre de la défenderesse. L’envoi de la lettre rédigée par la plaignante était 

pertinent  afin  de  démontrer,  par  toute  voie  de  droit,  que  la  plaignante  étant  bien  l’auteur  de 

l’infraction, puisqu’elle y reconnaissait les faits.  

 

Décision quant au fond  34/2022 - 6/20 

La  défenderesse  précise  également  que  les  personnes  en  copie  de  l’email  étaient  le  directeur 

financier, le directeur des ressources humaines, et le supérieur immédiat de la plaignante.  

En ce qui concerne l’intégrité et la confidentialité, la défenderesse souligne une série de mesures 

qui sont en place, notamment l’existence, d’une police de confidentialité conforme au RGPD, des 

modalités de gestion d’accès et de mots de passe. 

La défenderesse demande à la Chambre contentieuse de déclarer la plainte non-fondée.  

18.  Le 27 novembre 2020, la  plaignante  accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être entendu, 

ce conformément à l'article 98 de la LCA.  Il demande également une copie du dossier (art. 95, §2, 

3° LCA), laquelle lui est transmise le 1er décembre 2020.  

19.  Le 16 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la plaignante. 

La plaignante souligne tout d’abord le caractère privé du litige qui l’oppose à la commune de (..).  

Quant au principe de limitation des finalités, la plaignante estime que celui-ci n’a pas été respecté 

sur deux aspects au moins. Le premier concerne l’utilisation de son adresse email professionnelle 

actuelle, qui d’après les conclusions de la défenderesse proviennent de sa base de donnée. Cette 

donnée à, selon la plaignante, été traitée en dehors des finalités pour lesquelles elle a été collectée 

puisque la défenderesse dispose de cette donnée uniquement du fait que le nouvel employeur de 

la plaignante est une organisation membre de la défenderesse et qu’un représentant de son nouvel 

employeur siège au sein d’un conseil régional de la défenderesse. Le second concerne l’utilisation 

du  projet  de  courrier  rédigé  par  la  plaignante  et  qui  aurait  été  enregistré  sur  le  serveur  de  la 

défenderesse sous un dossier personnel. La plaignante estime que ce courrier n’aurait jamais dû 

être traité par la défenderesse étant donné qu’il était lié à un litige qui lui était propre. Elle conteste 

le fait que la défenderesse ait pu conserver ce document précisément dans le cadre de la gestion 

de son litige, puisque celui-ci était conservé dans un dossier privé.  

Quant  au  principe  de  minimisation,  la  plaignante  considère  à  titre  principal  qu’il  n’était  pas 

nécessaire pour la défenderesse de répondre au courrier de la commune. Il lui aurait été suffisant 

de transmettre celui-ci à la plaignante suivant la pratique interne habituelle.  

À titre subsidiaire, la plaignante estime qu’il suffisait à la défenderesse de communiquer l’identité 

de la plaignante, ainsi que son adresse de domicile. Sont considérés comme sans pertinence et non-

nécessaires au traitement par la plaignante de la mention de sa qualité de juriste et l’envoi du projet 

de courrier.  

Quant à la violation du principe d’intégrité et de confidentialité, la plaignante souligne, que selon la 

propre  politique  de  confidentialité  de  la  défenderesse,  les  managers  sont  tenus  de  respecter  la 

confidentialité des données à  caractère personnel  des travailleurs. La plaignante  estime que ce 

principe  est  violé  par  l’envoi  en  copie  à  trois  membres  du  personnel  de  la  défenderesse  de  son 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 7/20 

projet  de  courrier  de  sa  nouvelle  adresse  professionnelle.  Elle  estime  que  l’envoi  à  ces  trois 

personnes n’est pas justifié, pas plus que l’envoi à trois adresses différentes de la Commune de (..) 

(personne signataire de la décision, département des finances et adresse générale).  

Elle considère également que le fait  d’accéder  aux données personnelles d’un ancien travailleur 

pour en ressortir un projet de courrier rédigé à des fins privées s’apparente à la fouille d’un espace 

numérique personnel plus d’un an après la fin de son contrat. Elle estime que ceci viole le principe 

d’intégrité et de confidentialité et les principes de licéité, de loyauté, et de transparence.  

20. Le  7  janvier  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  de  la 

défenderesse.  En  sus  des  éléments  déjà  présents  dans  ses  conclusions,  elle  souligne  qu’étant 

donné que la seconde facture de la commune de (..) lui est adressée nominativement, elle est bien 

impliquée dans le litige.  

Pour ce qui concerne le traitement minimal des données, elle précise que les données de tous les 

employés  sont  conservées  pour  une  durée  de  5  ans,  tel  qu’indiqué  dans  sa  politique  de 

confidentialité et que ce délai se justifie par les régimes de prescription civile et pénale.  

La défenderesse corrige une affirmation que contenait ses premières  conclusions. En effet, elle 

indique que le projet de lettre ne provient pas d’un fichier Dropbox du directeur général, mais qu’il 

lui a été fourni par une employée qui avait à l’époque aidé la plaignante à traduire la lettre vers le 

néerlandais.  La  correspondance  probante  est  intégrée  au  dossier1,  ainsi  qu’une  déclaration  sur 

l’honneur signée du directeur général attestant de ceci.  

A  titre  subsidiaire,  la  défenderesse  énumère  des  circonstances  atténuantes  et  demande  la 

suspension  du  prononcé  ou  de  se  limiter  à  un  avertissement  ou  une  réprimande.  En  cas  de 

publication de la décision, elle demande que l’identité des parties soit rendue anonyme.  

21.  Le 15 octobre 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 29 novembre 2021. 

22. Le 29 novembre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

23. Le 17 janvier 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

24. Le  22  janvier  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  défenderesse  quelques  remarques  

relatives au procès-verbal. 

 
II.  Motivation  
 
 
II.1 Quant au traitement et aux faits 
 

1 A cet égard, la Chambre contentieuse note que l’échange d’email  contient des précisions de la part de la collègue, par lesquelles elle 
indiquait ne pas savoir si ce projet de lettre avait in fine été envoyé à la commune. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 8/20 

25. Une facture de la commune de (..) pour dépôt illicite est envoyée à l’employeur de la plaignante. Le 

dépôt  illicite  a  été  fait  par  la  plaignante  à  l’aide  de  son  véhicule  de  fonction.  L’employeur 

(défenderesse) demande à la plaignante de se charger du suivi de cette amende.  Près d’un an après, 

la  commune  renvoie  une  facture  bien  plus  élevée  pour  les  mêmes  faits  à  l’ex-employeur  (la 

plaignante a entretemps changé d’emploi). L’ex-employeur a répondu à la commune en envoyant 

un  email  à  trois  adresses  différentes  de  la  commune  (personne  signataire  de  la  décision, 

département des finances et adresse générale), en mettant trois de ses collaborateurs (à savoir le 

directeur financier, le directeur des ressources humaines et l’ancien  supérieur hiérarchique de la 

plaignante)  et  la  plaignante  en  copie.  L’email  contient  plusieurs  données  personnelles  de  la 

plaignante :  

-  Son adresse de domicile  
-  Sa nouvelle adresse email professionnelle 

-  Sa profession de juriste 
-  Un projet de lettre que la plaignante avait prévu d’envoyer à la commune, contenant autre-

autres  un  aveu  des  faits  (que  l’ex-employeur  dit  avoir  trouvé  dans  son  archive  Dropbox. 

Affirmation qui  a été rectifiée dans les conclusions, ou l’ex-employeur  dit  avoir reçu cette 

lettre d’une ex-collègue de la plaignante qui l’avait aidée à la traduire à l’époque). 

C’est ce traitement qui fait l’objet du litige.  

26. Pour  le  surplus,  il  ressort  des  pièces  du  dossier  que  la  plaignante  avait  en  réalité  correctement 

assuré  le  suivi  de  la  première  amende  et  l’avait  payée,  ce  que  l’employeur  ignorait.  Il  ressort 

également du dossier que la plaignante avait envoyé bien utilisée le projet de courrier rédigé avec 

l’aide sa collègue et l’avait envoyé à la commune en le modifiant légèrement. Cet envoi n’était pas 

non plus connu de l’employeur, qui ignorait si le projet de courrier avait été utilisé par la plaignante. 

Les raisons ayant mené à l’envoi de la facture de 460 EUR n’ont pas pu être éclaircies lors de la 

procédure devant la Chambre contentieuse.  

 

 

 

 

 

 

 

 

II.2 Quant aux violations examinées par la Chambre contentieuse  
 

II.2.1 Le principe de licéité 
 

Décision quant au fond  34/2022 - 9/20 

27. Le principe de licéité qui se trouve à l’article 5.1.a) du RGPD prévoit que tout traitement de données 

à caractère personnel doit se fonder sur une des bases de licéité prévue à l’article 6.1 du RGPD. Cet 

article est reproduit ci-dessous : 

« 1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie: 

a) 

la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques; 

b)  le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est 

partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci; 

c) 

le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis; 

d)  le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée 

ou d'une autre personne physique; 

e)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; 

f) 

le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement  ou  par  un  tiers,  à  moins  que  ne  prévalent  les  intérêts  ou  les  libertés  et  droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques 

dans l'exécution de leurs missions. » 

28. La  défenderesse  revendique  l’application  de  trois  bases  de  licéités  différentes  (article  6.1c), 

l’article 6.1.f) et l’article 10 du RGPD). Elle revendique tout d’abord l’application de l’article 6.1.c) du 

RGPD, à savoir le respect d’une obligation légale. Cette obligation trouverait son fondement dans 

l’article 4.11 du règlement de police de la commune de (..), et dans l’article 33.2 de la loi du 24 juin 

2013  relative  aux  sanctions  administratives  communales.  Ces  deux  articles  sont  formulés  de 

manière similaire et permettent au titulaire d’une plaque d’immatriculation de prouver, par toute 

voie de droit ou par tout moyen l’identité du conducteur au moment des faits objets de l’infraction. 

En ce qui concerne l’article 33.2, celui-ci indique également que le titulaire de la plaque est alors 

tenu de communiquer l’identité du conducteur. 

Décision quant au fond  34/2022 - 10/20 

29. Pour la Chambre contentieuse, les deux articles invoqués ne contiennent pas en soi une obligation 

légale,  mais  bien  une  habilitation  légale.  Or,  selon  la  doctrine,  l’article  6.1.c)  couvre  bien  les  cas 

d’obligation légale et non pas les simples permissions.  

30. A ce sujet, la doctrine par exemple indique que « Ce que l'article 6, paragraphe 1, point c), ne couvre 

manifestement pas, ce sont les dispositions juridiques qui se contentent d'autoriser ou d'habiliter 

les sujets de droit à faire quelque chose. De tels cas devront être classés comme des cas de l'article 

6,  paragraphe  1,  point  e),  s'ils  autorisent  les  autorités  publiques  à  exercer  des  activités  qui 

entraînent le traitement de données, ou comme des cas de l'article 6, paragraphe 1, point f), si des 

parties privées sont autorisées à exercer certaines activités de traitement de données. »2 

La  Chambre  contentieuse  souscrit  à  cette  interprétation  et  estime  donc  que  le  responsable  de 

traitement devait en l’espèce se prévaloir de l’article 6.1.f) ou d’une autre base de licéité. 

 

31.  En  l’occurrence,  la  défenderesse  se  prévaut  de  l’intérêt  légitime  prévu  à  l’article  6.1.f)  du  RGPD 

puisqu’il estime qu’il est dans son intérêt d’identifier le véritable auteur de l’infraction afin d’éviter 

que celle-ci ne lui soit pas reprochée. La partie défenderesse invoque également l’applicabilité de 

l’article 10 du RGPD. Il ressort cependant de cet article qu’une base de licéité prévue à l’article 6.1 

est  nécessaire  avant  que  l’applicabilité  de  l’article  10  ne  puisse  être  envisagée.  La  Chambre 

contentieuse examinera donc la légalité du traitement sur base de l’article 6.1.f) du RGPD.  

32. La jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne exige qu'un recours à l'article 6.1.f) du 

RGPD  réponde à trois conditions cumulatives, "à savoir, premièrement, la poursuite d’un intérêt 

légitime  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  le  ou  les  tiers  auxquels  les  données  sont 

communiquées,  deuxièmement,  la  nécessité  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 

pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition que les droits et les 

libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection des données ne prévalent”3. 

33. Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer que :  

1) les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test de 

finalité") ; 

2) le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

3)  la  pondération  de  ces  intérêts  par  rapport  aux  intérêts,  libertés  et  droits  fondamentaux  des 

personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  ou  d'un  tiers  (le  "test  de 

pondération").  

 

 

 

2 L. Georgieva “Processing of personal data relating to criminal convictions and offences”, dans : Ch. Kuner, The EU General Data 
Protection Regulation (GDPR) (2020), p 333. Traduction libre. 
3 Cour de Justice de l’Union européenne, C-13/16 (Arrêt Rigas), § 28. 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 11/20 

34. Quant à la première condition (le test de finalité), la Chambre contentieuse estime que le suivi des 

procédures, infractions et amendes administratives constitue de toute évidence un intérêt légitime 

dans le chef de la défenderesse. Cette dernière dispose d’un intérêt légitime lorsqu’elle souhaite 

informer une autorité administrative sanctionnatrice qu’une infraction a été commise, pas par elle-

même, mais par une de ses (ex)employées. 

35. Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation des  finalités  poursuivies.  Cela signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même résultat ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées.  

36. A cet égard, la Chambre contentieuse, conclut que des données d’identification de la plaignante 

sont nécessaires pour informer la commune de l’identité de la personne responsable de l’infraction. 

Pour ce faire, l’adresse de domicile et éventuellement l’adresse email personnelle sont suffisantes. 

L’adresse  email  professionnelle  de  la  défenderesse  n’est  donc  pas  nécessaire.  Pour  ce  qui 

concerne la qualité de juriste de la plaignante, celle-ci n’est pas nécessaire par rapport à la finalité 

du traitement. Quant au projet de courrier rédigé par la plaignante et contenant un aveu des faits, 

celui-ci n’est pas  nécessaire pour identifier la personne responsable de l’infraction dès lors que 

celle-ci a déjà été identifiée dans l’email et par l’envoi de ses coordonnées.  

37. Quant à l’envoi vers les trois adresses email différentes de la commune, la Chambre contentieuse 

estime que l’envoi à la personne signataire de la décision est nécessaire de même que l’envoi à une 

adresse  email  de  boîte  fonctionnelle  afin  de  d’assurer  que  l’email  soit  bien  réceptionné  par  la 

commune. En revanche, un envoi à l’adresse générale de la commune ne semble pas nécessaire.  

38. Le  dernier  point  concerne  l’envoi  de  l’email  en  copie  à  trois  membres  du  personnel  à  savoir  le 

directeur financier, le directeur des ressources humaines, et l’ancien supérieur de la plaignante. La 

Chambre contentieuse considère que l’envoi au directeur financier et au directeur des ressources 

humaines est justifié par des considérations de suivi et d’organisation interne. L’envoi à l’ancien 

supérieur  n’est  pas  justifié,  étant  donné  qu’il  n’est  pas  lié  au  travail  et  à  la  performance  de 

l’employée, qui a par ailleurs depuis lors quitté l’organisation.   

39. Le  traitement  est  donc  nécessaire  pour  ce  qui  concerne  l’adresse  email  personnelle,  ainsi  que 

l’adresse de domicile de la plaignante, ainsi que pour certaines des adresses emails de la commune 

et de deux des collaborateurs.  

40. Quant  à  la  troisième  condition,  c’est-à-dire,  la  pondération  des  intérêts  du  responsable  de 

traitement par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des personnes concernées, la 

Chambre  contentieuse  considère  que  les  données  d’identification  de  la  plaignante  ne  semblent 

poser aucun risque particulier pour ses  intérêts, libertés et droits fondamentaux. L’envoi du projet 

de courrier a préalablement été établi comme non-nécessaire par la Chambre contentieuse. Cette 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 12/20 

dernière  considère,  surabondamment,  que  cet  envoi  du  projet  de  courrier  de  la  plaignante  viole 

également les intérêts de la personne concernée.  

41.  En effet, ce projet de courrier, a été échangé de manière confidentielle entre la plaignante et une de 

ses  collègues  afin  que  celle-ci  l’aide  pour  la  relecture  et  la  traduction  du  projet  de  courrier.  La 

réutilisation de ce courrier par l’ex-employeur de la plaignante constitue un traitement de données 

qui n’était vraisemblablement pas prévu par cette dernière.  

La Chambre contentieuse rappelle à cet égard que la considérant 47 du RGPD contient notamment 

les phrases suivantes :  

«En  tout  état  de  cause,  l'existence  d'un  intérêt  légitime  devrait  faire  l'objet  d'une  évaluation 

attentive,  notamment  afin  de  déterminer  si  une  personne  concernée  peut  raisonnablement 

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce 

que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée. Les intérêts et droits fondamentaux 

de  la  personne  concernée  pourraient,  en  particulier,  prévaloir  sur  l'intérêt  du  responsable  du 

traitement lorsque des données à caractère personnel sont traitées dans des circonstances où les 

personnes concernées ne s'attendent raisonnablement pas à un traitement ultérieur. »4 

La Chambre contentieuse note également que ce projet de courrier contenait un aveu de la part de 

la plaignante et que la partie défenderesse a transféré ce projet de courrier à la Commune en étant 

parfaitement  informée  de  ce  fait.  Ce  transfert  constitue  bien  une  atteinte  aux  intérêts  de  la 

plaignante puisque la partie défenderesse a sciemment envoyé un projet de courrier contenant un 

aveu  alors  qu’elle  ignorait  si  la  plaignante  avait  déjà  reconnu  l’infraction  auprès  de  l’autorité 

administrative. Ce faisant, la partie défenderesse savait ou aurait dû savoir qu’elle pouvait mettre la 

plaignante dans une situation indélicate dans l’hypothèse où cette dernière aurait voulu contester 

l’infraction ou adopter une approche différente de celle contenue dans le projet de courrier. 

42. La Chambre contentieuse constate donc une violation de l’article 6.1.f) et de l’article 5.1.a). 

Ensuite, la défenderesse indique également se baser sur l’article 10, §1er, 1° de la Loi du 30 juillet 

2018 (qui fait référence à l’article 10 du RGPD) puisque le traitement serait nécessaire à la gestion 

de son propre contentieux. Elle avance, en s’appuyant sur de la jurisprudence européenne et belge 

qu’une amende administrative équivaut à une sanction pénale.  

 

La  première  question  portée  à  l’examen  de  la  Chambre  contentieuse  est  donc  de  savoir  si  le 

traitement  en  question  est  un  traitement  « des  données  à  caractère    personnel    relatives    aux  

condamnations pénales et aux infractions pénales ou aux mesures de sûreté connexe » . Si tel est 

le cas, le traitement doit alors respecter les conditions de l’article 10 du RGPD. Le texte de cet article 

indique notamment qu’un traitement de ce type de données doit tout d’abord se prévaloir d’une 

4C’est la Chambre qui surligne.  

 

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 13/20 

base  de  licéité  prévue  à  l’article  6.1  du  RGPD.  La  Chambre  contentieuse  a  préalablement  établi 

qu’une partie des données traitées dans l’email l’avaient été de manière licite en contrariété avec 

l’article 6.1.f) du RGPD.  

43. Le litige en question porte sur une amende administrative. Contrairement à ce qu’avance la partie 

défenderesse, toutes amendes administratives ne constituent pas des sanctions pénales. Afin de 

déterminer si cette amende constitue une infraction  pénale, il faut se référer à la jurisprudence de 

la Cour européenne des droits l’Homme qui a établi trois critères pertinents à cet égard5. Le premier 

est  la  qualification  juridique  de  l’infraction  en  droit  interne,  le  deuxième  la  nature  même  de 
l’infraction et le troisième la nature et le degré de sévérité de la sanction que risque de subir.  

44. La  Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne  applique  également  ces  critères  qu’elle  résume  de  la 

manière suivante :  

« Le  premier  critère  Engel  porte  sur  la  qualification  de  l’infraction  en  droit  interne.  La  Cour 

européenne  des  droits  de  l’homme  ne  considère  cependant  pas  ce  critère  comme  décisif,  mais 

seulement comme un point de départ6. 

Dans le cadre du deuxième critère Engel, la Cour européenne des droits de l’homme examine tout 

d’abord à qui s’adresse une règle sanctionnant une infraction déterminée. Si une règle s’adresse à 

tous les citoyens et non pas — comme par exemple en droit disciplinaire — à un groupe déterminé 

ayant un statut particulier, cela plaide en faveur du caractère pénal de la sanction7. Parallèlement, 

la Cour européenne des droits de l’homme se rattache à l’objectif de la sanction encourue en vertu 

de  la  disposition  pénale.  Le  caractère  pénal  est  rejeté  lorsque  la  sanction  tend  seulement  à  la 

réparation d’un préjudice pécuniaire8. Si en revanche elle vise la répression et la prévention, il s’agit 

d’une sanction pénale9. En outre, dans sa jurisprudence la plus récente, la Cour européenne des 

droits de l’homme se penche sur le point de savoir si la répression de l’infraction vise à protéger des 

valeurs et des intérêts qui ressortissent normalement à la sphère de protection du droit pénal10. Ces 

éléments doivent être appréciés dans leur ensemble11. 

 

5 voir, notamment, Cour eur. D. H., arrêts Engel et autres c. Pays-Bas du 8 juin 1976, série A no 22, § 80 à 82, ainsi que Zolotoukhine c. 
Russie du 10 février 2009, requête no 14939/03, § 52 et 53) 
6 Arrêt Engel c. Pays-Bas (précité § 82). 
7  Cour  eur.  D.  H.,  arrêts  Öztürk  c.  Allemagne  du  21 février  1984,  no 8544/79,  série A  no 73,  § 53,  ainsi  que  Lauko  c.  Slovaquie  du 
2 septembre 1998, Recueil des arrêts et décisions 1998-VI, no 26138/95, § 58. 
8 Cour eur. D. H., arrêt Jussila c. Finlande du 23 novembre 2006, Recueil des arrêts et décisions 2006-XIII, no 73053/01, § 38. 
9 Voir, entres autres, Cour eur. D. H., arrêts Zolotoukhine c. Russie du 10 février 2009, non encore publié au  Recueil des arrêts et 
décisions, no 14939/03, § 55, renvoyant à l’arrêt Ezeh et Connors c. Royaume-Uni du 9 octobre 2003, Recueil des arrêts et décisions 
2003-X, nos 39665/98 et 40086/98, § 102 et 105, ainsi que Maresti c. Croatie, § 59. 
10  Arrêts Zolotoukhine c. Russie (précité, § 55) et Maresti c. Croatie, § 59. 
11  Cour  eur.  D.  H.,  arrêts  Bendenoun  c.  France  du  24 février  1994,  no 12547/86,  série A  no 284,  § 47,  ainsi  que  Ezeh  et  Connors  c. 
Royaume-Uni, § 103. 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 14/20 

Le troisième critère Engel porte sur la nature et la gravité de la peine encourue12. En présence de 

peines privatives de liberté, le caractère pénal de la sanction est généralement présumé et cette 

présomption  ne  peut  être  renversée  qu’à  titre  exceptionnel13.  Les  peines  d’amendes  pour 

lesquelles une peine subsidiaire d’emprisonnement est encourue en cas de non-paiement14 ou qui 

entraîne une inscription au casier judiciaire plaident, en règle générale, elles aussi dans le sens de 

l’existence d’une procédure pénale15. » 

La  Chambre  contentieuse  constate  que  l’infraction  dont  il  est  question  dans  ce  dossier  est  une 

amende  administrative  (premier  critère).  Cette  règle  s’applique  à  tous  les  citoyens  de  manière 

indéterminée, ce qui plaide en faveur du caractère pénal de la sanction (deuxième critère). Le but 

de l’amende est de sanctionner des dépôts illégaux d’ordures, ce qui a une vocation de répression 

et de prévention. Le but de cette infraction est de protéger la salubrité publique (troisième critère).16  

45. La Chambre contentieuse estime donc que l’amende en question constitue  bien de « pénale » au 

sens de l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme et du citoyen. En traitant des 

données  visant  à  désigner  la  plaignante  comme  responsable  de  cette  infraction,  la  partie 

défenderesse peut être considérée comme traitant des « données à caractère personnel relatives 

aux condamnations pénales et aux infractions » au sens de l’article 10 du RGPD, ce qui entraine son 

applicabilité. 

46. L’article 10 du RGPD est mis en œuvre par l’article 10 de la loi du 30 juillet 2018, qui précise en son 

paragraphe  premier,  « 

le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  relatives  aux 

condamnations  pénales  et  aux  infractions  pénales  ou  aux  mesures  de  sûreté  connexes  est 

effectué : 1°par des  personnes  physiques  ou  par  des  personnes  morales  de droit  public  ou  de  

droit  privé pour autant  que  la  gestion  de  leurs propres contentieux l’exige ».  

47. Cette finalité coïncide avec la finalité de traitement revendiquée par la partie défenderesse. Il en 

découle que le traitement de données qui a été en partie considéré comme licite sur base de l’article 

6.1.f) est également conforme aux prescrits de l’article 10 du RGPD, mis en œuvre par l’article 10 de 

de la loi du 30 juillet 2018. Il est à noter que l’article 10 § 2 de la loi du 30 juillet 2018 impose de 

restreindre  le  traitement  de  ces  données  à  des  catégories    de    personnes  spécifiques  pour 

lesquelles le traitement  fait  partie de la description de  fonction  et qui    soient  tenues,  par   une 

obligation    légale,  statutaire,  contractuelle  équivalente  au  respect  du  caractère  confidentiel  des 

données visées. 

 

12 Arrêt Zolotoukhine c. Russie (précité, § 56). 
13 Arrêts Engel e.a. c. Pays-Bas (précité, § 82) ainsi que Ezeh et Connors c. Royaume-Uni (précité, § 126). 
14 Cour eur. D. H., arrêt Zugic c. Croatie du 31 mai 2011, non encore publié au Recueil des arrêts et décisions, no 3699/08, § 68. 
15  Arrêt Zugic c. Croatie (précité, § 68). 
16 Ces conclusions ne sont pas pertinentes pour le rôle de la Chambre contentieuse elle-même, et le caractère éventuellement pénal 
des sanctions imposées par elle sous l’article 100 LCA, lu conjointement avec l’article 58.2 RGPD.    

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 15/20 

48. La  partie  défenderesse  n’a  pas  fourni  une  liste  de  ces  catégories  de  personnes  à  la  Chambre 

contentieuse.  La  Chambre  contentieuse  estime  de  prime  abord  qu’il  semblerait  logique  que  le 

directeur  financier  et  le  directeur  des  ressources  humaines  figurent  dans  ces  catégories  de 

personnes.  Elle  doute  cependant  qu’il  soit  nécessaire  que  l’ancien  supérieur  hiérarchique  de  la 

plaignante y figure.  

 

 
II.2.2 Limitation des finalités 
 

49. Le principe de limitation des finalités est inscrit à l’article 5.1.b) du RGPD. Il est reproduit ci-dessous :  

« 1) Les données à caractère personnel doivent être: 
[…] 
b) 
collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 
ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur  à des  fins 
archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible 
avec les finalités initiales (limitation des finalités); » 

50. Il  appartient  au  responsable  d’un  traitement  de  déterminer  ex  ante    la  finalité  du  traitement.  La 

Chambre contentieuse n’a pas d’indications que ceci  ait été fait par la partie défenderesse, mais 

comprend du dossier que la finalité  est d’ « assurer la gestion de son propre litige » en informant la 

Commune de (..) que la plaignante était l’auteur de l’infraction La violation du principe de limitation 

des finalités est invoquée par la plaignante à l’égard de deux données différentes. Tout d’abord à 

l’égard de sa nouvelle adresse email professionnelle. Ensuite concernant le projet de courrier de 

réponse à la commune qu’elle avait partagé avec une collègue.  

51.  En ce qui concerne l’utilisation de la nouvelle adresse email professionnelle, la partie défenderesse 

indique  que  celle-ci  « apparait  logiquement  dans  la  base  de  données  de  Y.  En  effet,  son  nouvel 

employeur est un membre de Y. ».  

52. La Chambre contentieuse comprend donc que la défenderesse a obtenu la nouvelle adresse email 

professionnelle  de  la  plaignante  après  que  cette  dernière  ait  quitté  son  emploi  auprès  de  la 

défenderesse. Ce n’est que parce que le nouvel employeur de la plaignante est membre de la partie 

défenderesse que cette dernière dispose de la nouvelle adresse email.  

53. La nouvelle adresse email de la plaignante a donc été obtenue par la partie défenderesse dans le 

cadre de ces activités d’association de défense des intérêts de ses membres et non dans le cadre 

de ses activités d’employeurs. Pour la Chambre contentieuse, la finalité de la collecte des données 

est bien distincte dans chacune de ces situations. 

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 16/20 

54. Cette distinction est bien comprise de la partie défenderesse, puisqu’elle dispose d’une politique 

de  confidentialité  destinée  à  ces  travailleurs  et  une  autre  destinée  à  ses  membres.  Il  apparaît 

clairement que la nouvelle adresse email de la plaignante tombe sous la politique de confidentialité 

destinée aux membres. 

55. Cette politique de confidentialité décrit les finalités de la manière suivante : 

 

 

   

56. Pour la Chambre contentieuse, il est évident que la formulation de « gestion et contestations et des 

litiges » fait référence aux éventuelles contestations et litiges entre la partie défenderesse et les 

entreprises affiliées. Elle ne fait pas référence aux litiges que la partie défenderesse aurait pu avoir 

avec un des employés d’une entreprise affiliée dans la cadre d’une précédente relation de travail.  

57. L’usage que fait la partie défenderesse de la nouvelle adresse email de la plaignante constitue donc 

un traitement ultérieur de données qui est réglementé à l’article 6.4 du RGPD, reproduit ci-dessous :  

« Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées n'est 

pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le droit d'un 

État  membre  qui  constitue  une  mesure  nécessaire  et  proportionnée  dans  une  société 

démocratique  pour  garantir  les  objectifs  visés  à  l'article  23,  paragraphe  1,  le  responsable  du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité pour 

laquelle  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  initialement  collectées,  tient  compte,  entre 

autres: 

 

a) 

de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé; 

b) 

du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier 

en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement; 

c) 

de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur des 

catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu de l'article 9, ou si des données 

à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions sont traitées, en 

vertu de l'article 10; 

d) 

des  conséquences  possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour 

les  personnes 

concernées; 

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 17/20 

e) 

de  l'existence  de  garanties  appropriées,  qui  peuvent  comprendre  le  chiffrement  ou  la 

pseudonymisation ». 

58. La partie défenderesse ne démontre à aucun moment qu’une des cinq conditions énumérées dans 

cet article aurait été remplie en l’espèce. Elle ne démontre donc pas que la donnée ait été traitée 

ultérieurement de manière licite. 

59. 

En ce qui concerne le projet de courrier rédigé à l’attention de la commune, il ressort des 

pièces du dossier que ce courrier avait été à l’époque transmise par la plaignante à une collègue afin 

que cette dernière puisse l’aider à réviser et traduire ledit courrier. Cet envoi a donc eu lieu entre la 

plaignante et une de ses collègues,  de manière confidentielle. .  

60. Cette  donnée  a  donc  été  collectée  par  la  partie  défenderesse  auprès  d’une  de  ses  employées. 

Conformément  à  l’article  5.1.b,  les  données  doivent  être  collectées  pour  des  finalités  déterminées, 

explicites et légitimes. Dans la présente situation, la finalité de cette collecte était d’obtenir la lettre 

afin « d’assurer la gestion de son propre litige »  en informant la Commune de (..) que la plaignante était 

l’auteur  de  l’infraction.  En  l’occurrence,  la  Chambre  contentieuse  estime  que  la  collecte  par  son 

employeur  d’un  projet  de  courrier,  échangé  par  la  plaignante  avec  une  de  ses  collègues  à  titre 

confidentiel,  contenant  un  aveu  des  faits,  aux  fins  de  le  transférer  à  une  autorité  administrative 

sanctionnatrice,  constitue une  finalité illégitime, d’autant plus que la partie  défenderesse indiquait 

explicitement  ne  pas  savoir  si 

la  plaignante  avait  finalement  utilisé  ce  courrier  dans  ces 

communications avec la commune.  

61.  Partant, la Chambre contentieuse considère que l’article 5.1.b a été violé.  

 
II.2.3 Minimisation des données 
 

62. Selon  le  principe  de  minimisation  des  données  prévu  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à 

caractère  personnel  doivent  être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au 

regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Le considérant 39 du RGPD ajoute que « les 

données à caractère personnel ne devraient être traitées que si la finalité du traitement ne peut 

être raisonnablement atteinte par d'autres moyens ». 

63. La Chambre contentieuse rappelle tout d’abord que la finalité du traitement pour la défenderesse 

est « d’assurer la gestion de son propre litige »  en informant la Commune de (..) que la plaignante 

était l’auteure de l’infraction. 

64. A cette fin, la communication de l’identité de la plaignante était adéquate et pertinente, de même 

que la communication de son adresse email privée.  

 

 

Décision quant au fond  34/2022 - 18/20 

65. La Chambre contentieuse estime cependant que la nouvelle adresse email professionnelle de la 

plaignante n’est en soit pas pertinente pour ce faire, le litige n’étant en rien lié à son nouvel emploi. 

Il en est de même du fait que la plaignante soit juriste, cette information n’étant pas pertinente en 

l’espèce.  

66. Pour ce qui concerne le projet de courrier, la Chambre contentieuse estime que cette donnée ne 

peut  pas  être  considérée  comme  adéquate  pour  la  réalisation  de  la  finalité,  puisqu’il  s’agit  d’un 

projet de courrier contenant des aveux de la part de la plaignante, mais dont la partie défenderesse 

ignorait le caractère finalisé ou non. En d’autres termes en envoyant ce courrier à la Commune de 

(..) , en ne sachant pas si cet aveu mis par écrit avait in fine été finalisé par la plaignante et utilisé 

dans ces communications avec la commune, la partie défenderesse a traité une donnée qui n’était 

pas adéquate. 

67. La Chambre contentieuse constate par conséquent une violation de l’article 5.1.c) du RGPD.  

 
II.2.4 Intégrité et confidentialité 

68. Le principe d’intégrité et de confidentialité est ancrée à l’article 5, 1), f)  du RGPD, qui est formulé de 

la manière suivante : «  Les données à caractère personnel doivent être traitées de façon à garantir 

une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère  personnel,  y  compris  la  protection  contre  le 

traitement  non  autorisé  ou  illicite  et  contre  la  perte,  la  destruction  ou  les  dégâts  d'origine 

accidentelle,  à  l'aide  de  mesures  techniques  ou  organisationnelles  appropriées  (intégrité  et 

confidentialité) ». 

69. Le considérant 39 du RGPD ajoute que « Les données à caractère personnel devraient être traitées 

de  manière  à  garantir  une  sécurité  et  une  confidentialité  appropriées,  y  compris  pour  prévenir 

l'accès  non  autorisé  à  ces  données  et  à  l'équipement  utilisé  pour  leur  traitement  ainsi  que 

l'utilisation non autorisée de ces données et de cet équipement ». 

70. Pour  la  Chambre  contentieuse,  trois  questions  doivent  être  examinées  en  ce  qui  concerne  le 

principe d’intégrité et de confidentialité.  Le respect de ce principe se pose par rapport à l’envoi du 

projet de courrier, par rapport à l’envoi de l’email à trois adresses différentes de la commune et 

finalement par rapport à l’envoi en copie aux trois collaborateurs de la défenderesse. 

71.  Pour ce qui concerne l’envoi du projet de courrier à la commune, la Chambre contentieuse se réfère 

au point 41, alinéa 3 qui constate que la partie défenderesse avait été avertie du fait que le projet 

de courrier avait été partagé par la plaignante avec une de ses collègues à titre confidentiel. Par 

ailleurs,  la  partie  défenderesse  a  explicitement  indiqué  lors  de  l’envoi  de  l’email  à  la  commune, 

qu’elle ignorait si la plaignante avait finalement fait usage de ce courrier ou non.  

Décision quant au fond  34/2022 - 19/20 

72. Sur base de ces éléments, la Chambre contentieuse estime que la partie défenderesse a violé le 

principe de confidentialité prévu à l’article 5.1.f) du RGPD, puisque le projet de courrier n’a pas été 

traité  de  manière  à  garantir  la  confidentialité  appropriée  et  prévenir  l’accès  non-autorisé  des 

données. Ce constat est renforcé par le fait que le projet de courrier en question contient un aveu 

de la part de la plaignante, que la défenderesse a transféré celui-ci à la commune sans se soucier 

de savoir si la plaignante avait finalement exprimé cet aveu auprès de la commune.  

73. La Chambre contentieuse conclut donc à une violation de l’article 5.1.f). 

74. Le point suivant concerne  l’envoi  à trois adresses email de la commune,  à savoir l’adresse de la 

personne signataire de la décision à la commune de (..) , le service des finances, mais également à 

une adresse générale (...). La Chambre contentieuse ne dispose d’aucun élément pour considérer 

que le transfert à ces adresses constitue une atteinte au principe d’intégrité et de confidentialité.  

75. Il en est de même pour le troisième point qui concerne l’envoi de l’email en l’adressant en copie à 

trois collaborateurs de la défenderesse, à savoir le directeur financier, le directeur des ressources 

humaines et l’ancien supérieur hiérarchique de la plaignante . 

 

 

III.  Sanction et publication 

 

76. Sur base des éléments ci-dessus, la Chambre contentieuse conclut à la violation de l’article 5.1.a), lu 

conjointement avec l’article 6.1.f), des articles 5.1.b), 5.1.c), 5..1.f). Elle estime que la réprimande, à 

savoir la sanction prévue aux articles 100,§1er, 5° de la LCA et 58.2.b) du RGPD constitue la sanction 

la plus appropriée en l’espèce.  

77. La Chambre Contentieuse estime que l’imposition  d’une amende,  qui  est une sanction prévue  à 

l’article  100.  §1,  13°  LCA  et  à  l’article  58.2.i)  du  RGPD,  n’est  pas  nécessaire.  Elle  base  cette 

appréciation  sur  plusieurs  éléments.  Tout  d’abord,  il  ressort  du  dossier  que  les  violations  en 

question n’ont pas été commises de manière intentionnelle, mais semblent ressortir d’une erreur 

d’appréciation  de  la  part  de  la  responsable  de  traitement.  Ensuite,  la  Chambre  contentieuse  ne 

dispose  d’aucun  élément  lui  permettant  de  dire  que  les  violations  seraient  structurelles.  Au 

contraire, les violations semblent être intimement liées aux spécificités du dossier.  

78. La  Chambre  contentieuse  regrette  cependant  la  tournure  conflictuelle  prise  par  le  dossier,  qui 

aurait  vraisemblablement  pu  être  évitée  si  la  partie  défenderesse  avait  simplement  contacté  la 

plaignante afin de lui demander si elle avait effectué le suivi nécessaire de la première amende.  

79. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

Décision quant au fond  34/2022 - 20/20 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  en 

vertu de l'article 100,§1er, 5° de la LCA, d’imposer une réprimande pour la violation de l’article 5.1.a) 

lu conjointement avec l’article 6.1.f), et les articles 5.1.b), 5.1.c), 5..1.f) du RGPD.  

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

