1/33

 Expediente N.º: EXP202306266

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

PRIMERO: Con fecha 12/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por el AYUNTAMIENTO DE BARCELONA mediante el que informa que la actuación
de   ECO-LÓGICA   TURISMO   SOSTENIBLE,   con   NIF   B70548375   (en   adelante,
IBERSCOT), puede dar lugar a un incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos son los siguientes:

“[…]

I.- ANTECEDENTES.

[…]

Entre otras, se adjudicaron  un total de 1.392 licencias  temporales de uso común
especial del dominio público para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas
de uso compartido en régimen de explotación  económica al término municipal  de
Barcelona entre los cuatro operadores (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL).

[…]

7. Las  cuatro empresas  Tucycle  Bikesharing,  SL,  Avant  Fullstep,  SL  , Eco-logica
Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL, también participaron en el procedimiento
de otorgamiento a precario de licencias temporales y en consecuencia, presentaron
declaraciones   responsables   en   las   que   ratificaban   su   condición   de   empresas
independientes,  y se comprometían y aceptaban  a cumplir  con las  condiciones  y
obligaciones de la convocatoria. Mediante este procedimiento, se adjudicaron un total
de 854 licencias temporales de uso común especial del dominio público a los cuatro
operadores. Así pues, los cuatro operadores son adjudicatarios de un total de 2.246
licencias   temporales   de   uso   común   especial   del   dominio   público   para   el
estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de
explotación económica al término municipal del Barcelona.

[…]

9. En virtud del expuesto anteriormente, para operar al espacio público cada empresa
dispone de una aplicación móvil para que los usuarios se puedan registrar y hacer uso
del servicio de alquiler de bicicletas y motocicletas, que están estacionadas en el
espacio público de Barcelona. En estas aplicaciones móviles, se han detectado los
incumplimientos por parte de las cuatro empresas, dado que cuando una persona se
registra en una de las aplicaciones de las cuatro empresas, la aplicación reconoce al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/33

usuario y comparte los datos entre las cuatro empresas, sin que el usuario se haya
dado de alta en el resto de las aplicaciones de las empresas o lo haya consentido
(este   punto   se   detalla   más   adelante).   Adicionalmente,   debemos   añadir   a   otra
empresa, REBY RIDES S.L, que no es adjudicataria de licencias, pero que en las
actas de inspección de fecha 1 de diciembre de 2020 e informe de la Gerencia de
Movilidad e Infraestructuras de 29 de diciembre de 2020 y que luego se menciona, se
demuestra que aparentemente, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil , y en consecuencia facilita los
datos de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento
previo de los usuarios. 

10. En fecha 27 de agosto de 2020 y 14 de septiembre de 2020, YEGO URBAN
MOBILITY   (adjudicataria   definitiva   de   licencias)   envió   correos   electrónicos   a   la
corporación   en   los   que   avisaba   que   había   detectado   determinadas   prácticas
efectuadas por los cuatro adjudicatarios definitivos de licencias que podrían suponer
una vulneración de la normativa de protección de datos en relación con el Decreto de
regulación y del decreto de convocatoria.

11.   Por   este   motivo,   el   Ayuntamiento   de   Barcelona   efectuó   las   propias
comprobaciones en fecha 19 de agosto de 2020 y se emitió un acta de inspección en
la que se recogían los incumplimientos detectados (…).

12. Así mismo, en fecha 6 de octubre de 2020 esta Dirección recibió escrito de la
empresa   CITYSCOOT   ESPAÑA,   S.L.,   adjudicataria   de   licencias,   en   el   que
manifestaba   que   determinadas   prácticas   efectuadas   por   los   cuatro   operadores   y
adjudicatarios definitivos de licencias (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica   Turismo   Sostenible,   SL,   Oiz   Ridesharing,   SL)   podrían   suponer   una
vulneración de la normativa de la competencia así como de la normativa de protección
de datos (…).

13. A la vista del expuesto, la Gerencia de Movilidad e Infraestructuras, nuevamente
efectuó   sus   comprobaciones   y   en   fecha   26   de   octubre   de   2020   se   procedió   a
comprobar   personalmente   y   directamente   por   las   funcionarias   y   funcionarios
municipales  las  mencionadas  actuaciones  realizadas  por Tucycle  Bikesharing,  SL,
Avant  Fullstep,   SL,  Eco-logica   Turismo  Sostenible,  SL,  Oiz  Ridesharing,   SL   y  en
consecuencia,   se   emitieron   cuatro   actas   de   inspección   que   se   adjuntan   como
ANEJOS 4, 5, 6 y 7 respectivamente, en las que se pone de manifiesto determinadas
actuaciones que podrían ser constitutivas de una infracción de la normativa de la
protección de datos y que se detallan a continuación. Se adjunta como ANEJO 8 acta
de inspección emitida en data 1 de diciembre de 2020 en la que se demuestra que
aparentemente,   REBY   RIDES,   empresa   que   no   dispone   de   licencias   ni   se   ha
presentado al procedimiento, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil, y en consecuencia facilita los datos
de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo
de los usuarios.

[…]

IV.- OBJETO DE LA DENUNCIA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/33

[…]

En las inspecciones realizadas el pasado 26/10/2020 se comprueba que cuando un
usuario se registra a la aplicación de Iberscot, queda automáticamente registrado a las
aplicaciones de Oiz, Tucycle y Avant, y así lo indican en la misma aplicación, al no
requerir nuevamente la documentación necesaria para realizar el registro del nuevo
usuario, y con el siguiente mensaje que constan en los pantallazos de las Actas: “Ya
estás   registrado!   Hemos   detectado   que   ya   te   has   registrar   a   otra   plataforma
colaboradora. Utilizaremos los datos que has añadido para agilizar el proceso”. (…)

En las Inspecciones realizadas el 26/10/2020 se comprueba que introduciendo 10€ en
la aplicación  de Avant, que se suman a los 22 céntimos previos de la cuenta, y
realizando un viaje con esta misma aplicación, el saldo se ve reducido en 66 céntimos,
pasando de 10,22€ a 9,56€. (…).

Indicar que el saldo, una vez introducidos los 10€ en la cartera de la aplicación de
Avant, en el caso de la cartera de la empresa OIZ, se añade 1 euro adicional de regalo
a la cuenta como indica la promoción de la propia aplicación (enmarcado en verde a la
captura). A la vez, se comprueba que habiendo realizado únicamente un viaje con la
empresa Avant con un cargo de 66 céntimos, se reducen las cuentas de las otras tres
empresas también en 66 céntimos (ver Anejos 4, 5, 6 y 7). Se comprueba como con
las otras tres empresas, Oiz, Tucycles y Iberscot, no se han realizado viajes. Aun así,
el saldo en cartera también ha disminuido (…).

3. En la política de privacidad de las empresas, se informa a los usuarios que se
comparten los datos personales con las entidades del mismo grupo (…).

Así mismo, en relación con el Informe de Inspección del pasado 1 de diciembre de
2020 relativo a la empresa externa REBY RIDES, S.L. se comprueba que:

Que las empresas Avant, Oiz, Tucycle y Iberscot, comparten las bases de datos de los
registros y usuarios con una quinta empresa: REBY RIDES SL (empresa externa que
no ha resultado adjudicataria de licencias).

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia del Decreto de Alcaldía de 04/07/2019 por el que se aprueba la regula-
ción sobre el número y las condiciones de las licencias temporales de uso co-
mún especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona (BOPB 8/8/2019).

- Copia del Decreto de Alcaldía de 10/10/2019 por el que se aprueba la convoca-
toria del procedimiento por el otorgamiento de las licencias temporales de uso
común especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona, (BOPB 11/10/2019).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/33

- Copia del Acta de inspección emitida por el AYUNTAMIENTO que recoge las
comprobaciones   realizadas   en   fecha   19   y   26/08/2020,   26/10/2020   y
01/12/2020,   en   relación   con   las   siguientes   entidades:   Tucycle   Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L. y Reby Rides, S.L.

- Copia de las Declaraciones Responsables firmadas por las siguientes entida-
des: Tucycle Bikesharing, S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Soste-
nible, S.L., Oiz Ridesharing, S.L.. en las que declaran expresamente que cum-
plen con las condiciones y obligaciones de la convocatoria.

- Copia de las Declaraciones Responsables de aceptación de las condiciones
para participar en el procedimiento de otorgamiento a precario de las licencias
temporales de uso común especial del dominio público para el estacionamiento
de bicicletas, ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de ex-
plotación económica en Barcelona vacantes, firmadas por Tucycle Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L.

- Copia del informe técnico, de fecha 29/01/2021, emitido por la Gerencia de Mo-
vilidad e Infraestructuras, en el que solicita poner en conocimiento de las autori-
dades competentes en materia de protección de datos el análisis recogido en
su informe y en las actas, a fin que se puedan iniciar las correspondientes in-
vestigaciones, y caso que se confirme una vulneración de la normativa por par-
te de Avant Fullstep SL (Avant), Oiz Ridesharing SL (Oiz), Tucycle Bikesharing
SL (Tucycle) y Eco-logica Turismo Sostenible SL (Iberscot), solicita iniciar el
correspondiente expediente de revocación de licencias y la adopción de las co-
rrespondientes sanciones o medidas necesarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   19/04/2021   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a
IBERSCOT, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/04/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19/05/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
manifiesta:

“[…]

Como ya hemos referido anteriormente IBERSCOT recibió un primer requerimiento (nº
de requerimiento E/10004/2020) en diciembre de 2020 en relación con su servicio de
motosharing en la ciudad de Barcelona. La Agencia después de recibir la respuesta de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/33

IBERSCOT y tras hacer un profundo análisis y considerar las cuestiones alegadas por
las partes procedió a acordar el archivo de la reclamación en cuestión examinada.

[…]

2. Informe sobre funcionamiento de IBERSCOT a través de su aplicación y en relación
con plataformas de agregación.

IBERSCOT   es   una   empresa   que   da   servicios   de   movilidad   compartida   que
actualmente ofrece a sus usuarios la posibilidad  alquilar motos compartidas en la
ciudad de Barcelona por medio de su aplicación móvil. (…)

Además   IBERSCOT,   también   ofrece   la   posibilidad   a   sus   usuarios   de   conocer   la
disponibilidad de sus vehículos en varias plataformas (como es el caso de la app
SMOU,   ofrecida   por   la   empresa   municipal   BARCELONA   DE   SERVICIOS
MUNICIPALES, SA (B:SM)) e incluso de contratar sus servicios en varias plataformas.

Entre estas plataformas se encuentra la App de Reby (ofrecida por Reby Rides S.L.),
que proporciona un servicio de agregación a IBERSCOT a través de su aplicación
móvil. Este servicio consiste en agregar la oferta de servicios de movilidad compartida
a través de la App de Reby (plataforma Mobility as a Service o MaaS). De esta forma,
cualquier usuario de la aplicación puede geolocalizar y alquilar distintos vehículos de
movilidad compartida (patinetes, motocicletas y bicicletas), entre ellos las motocicletas
de IBERSCOT. (…)

El funcionamiento del servicio requiere que el usuario, en primer lugar, se dé de alta
en la plataforma de Reby, donde da su consentimiento para que únicamente Reby
haga tratamiento de sus datos personales.  Posteriormente, en el caso de que el
usuario quiera hacer uso de los servicios ofrecidos por otro operador del servicio de
alquiler que aparezca en el agregador, por ejemplo IBERSCOT, deberá darse de alta
como usuario del operador previamente. 

Para facilitar el proceso de registro de un usuario de la plataforma MaaS de Reby en
IBERSCOT, se le solicita previamente al usuario que consienta expresamente, de
manera previa, a que Reby comunique a IBERSCOT determinados datos personales.
El objetivo final de la misma es facilitar el proceso de registro del usuario que esté
interesado en acceder a un nuevo servicio dentro de la plataforma de Reby. 

Es   por  ello,   que   tras   analizar  el   proceso   de  registro   que   siguen   los   usuarios  de
IBERSCOT para darse de alta en el servicio de movilidad de Reby, se considera que
ya se viene procediendo de tal manera que el usuario debe consentir la comunicación
de sus datos  a otros operadores  de movilidad.  Por otra parte en el  apartado de
obtención de datos personales de la Política de Privacidad de IBERSCOT, tal y como
la propia Agencia pudo constatar, se contempla el supuesto de recibirlos procedentes
de terceras empresas colaboradoras, tales como Reby, siempre bajo autorización del
interesado. (…)

3.   Informe   sobre   el   funcionamiento   del   sistema   de   pago   de   los   usuarios   de
IBERSCOT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/33

IBERSCOT facilita un modo de pago seguro y sencillo a los usuarios que utilizan su
aplicación.   Tal  y   como   se  informa   a  los   usuarios   del  servicio   en   los   Términos   y
Condiciones de su aplicación, los pagos de los Usuarios se gestionan de forma segura
a través de la entidad Kernel Labs, S.L.U, con domicilio en Av. Meridiana, 89, Planta 4,
CP   08026   de   Barcelona,   Identificación   ES867169961,   que   actúa   en   calidad   de
encargada de tratamiento.

Los datos de pago son tratados única y exclusivamente por el proveedor para la
finalidad por la que se han contratado sus servicios, que es la transacción necesaria
del pago correspondiente al uso del servicio de movilidad que lleva a cabo el usuario a
través de la App de IBERSCOT. (…)

En el proceso de registro del usuario, el usuario introduce sus datos bancarios desde
la aplicación de IBERSCOT pero no se almacenan los datos, sino que los traslada a
Kernel   directamente.   Kernel   es   el   encargado   de   realizar   las   comprobaciones
oportunas con el banco, de tal forma que verifica que la tarjeta bancaria introducida
sea válida y correcta, y, una vez verificada, le traslada a IBERSCOT un “token de
pago” de la tarjeta o tarjeta digital. El Card Token reemplaza los datos sensibles de las
tarjetas por un código único identificativo. (…)

Tal y como se explicó en detalle en respuesta al anterior requerimiento de la AEPD,
hoy archivado, cuando el usuario quiere darse de alta en dichos servicios, IBERSCOT
comunica algunos de los datos personales de sus usuarios a otros operadores de
movilidad compartida con los que mantiene una relación de colaboración siempre y
cuando   el   usuario   haya   consentido   expresamente,   de   manera   previa,   dicha
posibilidad. De entre las categorías de datos que se comunican a los otros operadores
de movilidad compartida, se encuentra el “token” de pago del usuario, es decir, el
acceso al código numérico o “wallet” en el que se almacena el crédito introducido por
el usuario personalmente. 

Cuando   IBERSCOT   comunica   datos   de   un   usuario   a   un   operador   de   movilidad
compartida   colaborador,   siempre   con   el   consentimiento   expreso   del   usuario,   este
operador no puede acceder ni utilizar el dinero que se ha almacenado en la tarjeta
digital   del   usuario,   que   pertenece   exclusivamente   al   usuario.   Únicamente   puede
conocer si existe saldo disponible en la misma y realizar cobros sobre dicho medio de
pago por los servicios prestados.

[…]”

Junto al escrito aporta, entre otros, la siguiente documentación:

- Copia de la Política de Privacidad en su versión de 15/05/2021. Del contenido

de este documento cabe destacar:

“2. Responsable del tratamiento de tus datos.

El   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   del   Usuario   es   ECOLOGICA
TURISMO SOSTENIBLE, S.L (en adelante, IBERSCOT), B70548375. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/33

 Dirección  postal: Paseo  Da  Lagoa  10,  Planta  0,  Oleiros  (150177  A

Coruña). 

 Correo electrónico: help@iberscot.net 

3. ¿De dónde obtenemos tus Datos Personales? 

Los Datos Personales que IBERSCOT obtiene pueden ser facilitados por (i) el
propio Usuario al darse de alta en la App y crear una cuenta, (ii) de la propia
App un vez el usuario tiene su cuenta activada y hace uso del Servicio, y (iii) de
terceras empresas de movilidad colaboradoras.

Los Datos Personales del interesado que obtenemos serán tratados para las
finalidades indicadas en el apartado 4 de la presente Política de Privacidad.

I. Datos personales que tratamos que proceden del propio Usuario. Recibimos
y almacenamos toda la información que nos facilitas a través de tu cuenta de
usuario. Las categorías de datos que se tratan son las siguientes: 

 Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte);
 Teléfono; 
 Dirección electrónica;
 Carnet de conducir; 
 Datos económicos (datos de tarjeta de crédito). 

II. Datos personales que tratamos a través de la App cuando el Usuario hace
uso del Servicio. Cuando la App de IBERSCOT esté en uso, y estés utilizando
uno   de   nuestros   vehículos,   recopilaremos   y   almacenaremos   de   forma
automática   cierta   información   sobre   el   uso   que   haces   de   los   servicios   de
IBERSCOT, incluyendo la ubicación del vehículo, la ubicación del dispositivo,
tu dirección IP, un histórico de los trayectos que realizas en nuestros vehículos,
el código de identificación que te asignaremos internamente, fechas y horas en
las que accedes a la App o el hardware, software y navegador de internet que
utilizas, datos sobre el sistema operativo, así como la versión de la Aplicación y
la configuración de idioma.

En ningún caso IBERSCOT comercializará con terceros los datos recopilados. 

III.   Datos   personales   que   tratamos   que   proceden   de   terceras   empresas
colaboradoras.   Al   crear   tu   cuenta   de   Usuario,   pediremos   tu   permiso   para
verificar   si   ya   estás   registrado   en   otras   plataformas   de   movilidad
colaboradoras. Los datos que nos comunican con el fin de prestarte nuestros
servicios, son los siguientes: 

 Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
 Dirección electrónica; 
 Carnet de conducir; 
 Token de pago. El token es un código numérico único formado por
dígitos   similares   que   reemplaza   los   datos   de   la   tarjeta   de   crédito
durante la transacción. Por lo tanto, no se transmitirán los datos de tu
tarjeta sino únicamente éste código seguro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/33

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más ágil, ya
que   no   tendrás   que   volver   a   introducir   manualmente   todos   los   datos.
IBERSCOT solamente tendrá acceso a los datos que has informado a nuestros
colaboradores en el caso de que nos des tu autorización previa. En ningún
caso esos datos serán cotejados sin tu consentimiento. Las plataformas de
movilidad colaboradoras de IBERSCOT en la ciudad de Barcelona se puede
consultar aquí.

7. ¿Compartimos tus Datos Personales con terceros?

Garantizarr la privacidad de los datos de nuestros Usuarios es fundamental
para nosotros. En ningún caso comercializamos con tus datos personales. Sin
embargo,   determinados   datos   personales   que   han   sido   facilitados   a
IBERSCOT podrán ser cedidos a terceros, para posibilitar, facilitar y mejorar
nuestros servicios. 

No realizamos transferencias internacionales de datos. Todos los datos que
mantenemos están almacenados en servidores ubicados dentro del Espacio
Económico Europeo, y que, por lo tanto, garantizan los niveles de protección
adecuados según la normativa aplicable. 

Los   Datos   Personales   del   Usuario   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios:

 Entidades del Grupo IBERSCOT o que puedan llegar a ser miembros
del   Grupo   en   un   futuro   (entendiéndose   por   grupo   de   empresas
conforme a lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio), o a
cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los
activos de IBERSCOT, con fines de gestión y administración del Grupo
principalmente. 

 Administraciones   Públicas,   Juzgados   y   Tribunales:   la   información
personal subministrada por los Usuarios se cederá a los organismos
mencionados siempre que exista una disposición legal aplicable que
obligue a IBERSCOT a asistir a estas entidades, para los fines propios
de   las   mismas.   También   cederemos   los   datos   facilitados   por   los
Usuarios   cuando   consideremos   que   tal   acción   es   razonablemente
necesaria para cumplir con un proceso judicial; para contestar cualquier
reclamación   o   demanda   jurídica;   o   para   proteger   los   derechos   de
IBERSCOT o de sus clientes y el público en general. 

 Proveedores que prestan servicios a IBERSCOT: terceras empresas
prestadoras   de   servicios   administrativos,   contables,   fiscales   y   de
marketing y que tienen la condición de encargados del tratamiento. En
cualquier caso, los terceros con los que se compartan determinados
datos de carácter personal del Usuario habrán acreditado previamente
la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   la   correcta   protección   de
estos. Estos terceros  proveedores  de  servicios  tendrán  acceso a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/33

información personal necesaria para realizar sus funciones, pero no
podrán utilizarla para otros fines. 

 Entidades de pago: Los pagos de los Usuarios se gestionarán de forma
segura a través de la entidad Kernel Labs, S.L.U, con domicilio en Av.
Meridiana,   89,   Planta   4,   CP   08026   de   Barcelona,   Identificación
ES867169961. En ningún caso utilizarán los datos personales de los
Usuarios   para   fines   propios   o   distintos   de   la   gestión   de   pagos
encomendada   por   IBERSCOT.   Disponemos   de   un   contrato   de
confidencialidad firmado con esta entidad a tal efecto. 

 Autoridades de tráfico para fines de identificación del conductor en caso

de infracción; 

 Entidades   de   movilidad   colaboradoras   de   IBERSCOT:   cuando
introduces   tus   datos   personales   en   la   plataforma   de   la   App   de
IBERSCOT, se te solicitará que autorices la cesión de dichos datos a
terceras empresas colaboradoras con las que compartimos plataforma.
El único objetivo de esta cesión es agilizar el proceso de registro en sus
respectivas aplicaciones en caso de que desees registrarte y utilizar las
mismas   en   un   futuro.   Está   cesión   solamente   se   producirá   con   el
consentimiento   previo   y   expreso   del   usuario.   Las   empresas
colaboradoras de IBERSCOT son las indicadas en el apartado 3, de la
presente Política de Privacidad.”

- Copia   de   la   contestación   de   IBERSCOT   al   traslado   en   el   marco   del   E/
10004/2020 y la Resolución dictada por esta Agencia, en fecha 25/02/2021, por
la que se acuerda proceder al archivo de actuaciones.

TERCERO:   Con   fecha   26/05/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   un   escrito
presentado por A.A.A. mediante el que formula reclamación contra IBERSCOT, por la
comunicación de datos de usuarios entre distintas empresas que prestan servicio de
bikesharing  sin   informar   a   estos   de   tales   comunicaciones   y   no   recabar   su
consentimiento. En dicha reclamación se pone de manifiesto lo siguiente:

La parte reclamante se registró como usuaria de OIZ en octubre de 2020, facilitando
sus   datos   personales,   fotografía   de   su   DNI,   carnet   de   conducir,   un   selfi   y   datos
bancarios. 

Después del proceso de registro aceptó la política de privacidad, en la que se informa
lo siguiente:

“Los datos personales del usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: 
Entidades del Grupo OIZ o que puedan llegar a ser miembros del grupo en un futuro
(entendiéndose por grupo de empresas conforme a Io dispuesto en eI art. 42 del
Código de Comercio), o a cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte
sustancial de los activos de OIZ, con fines de gestión y administración del Grupo
principalmente”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/33

Con ese motivo contactó con el servicio de Atención al Cliente, que le informó sobre la
cesión   de   sus   datos   personales   a   las   siguientes   entidades:   Ecológica   Turismo
Sostenible, S.L. (IBERSCOT), Avant Fullstep, S.L. (AVANT), Reby Rides, S.L. (REBY)
y TUCYCLE BIKE SHARING, S.L., con NIF B52553385 (TUCYCLE).

Añade que accedió a las políticas de privacidad de todas las entidades indicadas,
comprobando que ninguna informaba sobre los destinatarios de la comunicación de
datos personales; que, en la actualidad, OIZ, AVANT y REBY siguen sin indicar a
quién ceden los datos, mientras que TUCYCLE e IBERSCOT sí lo indican; y que no
recibió   información   de   OIZ   sobre   la   modificación   de   la   app   y   de   su   política   de
privacidad.

Advierte que la nueva configuración de la app, al inicio del proceso de alta solicita el
consentimiento   del   usuario   para   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   empresas
colaboradoras, pero sin indicar los destinatarios y sin permitir completar el proceso de
alta en caso de no prestar dicho consentimiento.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   realizó   el   proceso   de   registro   en   la   app   de
IBERSCOT, similar al de OIZ, con la misma sucesión de pantallas, datos solicitados,
avisos, etc. Tras marcar la casilla de verificación, necesaria para continuar, recibió el
mensaje siguiente:    

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en Oiz. Aceptas que
este   nos   comunique   a   Iberscot   los   siguientes   datos   para   agilizar   el   proceso   de
registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre, apellidos,  email,  DNI/
Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.”

Aporta captura de pantalla en la que figura el texto anterior y dos botones: uno con el
texto “volver a registrar” y otro con el texto “entendido”.

Considera la parte reclamante que la información ha tenido que ser ya compartida, al
menos parcialmente, para que IBERSCOT pueda saber que se dio de alta previamente
en OIZ.

Señala   que   probó   a   denegar   el   permiso   pulsando   el   botón   “volver   a   registrar”   y
comprueba que no puede introducir los datos sin autorizar la compartición, que al optar
por “volver a registrar” la APP lleva de nuevo a la pantalla de inicio, donde comienza el
mismo proceso, la misma verificación SMS y la misma pantalla. Sin pulsar la opción
“Entendido” no se puede continuar el proceso.

Que lo dicho es igual en el caso de OIZ, IBERSCOT, AVANT y TUCYCLE (aporta
captura   de   pantalla   con   las   opciones   antes   señaladas   para   la   aceptación   de   los
Términos y Condiciones y la Política de Privacidad, y para aceptar la comprobación del
registro previo en otras plataformas), siendo algo distinto en el caso de REBY.

Al entrar en  IBERSCOT comprueba que ya están volcados todos sus datos (aporta
captura  de   pantalla   con  los   datos  relativos   a   nombre,   apellidos,   mail,   número   de
teléfono, dirección y tarjeta bancaria). Posteriormente, añadió saldo en IBERSCOT
para empezar a utilizarla y dicho saldo se actualizó también en la app de OIZ y el resto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/33

de las compañías indicadas (aporta captura de pantalla con la actualización del saldo
en OIZ).

Junto a la reclamación aporta, entre otra, la siguiente documentación:

- Capturas de pantalla de la conversación que mantuvo la parte reclamante con
el departamento de “Atención al cliente” de la aplicación OIZ a lo largo del mes
de   octubre   de   2020;   tras   haber   solicitado   información   sobre   las   entidades
cesionarias   de   sus  datos   personales.   De   las   respuestas   ofrecidas   por   OIZ
destacamos las siguientes:

“…   Somos   varias   empresas   que   trabajamos   juntos,   prestamos   el   mismo
servicio y colaboramos entre sí para beneficio del cliente. En caso de que se
comparta información del cliente de una empresa a otra siempre le pedirá su
autorización y consentimiento para hacerlo… Los datos nunca son cedidos a
ninguna empresa que el usuario no haya dado su consentimiento…”.

“Las empresas son las siguientes. Reby, OIZ, Iberscot, Tucycle y Avant”.

“Se trata de una colaboración para ofrecer un servicio más cómodo; de forma
que si te descargas la app de cualquiera de estas empresas, ya no necesitas
validar tu información en cada una de ellas”. 

- Dos capturas de pantalla de las apps de IBERSCOT y OIZ, ambas con la mis-
ma estructura e información. En esta pantalla se requiere al usuario un número
de línea de telefonía y se ofrecen dos casillas para marcar sendas opciones
con el siguiente texto:

“Continuando confirmo que tengo 18 años o más y que acepto que… (nombre
de   la   entidad:   OIZ   o   IBERSCOT),   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento 

(   )   Trate   mis   datos   para   la   prestación   del   servicio   contratado   según   los
Términos y Condiciones y Política de Privacidad que he leído y acepto”

( ) Consiento que… (nombre de la entidad: OIZ o IBERSCOT) compruebe si ya
estoy registrado/a en otras plataformas de movilidad colaborativa para facilitar
el proceso de registro”.

En ambas capturas de pantalla aparecen marcadas las dos opciones y el botón
“Continuar” activado. 

- Copia del apartado relativo a la cesión de datos de las Políticas de Privacidad
de   las   entidades   cesionarias.   El   contenido   de   la   política   de   IBERSCOT
(https://iberscot.net/pp//) es el siguiente:

“7. ¿Compartimos tus Datos Personales con terceros?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/33

 Sí, Compartimos tus Datos Personales (i) con otras entidades del grupo
IBERSCOT,   (ii)   con   proveedores   externos   que   nos   ayundan   con
diferentes cuestiones relacionadas con el Servicio y (iii) con autoridades
u   organismos   públicos.   En   algunos   casos,   estos   terceros   están
ubicados fuera de la Unión Europea, pero las transferencias de tus
Datos   Personales   se   realizan   con   garantías   adecuadas:   o   hemos
firmado con estas entidades Cláusulas Contractuales Tipo aprobadas
por la Comisión europea o bien están adheridas al Privacy Shield.

CUARTO: Con fecha 18/06/2021, esta Agencia accede a la Política de Privacidad de
IBERSCOT, disponible en la dirección web https://iberscot.net/, de fecha 15/05/2021.
Su contenido coincide con el reseñado en el punto segundo, del apartado “Hechos”.

En la misma fecha del 18/06/2021 se comprobó, asimismo, que en la url  ***URL.1
constan   las   “Plataformas   de   movilidad   colaboradoras   en   la   ciudad   de   Barcelona”:
AVANT   FULLSTEP,   S.L..,
 ECOLÓFICA   TURISMO   SOSTENIBLE,   S.L.,  OIZ
RIDESHARING S.L., REBY RIDES S.L. y TUCYCLE BIKE SHARING, S.L.

QUINTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   05/07/2021   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a
IBERSCOT, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 15/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 13/08/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
manifiesta:

“[…]

PRIMERA.- Consideraciones previas sobre las medidas adoptadas por IBERSCOT en
su calidad de responsable del tratamiento de los datos personales de los usuarios de
sus servicios. 

IBERSCOT es una compañía que desarrolla su actividad económica en el sector de la
movilidad eléctrica compartida por medio de su aplicación móvil y, en concreto, ha
sido adjudicataria de un número determinado de licencias temporales de uso común
especial   del   dominio   público   para   el   estacionamiento   de   ciclomotores   de   uso
compartido en la ciudad de Barcelona. Esas licencias han sido concedidas por el
Ayuntamiento de Barcelona tras un proceso competitivo. (…)

2.- Hay que destacar que IBERSCOT está, junto con otras empresas, siendo objeto de
una persecución indiscriminada por parte de competidores dentro del mercado de
movilidad compartida de motocicletas en la ciudad de Barcelona. Desde el portal web
del Ayuntamiento de Barcelona (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/33

La presente reclamación es la tercera recibida por IBERSCOT en los últimos meses,
existiendo estas dos anteriores (…).

3.- Salta a la vista que a pesar de que la reclamación parezca haber sido interpuesta
por una usuaria del servicio, en los datos de contacto que constan en la reclamación,
se desprende que A.A.A. es abogada del despacho colectivo (…)

El despacho (…) ejerce las labores de delegado de Protección de Datos (“DPD”) de la
sociedad de Cooltra Motos, S.L. (…)

Cooltra es un competidor directo de IBERSCOT dentro de la ciudad de Barcelona (…)

SEGUNDA.- Sobre el cumplimiento de IBERSCOT en relación con la normativa de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantías de los Derechos Digitales

Actualmente,   IBERSCOT   ofrece   a   sus   usuarios   la   posibilidad   de   alquilar   motos
compartidas en la ciudad de Barcelona por medio de su aplicación móvil. Y lo hace a
través de diversas plataformas de agregación, entre estas, se encuentra la plataforma
de la empresa Reby Rides, S.L., que, en Barcelona, actúa como un agregador de
movilidad compartida. (…)

IBERSCOT cumple escrupulosamente con sus obligaciones en materia de protección
de datos como empresa que ofrece servicios a los usuarios. (…)

Así   pues,   IBERSCOT   en   fecha   15   de   mayo   de   2021,   procedió   a   realizar   una
actualización   en   sus   textos   legales,   unos   días   antes   de   que   se   interpusiera   la
Reclamación en la AEPD. Tales cambios al no consistir en cambios sustanciales, sino
en   cambios   de   redacción,   explicaciones   más   detalladas   y   ampliación   de   algunos
tratamientos   (en   ningún   caso,   de   nuevos   tratamientos),   no   fueron   comunicados
directamente a los usuarios, aunque evidentemente han estado disponibles al público
desde su actualización en la dirección (…)

TERCERA.- Cumplimiento de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD. 

Como   se   indicaba   anteriormente,   cabe   destacar   que   la   reclamante,   en   ningún
momento,   se   ha   puesto   en   contacto   con   el   servicio   de   Atención   al   Cliente   de
IBERSCOT, (…)

Por parte de IBERSCOT, venimos a poner de manifiesto que IBERSCOT puede ceder
los datos personales de un usuario introducidos en la plataforma de su App a otras
entidades de movilidad colaboradoras, siempre previa autorización de la cesión de
dichos datos a terceras empresas colaboradoras con las que compartimos plataforma.

[…]

Elisabet Gratti  ha venido a actuar aquí como abogada de la empresa competidora
Cooltra, con la voluntad de auditar y perseguir a IBERSCOT, y obligarla a destinar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/33

tiempo y esfuerzo a procedimientos ante esta Agencia en los que realmente no se han
producido perjuicios a ningún usuario real de la aplicación. La reclamante no realizó
en ningún momento ningún viaje con los ciclomotores de IBERSCOT en Barcelona, no
habiendo utilizado ningún servicio después de su registro.

[…]

QUINTA.- Sobre el resto de cuestiones planteadas en la reclamación.

[…]

Sobre la cuestión planteada y relativa a los problemas para completar el proceso de
registro si no se consiente a la cesión de datos, procedemos a ofrecer la explicación
de forma inmediata.

Para completar el proceso de registro, a la usuaria se le mostró el siguiente texto, con
dos apartados o casillas disponibles para su selección ( captura de pantalla).

Para que el botón de “Continuar” esté habilitado para el usuario, este debe haber
marcado al menos el primero de los apartados/ casillas disponibles, consintiendo el
tratamiento   de   los   datos   personales   del   usuario   y   aceptando   los   Términos   y
Condiciones, así como la Política de Privacidad, que confirma haber leído y aceptado.
El segundo apartado es opcional e informa al usuario de la posibilidad de que se
realice una comprobación sobre la existencia de un registro previo en la Aplicación de
otro operador de movilidad que colabore con IBERSCOT, si así lo consiente. 

En relación con que, en el proceso de registro, se vuelve a solicitar el consentimiento
para   la   cesión   de   datos   personales,   a   pesar   de   que   la   usuaria   entiende   que   la
información   ya   ha   tenido   que   ser   compartida   al   menos   parcialmente   para   que
IBERSCOT sepa que se ha registrado en OIZ y viceversa, conviene tener en cuenta lo
siguiente

[…]

En el  caso que  el  proceso de  comprobación   de un resultado  positivo,  el usuario
accede a un segundo paso, cuya imagen se muestra a continuación y también se
aporta en la reclamación de la usuaria.

Seguidamente, se informa al usuario del resultado de la comprobación y se le informa
de nuevo para que acepte un segundo tratamiento de sus datos personales, es decir,
que consienta que la compañía en la que se ha dado previamente de alta comunique
a IBERSCOT los datos personales descritos (tanto en pantalla como en la política de
privacidad), a efectos de completar la información del usuario y simplificar el proceso
de registro en IBERSCOT. 

Por otra parte, al revés de lo declarado por la usuaria, no se vuelve a solicitar el
consentimiento   por   el   mismo   tratamiento,   sino   que   se   han   solicitado   dos
consentimientos para dos tratamientos distintos. (…)

SEXTA.-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/33

incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia.

[…]

En todo caso, es relevante mencionar que IBERSCOT ha revisado recientemente y de
nuevo el proceso de registro en su aplicación, como parte del proceso de mejora
continua, realizada con el equipo de diseño y experiencia de usuario. Como resultado
de este proceso y tras las nuevas modificaciones  introducidas, IBERSCOT  ya no
comprueba si un usuario se ha registrado previamente en las entidades colaboradoras
de movilidad Oiz, Tucycle o Avant, y tampoco cede directamente datos a las mismas
ni   las   susodichas   con   IBERSCOT.   En   este   sentido,   se   ha   considerado   que   la
experiencia del usuario sería mejor en el proceso de registro actual, que igual que
todos los anteriores sigue cumpliendo con la normativa de protección de datos a todos
los niveles.

[…]”

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Copia de la Política de Privacidad en su versión de 19/05/2021. Del contenido 

cabe señalar lo siguiente:

“2. Responsable del tratamiento de tus datos.

El   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   del   Usuario   es   ECOLOGICA
TURISMO SOSTENIBLE, S.L (en adelante, IBERSCOT), B70548375. 

 Dirección  postal: Paseo  Da  Lagoa  10,  Planta  0,  Oleiros  (150177  A

Coruña). 

 Correo electrónico: help@iberscot.net 

3. ¿De dónde obtenemos tus Datos Personales? 

Los Datos Personales que IBERSCOT obtiene pueden ser facilitados por (i) el
propio Usuario al darse de alta en la App y crear una cuenta, (ii) de la propia
App un vez el usuario tiene su cuenta activada y hace uso del Servicio, y (iii) de
terceras empresas de movilidad colaboradoras.

Los Datos Personales del interesado que obtenemos serán tratados para las
finalidades indicadas en el apartado 4 de la presente Política de Privacidad.

I. Datos personales que tratamos que proceden del propio Usuario. Recibimos
y almacenamos toda la información que nos facilitas a través de tu cuenta de
usuario. Las categorías de datos que se tratan son las siguientes: 

 Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte);
 Teléfono; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/33

 Dirección electrónica;
 Carnet de conducir; 
 Datos económicos (datos de tarjeta de crédito). 

II. Datos personales que tratamos a través de la App cuando el Usuario hace
uso del Servicio. Cuando la App de IBERSCOT esté en uso, y estés utilizando
uno   de   nuestros   vehículos,   recopilaremos   y   almacenaremos   de   forma
automática   cierta   información   sobre   el   uso   que   haces   de   los   servicios   de
IBERSCOT, incluyendo la ubicación del vehículo, la ubicación del dispositivo,
tu dirección IP, un histórico de los trayectos que realizas en nuestros vehículos,
el código de identificación que te asignaremos internamente, fechas y horas en
las que accedes a la App o el hardware, software y navegador de internet que
utilizas, datos sobre el sistema operativo, así como la versión de la Aplicación y
la configuración de idioma.

En ningún caso IBERSCOT comercializará con terceros los datos recopilados. 

III.  Datos   personales   que   tratamos   que   proceden   de   terceras   empresas
colaboradoras.   Al   crear   tu   cuenta   de   Usuario,   pediremos   tu   permiso   para
verificar   si   ya   estás   registrado   en   otras   plataformas   de   movilidad
colaboradoras. Los datos que nos comunican con el fin de prestarte nuestros
servicios, son los siguientes: 

 Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
 Dirección electrónica; 
 Carnet de conducir; 
 Token de pago. El token es un código numérico único formado por
dígitos   similares   que   reemplaza   los   datos   de   la   tarjeta   de   crédito
durante la transacción. Por lo tanto, no se transmitirán los datos de tu
tarjeta sino únicamente éste código seguro.

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más ágil, ya
que   no   tendrás   que   volver   a   introducir   manualmente   todos   los   datos.
IBERSCOT solamente tendrá acceso a los datos que has informado a nuestros
colaboradores en el caso de que nos des tu autorización previa. En ningún
caso esos datos serán cotejados sin tu consentimiento. Las plataformas de
movilidad colaboradoras de IBERSCOT en la ciudad de Barcelona se puede
consultar aquí.

7. ¿Compartimos tus Datos Personales con terceros?

Garantizar la privacidad de los datos de nuestros Usuarios es fundamental
para nosotros. En ningún caso comercializamos con tus datos personales. Sin
embargo,   determinados   datos   personales   que   han   sido   facilitados   a
IBERSCOT podrán ser cedidos a terceros, para posibilitar, facilitar y mejorar
nuestros servicios. 

No realizamos transferencias internacionales de datos. Todos los datos que
mantenemos están almacenados en servidores ubicados dentro del Espacio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/33

Económico Europeo, y que, por lo tanto, garantizan los niveles de protección
adecuados según la normativa aplicable. 

Los   Datos   Personales   del   Usuario   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios:

 Entidades del Grupo IBERSCOT o que puedan llegar a ser miembros
del   Grupo   en   un   futuro   (entendiéndose   por   grupo   de   empresas
conforme a lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio), o a
cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los
activos de IBERSCOT, con fines de gestión y administración del Grupo
principalmente. 

 Administraciones   Públicas,   Juzgados   y   Tribunales:   la   información
personal subministrada por los Usuarios se cederá a los organismos
mencionados siempre que exista una disposición legal aplicable que
obligue a IBERSCOT a asistir a estas entidades, para los fines propios
de   las   mismas.   También   cederemos   los   datos   facilitados   por   los
Usuarios   cuando   consideremos   que   tal   acción   es   razonablemente
necesaria para cumplir con un proceso judicial; para contestar cualquier
reclamación   o   demanda   jurídica;   o   para   proteger   los   derechos   de
IBERSCOT o de sus clientes y el público en general. 

 Proveedores que prestan servicios a IBERSCOT: terceras empresas
prestadoras   de   servicios   administrativos,   contables,   fiscales   y   de
marketing y que tienen la condición de encargados del tratamiento. En
cualquier caso, los terceros con los que se compartan determinados
datos de carácter personal del Usuario habrán acreditado previamente
la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   la   correcta   protección   de
estos. Estos terceros  proveedores  de  servicios  tendrán  acceso a la
información personal necesaria para realizar sus funciones, pero no
podrán utilizarla para otros fines. 

 Entidades de pago: Los pagos de los Usuarios se gestionarán de forma
segura a través de la entidad Kernel Labs, S.L.U, con domicilio en Av.
Meridiana,   89,   Planta   4,   CP   08026   de   Barcelona,   Identificación
ES867169961. En ningún caso utilizarán los datos personales de los
Usuarios   para   fines   propios   o   distintos   de   la   gestión   de   pagos
encomendada   por   IBERSCOT.   Disponemos   de   un   contrato   de
confidencialidad firmado con esta entidad a tal efecto. 

 Autoridades de tráfico para fines de identificación del conductor en caso

de infracción; 

 Entidades   de   movilidad   colaboradoras   de   IBERSCOT:   cuando
introduces   tus   datos   personales   en   la   plataforma   de   la   App   de
IBERSCOT, se te solicitará que autorices la cesión de dichos datos a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

18/33

terceras empresas colaboradoras con las que compartimos plataforma.
El único objetivo de esta cesión es agilizar el proceso de registro en sus
respectivas aplicaciones en caso de que desees registrarte y utilizar las
mismas   en   un   futuro.   Está   cesión   solamente   se   producirá   con   el
consentimiento   previo   y   expreso   del   usuario.   Las   empresas
colaboradoras de IBERSCOT son las indicadas en el apartado 3, de la
presente Política de Privacidad.”

SEXTO: Con fecha 06/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 22/02/2022, se consulta la
url
  https://ajuntament.barcelona.cat/gracia/es/noticia/adjudicacion-definitiva-de-las-
licencias-de-motos-y-bicis-de-uso-compartido_951038   y   el   DPD   de   COOLTRA
MOTOS, S.L. en la web de esta Agencia www.aepd.es. 

2)  Con  fecha  25/02/2022,  se incorpora  a  las  actuaciones   de inspección   diligencia
realizada por esta Agencia, en fecha 22/02/2022, relativa al proceso de registro de
usuario de la app de IBERSCOT, en cuyo proceso no se recibe ningún SMS.

3) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 01/03/2022, se realiza un
segundo intento de registro en la app de IBERSCOT hasta el paso que solicita la
introducción del documento de identidad y el permiso de conducción.

4)  Con  fecha  18/03/2022,  se incorpora  a  las  actuaciones   de inspección   diligencia
realizada   por   esta   Agencia,   en   fecha   22/02/2022,   tras   consultar   la   Política   de
Privacidad y los Términos y Condiciones de servicio de la app IBERSCOT.

5) Con fecha 23/03/2022, esta Agencia recibe respuesta elaborada por IBERSCOT al
requerimiento de información de fecha 28/02/2022:

 En relación con las cuestiones generales, manifiesta:

1. Que IBERSCOT no es parte de un Grupo de empresas como se prevé en el
artículo 42 del Código  de Comercio,  sino  que, utiliza  esa expresión en un
sentido comercial y no legal. 

 En relación con el tratamiento de datos personales de los usuarios:

1. Aporta copia del Registro de Actividades del Tratamiento en su versión de

agosto de 2020 y actualizado en agosto de 2021.

En la versión de agosto de 2020, en el detalle relativo a los tratamientos que
IBERSCOT lleva a cabo para la gestión, prestación y facturación del servicio se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

19/33

indican las categorías de destinatarios a quienes se comunican los datos:

“Terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios conjuntamente;
Ayuntamiento de Barcelona; administraciones públicas, juzgados y tribunales;
entidades   del   grupo   Iberscot;   proveedores   de   servicios   administrativos,
contables,   fiscales,   informáticos   y   de   marketing;   entidades   de   pago;
autoridades de tráfico”.

En   la   versión   de   agosto   de   2021,   respecto   de   los   mismos   tratamientos   y
comunicaciones de datos se indica:

“Administraciones   públicas,  juzgados  y tribunales;  proveedores de  servicios
administrativos, contables, fiscales, informáticos y de marketing; entidades de
pago; autoridades de tráfico”. 

 En relación con la Política de Privacidad y Términos de uso de la app:

o Aporta copia de las distintas versiones de su Política de Privacidad de

fechas 10/06/2020, 25/01/2021, 19/05/2021 y 23/03/2022.

1. Los apartados correspondientes a la procedencia de los datos personales y a
la comunicación de datos a terceros de las versiones de fecha 25/01/2021 y
19/05/2021   coinciden   con   la   información   reseñada   en   el   punto   quinto,   del
apartado “Hechos” del presente acuerdo de inicio. 

2. La   versión   de   fecha   23/03/2022   incluye   el   siguiente   apartado   relativo   a   la

obtención de datos personales: 

“3. ¿De dónde obtenemos tus Datos Personales?

[…]

III. Datos personales del servicio de agregación. Si eres usuario del servicio de
agregación de movilidad prestado por Reby Rides S.L., en el momento en que
quieras conducir un vehículo de IBERSCOT se te informará de que para la
realización del viaje tus datos serán compartidos entre Reby y IBERSCOT, en
virtud   de   la   relación   que   mantenemos,   siendo   Reby   Rides,   S.L.   nuestro
encargado del tratamiento. La compartición de estos datos es necesaria para
prestarte nuestros servicios: 

o Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
o Dirección electrónica; 
o Carnet de conducir;
o Token de pago. El token es un código numérico único formado por
dígitos   similares   que   reemplaza   los   datos   de   la   tarjeta   de   crédito
durante la transacción. Por lo tanto, no se transmitirán los datos de tu
tarjeta sino únicamente este código seguro.

Asimismo,   en   el   apartado   relativo   a   la   compartición   de   datos   personales
(¿Compartimos tus Datos Personales con terceros?),  elimina de la lista a las
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

20/33

entidades del Grupo IBERSCOT y Entidades de movilidad colaboradoras de
IBERSCOT.

o Aporta diferentes versiones de los Términos y Condiciones del Servicio

de fecha 10/06/2020, 25/01/2021 y 19/05/2021

 En relación con el funcionamiento de la app de IBERSCOT:

1.

IBERSCOT manifiesta que no puede llevar a cabo la prueba solicitada por esta
Agencia en la versión de la app que se usaba en fecha 19/08/2020 ni durante
el   E/10004/2020   por   imposibilidad   técnica,   al   encontrarse   obsoleta   y   no
mantenida la API-REST usada durante ese periodo. 

2. En relación con la versión de la app actual (prueba de 22/03/2022) señala lo

siguiente:

o El proceso de registro de un nuevo usuario
 .

 

o Completando el proceso
 .

 

1. En la primera pantalla del proceso de registro, en la que se introduce el número
de teléfono, consta una única casilla para marcar (y desmarcada por defeco)
con   el   siguiente   texto:  “Trate   mis   datos   para   la   prestación   del   servicio
contratado según los Términos y condiciones y Política de Privacidad que he
leído y acepto”. 

2. Tras introducir el código de confirmación que se envía por SMS, en la base de

datos se crea un perfil de usuario en el que figuran los siguientes campos:

a. User_id: identificador único.
b. Created_at: fecha y hora de creación.
c. Phone_number: número de telefonía móvil con el que se registra.
d. Company: Iberscot.
e. Payment_processor__token y email: vacíos.
f. Consent_from_reby, driving_licence y national_id: figura un “f” (false).

3. En la siguiente pantalla, se solicita al usuario su localización con el siguiente
texto: “¿Permitir a Iberscot acceder a la ubicación de este dispositivo?” con dos
casillas “Denegar” o “Permitir”. En caso afirmativo, debe introducir su nombre y
apellidos, dirección de correo electrónico, teléfono, dirección, provincia y código
postal; y, a continuación, aparecen los vehículos disponibles en su zona. 

4. Para poder conducir un vehículo se exige introducir el documento de identidad
y permiso de conducir, así como un método de pago verificados. Estos datos
se incorporan a la base de datos en los apartados: national_d, driving_licente y
payment_processor__token. 

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/33

1.

2.

IBERSCOT aclara que no existe ninguna comunicación de datos con otras
empresas, ya que actualmente no se puede solicitar el consentimiento desde
su app. 

IBERSCOT reconoce que recibe comunicaciones de datos desde el servicio de
agregación de movilidad de Reby. En este caso, la comunicación se produce
cuando   el   usuario   autoriza   de   forma   voluntaria   la   cesión   de   sus   datos
personales a través del servicio de agregación de Reby para poder conducir
vehículos de IBERSCOT.

o Consentimientos otorgados o no otorgados de 200 usuarios reales
 

 
desde el 19/08/2020 hasta la fecha.

1. Se aportan capturas de pantalla de la base de datos de IBERSCOT donde

constan los siguientes campos descriptivos:

a. User_id: identificador del usuario.
b. Consent_timestamp: momento en el que se obtiene el consentimiento.
c. Consent_from: vía por la que se obtiene el consentimiento. Dentro del

mismo pueden aparecer los siguientes valores:

i. Consent_from_co_app:  consentimiento   obtenido   antes   de   la
decisión   de   no   compartir   los   datos   personales   entre   los
operadores de movilidad.

ii. Consent_from_reby_app: consentimiento obtenido a través de la

app de Reby.

iii. Null-Other:   usuarios   que   por   ser   únicamente   usuarios   de

IBERSCOT, no han tenido que facilitar su consentimiento.

 En relación con los acuerdos de encargo del tratamiento:

1. Se   aportan   copia   del   acuerdo   de   encargo   del   tratamiento   suscrito   por
IBERSCOT (responsable del tratamiento) y Reby Rides, S.L. (encargado del
tratamiento), en fecha 17/02/2020. En el acuerdo se estipula que el encargado
del tratamiento ejecutará los siguientes servicios, entre otros: la prestación del
servicio de la plataforma y App al responsable del tratamiento y servicios de
mantenimiento de la Plataforma y de la App.

3) Con fecha 04/05/2022, esta Agencia recibe respuesta elaborada por IBERSCOT a
un segundo requerimiento de información de fecha 11/04/2022:

 En relación con el funcionamiento de la APP de IBERSCOT:

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

1.

IBERSCOT confirma que los operadores de movilidad entre los que se compar-
tían los datos eran REBY, OIZ, IBERSCOT, AVANT y TUCYCLE. En concreto,
los siguientes: nombre, apellidos, teléfono móvil, correo electrónico, DNI o pa-
saporte, Carné de conducir y token de pago.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/33

2.

IBERSCOT   aclara   que   la   compartición   de   datos   personales   se   inició   el
04/08/2020 y finalizó el 16/08/2021.

3. En relación con las medidas de seguridad implantadas para impedir que un
operador acceda a los datos de un usuario registrado en IBERSCOT cuando
dicho usuario no prestó su consentimiento para ello. Como respuesta a esta
cuestión, la citada entidad informó como sigue:

“La base principal es que la interfaz con el usuario (frontend) y la plataforma de
gestión de datos (backend) se comuniquen de forma segura y garanticen la
seguridad.   Para garantizar  estos  puntos, en  IBERSCOT  se  dispone  de  un
método basado en la generación de un token de sesión que se genera cada
vez   que  un   usuario  inicia   sesión   en  IBERSCOT.  Este  token   de  sesión   se
genera   en   el   momento   de   identificar   al   usuario   y,   relaciona   de   forma
inequívoca, al usuario con una compañía. Es decir, el token de sesión de una
misma persona en diferentes operadores es distinto. 

El token de sesión se pasa como header http en todas las peticiones al API
que realiza la app de IBERSCOT contra el backend. El backend consulta la
validez del token y rechaza la conexión si la validación falla. En caso de que el
token se considere correcto, un mecanismo automático inyecta el identificador
de usuario y de la compañía IBERSCOT en el contexto de la petición http del
backend. 

Todos los flujos de ejecución del backend usarán el identificador de usuario y
compañía   inyectado   en   el   contexto   cada   vez   que   haya   que   realizar   una
consulta sobre la base de datos. 

El mecanismo de contexto está construido sobre la librería nativa “context” del
lenguaje de programación Go. (https://pkg.go.dev/context). Por ello, tenemos
absoluta confianza en que los contextos están perfectamente aislados entre las
diferentes llamadas al API. 

Por ello, se garantiza que la información relativa a un usuario en una compañía
no   se   mezcle   con   otra   compañía.   Por   ejemplo,   cuando   una   persona   en
IBERSCOT solicita ver su historial de viajes o historial de pagos, la información
que se devuelve es relativa al token de sesión, que intrínsecamente contiene el
identificador del usuario y compañía sobre los que se solicita información.”

o Consentimientos otorgados hasta el momento:
 

 

1.

2.

IBERSCOT informa que un total de 505 usuarios se dieron de alta inicialmente
en su app y, posteriormente, fueron importados por otros operadores cuando el
usuario hubiera dado su consentimiento. 

IBERSCOT confirma que el consentimiento tipo “consent-from-co-app” es la
denominación actual que se da a los consentimientos anteriores al cambio lle-
vado a cabo el 16/08/2021. Según IBERSCOT, la finalidad de ese consenti-
miento era “verificar si el usuario ya estaba registrado en alguno de los otros
operadores de movilidad  colaboradores  del servicio de agregación.  Si este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/33

usuario ya estuviera registrado en otro de los operadores de movilidad, se pa-
saba a importar sus datos con el único propósito de facilitar el proceso de re-
gistro.”

3. Aporta capturas de pantalla del proceso de registro en la antigua versión de la
app correspondientes al consentimiento referido. En la primera de las pantallas
constan dos check box con los textos siguientes:

“(   )Trate   mis   datos   para   la   prestación   del   servicio   contratado   según   los
términos y condiciones y política de privacidad que he leído y acepto”

(   )   Consiento   que   Iberscot   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”

Y un botón “Continuar” en la parte inferior de la pantalla.

En la segunda pantalla se informa:

“¡Ya queda poco! Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado
en [Incluir nombre del Operador]. Aceptas que este nos comunique a Iberscot
los siguientes datos para agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte
nuestros   servicios:
  de
conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en
nuestra Política de Privacidad.”

  apellidos,

  nombre,

  Carnet

  email,

  DNI/

Al final de la pantalla se ofrece al usuario las opciones “Volver a registrarme” y
“¡Entendido!”.

6) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27/06/2022, se incorpora
Anuncio   del   Decreto   de   Alcaldía   (21/D/2019-2142),   de   10/10/2019,   por   el   que   se
convoca el procedimiento de otorgamiento de licencias temporales del uso común
especial  del  dominio  público   para el  estacionamiento  de bicicletas,  ciclomotores  y
motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económica en el término
municipal de Barcelona.

OCTAVO:  Mediante Resolución de fecha 14/10/2022 se declaró la caducidad de las
actuaciones   previas   de   investigación   reseñadas   en   el   punto   quinto,   del   apartado
“Hechos”, por el transcurso del plazo de doce meses contados desde la admisión a
trámite   de   la   reclamación   sin   que   se   hubiese   dictado   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador.

En la misma resolución indicada se acordó, asimismo, abrir nuevas actuaciones de
investigación  e incorporar a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas.  

NOVENO: En las nuevas actuaciones previas de investigación acordadas:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27/02/2023, se comprueba
que, tras intentar un alta de usuario en la app de IBERSCOT e introducir el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/33

móvil aceptando las condiciones, no se recibe SMS necesario para continuar con el
proceso de alta. Se aportan capturas de pantalla.

2) Con motivo del escrito y reclamación reseñados en el punto primero y tercero, en el
apartado “Hechos”, también se llevaron a cabo actuaciones previas de investigación
ante la entidad REBY, en el marco de las cuales se realizó una inspección en fecha 07
y   08/03/2023.   Durante   esta   inspección,   los   representantes   de   la   citada   entidad
realizaron   las   manifestaciones   siguientes,   que   constan   recogidas   en   el   Acta   de
Inspección respectiva, la cual fue suscrita por todos los intervinientes:

“2.1. Que proporcionan toda la plataforma tecnológica, incluido el desarrollo de la
APP móvil y la base de datos asociada, a los operadores ECO-LÓGICA TURISMO
SOSTENIBLE, S.L. (en adelante IBERSCOT), OIZ RIDESHARING, S.L. (en adelante
OIZ), TUCYCLE BIKESHARING, S.L. (en adelante TUCYCLE) y AVANT FULLSTEP,
S.L. (en adelante AVANT) los cuales prestan un servicio de movilidad en la ciudad de
Barcelona.

(…).

Que respecto a si los operadores IBERSCOT, OIZ, TUCYCLE, AVANT siguen

2.2.
dando servicio manifiestan que ya no dan servicio desde el 16 de febrero de 2023.

2.3.

2.4.

(…).

Que actualmente REBY ha cesado completamente su actividad.

2.5.
En relación con los contratos del servicio de la plataforma tecnológica y APP,
incluyendo el servicio de agregación, prestada por REBY a los operadores aporta
dichos contratos, los cuales se adjuntan al presente Acta como Doc 3.

Que no tienen conocimiento de que los operadores puedan tener contratos de

2.6.
colaboración entre ellos en el contexto del servicio que presta REBY.

Que solo existe un contrato de encargo del tratamiento por parte de REBY, que

2.7.
es el que ya han facilitado a la Agencia con anterioridad.

En relación al acceso de los operadores a la base de datos y herramientas asociadas
de consulta a la base de datos manifiestan:

Que REBY solo proporcionaba a cada operador informes con datos agregados
2.8.
o estadísticos de uso de la flota del operador en cuestión. Que no pueden aportar
ninguna petición de los operadores relativa a esos informes.

2.9.

(…).

2.10. Que a las herramientas de consulta de base de datos  (…)  sí tenían acceso
directo los respectivos operadores. Sin embargo, a través de estas herramientas solo
tenían acceso a sus propios usuarios.

2.11.

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/33

[…]

En relación a la compartición de datos entre todos los operadores:

2.14. Que todas las tablas de la base de datos son comunes a todos los operadores.

2.15. Que la persona que accede a los datos en REBY como prestador de servicios a
los operadores es la misma que accede por parte de REBY prestando sus servicios en
calidad de operador independiente.

2.16. Que con anterioridad a agosto 2021 solo existía 1 registro en base de datos por
cada usuario. Que a dicho único registro accedían todos los operadores, aunque solo
una vez que el usuario hubiera dado el permiso en la APP de cada operador.

2.17. Que con posterioridad a agosto 2021 existía en base de datos 1 registro por
cada usuario  y por cada  operador en  el que  estuviera dado  de  alta. Que, en  la
migración, se tuvieron que replicar de forma forzada los registros únicos por usuario
que   existían   previamente,   tantas   veces   como   operadores   en   los   que   se   hubiera
registrado.

2.18. Que, en potencia, y desde el punto de vista de los permisos de acceso a la base
de datos, todas las APP de todos los operadores incluyendo a REBY, podían acceder
a la base de datos completa tanto antes como después de agosto de 2021.

En relación al consentimiento para la compartición de datos de los usuarios entre los
operadores:

2.19. Que con anterioridad a agosto de 2021 no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había
registrado   con   algún   operador   y,   en   caso   afirmativo,   para   importar   sus   datos   al
operador en el que se está registrando. El motivo es porque solo existía un único
registro   por   usuario   en   la   base   de   datos   al   que   necesitaban   acceder   todos   los
operadores. Un usuario se determina exclusivamente por el número de teléfono con el
que se registraba. En el software no se podían definir distintos usuarios asociados a
un mismo número de teléfono.

2.20. Que respecto a la primera pantalla de la App de los operadores donde consta:
“Consiento   que   [OPERADOR]   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”
Que esa casilla había que marcarla forzosamente para continuar con el proceso de
registro.

2.21. Que respecto a la segunda pantalla de la App de los operadores donde consta
“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del
Operador]. Aceptas que este nos comunique a Iberscot los siguientes  datos para
agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre,
apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en   nuestra
Política de Privacidad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/33

Y   constan   dos   opciones;   una   con   el   texto   “Volver   a   registrarme”   y   otro   de
“¡Entendido!”.
Que al hacer clic en “Entendido” sí se registraba un consentimiento. Si se hacía clic en
“Volver a registrarme”, se volvía a la pantalla inicial donde se introduce el número de
teléfono para recibir un sms.

2.22. Que no recuerda cómo era el proceso para el caso de la App de REBY.

2.23.   Que   con   anterioridad   a   agosto   de   2021,   por   tanto,   los   cinco   operadores
compartían   de   forma   automática   todos   los   datos   de   los   usuarios   registrados,   si
previamente estos habían dado consentimiento para importar sus datos, al existir 1
único registro en base de datos.

2.24. Que con anterioridad a agosto de 2021 la “importación” de datos desde otros
operadores no era tal, sino que era realmente permitir el acceso al único registro de
ese usuario existente en base de datos.

2.25. Que, con anterioridad a agosto de 2021, REBY también accedía al registro único
de un usuario al igual que hacían el resto de operadores. Que desconocen dónde se
encuentran los consentimientos del usuario para este acceso por parte de REBY.

2.26. Que, antes de agosto 2021, las App de todos los operadores, incluyendo REBY,
funcionaban igual, que recuerden, es decir, si se quería dar de alta un usuario y ya
estaba dado de alta en otro operador, pedían el consentimiento siempre.

2.27. Que antes de agosto de 2021, cuando un usuario hacía uso del servicio de
agregación, REBY no cedía datos de ese usuario al operador del cual quería conducir
el vehículo, asumiendo que ese usuario ya estuviera dado de alta en ese operador. Y
que,  en  este  caso,  REBY,  no   recogía  un  nuevo   consentimiento.   Que   no  pueden
aportar captura de pantalla de la app REBY con la interacción del usuario en este caso
de uso por imposibilidad técnica.

2.28. Que,   con   posterioridad   a   agosto   2021,   ya   no   se   daba   la   opción   de
“importación” de los datos del usuario cuando un usuario estaba registrado en otro
operador, por lo que el usuario debía de completar todo el proceso de registro. Que
ningún operador pedía el consentimiento al usuario durante el proceso su registro,
solo REBY para prestar el servicio de agregación. Que donde consten fechas del
consentimiento   posteriores   a   agosto   2021   es   porque   se   refiere   realmente   a
consentimientos dados desde app REBY por el uso del servicio de agregación.

2.29. Que la única tabla de la que tienen constancia que almacena consentimientos
se llama (…). Que la descripción de campos de esta tabla es:

id: identificador único del consentimiento
timestamp: fecha del consentimiento y fecha en la que se crea el registro.
origin_company_user_id: usuario que da el consentimiento (equivalente a su número
de teléfono)
destination_company:id:   compañía   a   la   que   se   le   da   el   consentimiento   para   que
acceda a los datos.
type: desconocen su significado y siempre tiene el valor 1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/33

2.30. Que desconocen dónde se encuentran los consentimientos dados desde la app
REBY.

[…]”.

Durante la inspección indicada, los Servicios de esta Agencia accedieron a la base de
datos   que   soporta   el   servicio   de   movilidad   prestado   por   la   propia   REBY   como
operador, el servicio de agregación de movilidad que presta REBY, como también
soporta   la   plataforma   tecnológica   y   App   móvil   con   la   que   operan   el   resto   de
operadores. Mediante este acceso se comprueba:

1. Que el número total de usuarios son:

REBY
IBERSCOT
OIZ
TUCYCLE
AVANT

1,034,859
     13,023
     14,657
     10,604
     15,557

2. Que los datos asociados a un usuario dado de alta con posterioridad a agosto
de   2021   en   los   distintos   operadores,   excluyendo   REBY,   pueden   variar,
incluyendo el token de pago y el saldo.

3. Que   existen   consentimientos   en   la   tabla   de   consentimientos  (…)  para   los
operadores   TUCYCLE,   AVANT,   OIZ,   IBERSCOT.   Se   comprueba   que   no
consta registros asociados a REBY.

4. Que la fecha de consentimiento más antigua es 29/05/2020 08:44.

5. Se comprueba que:

a.   Para   el   operador   AVANT   el   primer   consentimiento   consta   de   fecha
29/05/2020 y el último de fecha 14/02/2023. 

b. Que el consentimiento más antiguo dado desde IBERSCOT es en fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 12/02/2023.
 
c. Que el consentimiento más antiguo dado desde OIZ es en fecha 30/06/2020
y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 

d.  Que el  consentimiento  más  antiguo  dado desde  TUCYCLE  es  en  fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 13/02/2023.

6. Que la forma de conocer a qué operadores ha cedido los datos un operador en
cuestión, o siquiera si los ha cedido o no, es con el siguiente procedimiento:
Para un usuario concreto, hay que buscar en la tabla de sesiones las primeras
sesiones de ese usuario para cada operador, es decir, cuándo fue la primera
vez que ese usuario utilizó la app de cada operador. Si la primera sesión de
todas es del operador en cuestión, se infiere que ha debido “ceder” los datos al
resto de operadores cuya primera sesión para ese usuario son posteriores. Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/33

comprueba que la fecha de la primera sesión en un operador coincide con la
fecha del consentimiento dado desde ese operador.

3)   Mediante   diligencia   realizada   por   esta   Agencia   en   fecha   24/03/2023,   se
comprueban las distancias entre distintas coordinadas geográficas.

En el correspondiente informe de actuaciones previas de investigación, los Servicios
de Inspección de esta Agencia concluyen lo siguiente:

“3. Se comprueba que actualmente ni la App REBY ni la App IBERSCOT permiten el
registro   de   nuevos   usuarios.   REBY   manifiesta   que   actualmente   ha   cesado
completamente su actividad y que está en situación preconcursal. No se ha podido
constatar, por no haberse requerido, la situación actual de IBERSCOT en este sentido.

4. En relación a la compartición de datos entre operadores y al consentimiento, REBY
manifiesta que: 

a. Con anterioridad a agosto de 2021, solo existía un único registro por cada usuario,
al que tenían acceso todos los operadores. Por tanto, se compartía de forma completa
y en todo momento todos los datos asociados al usuario, entre todos los operadores,
entre  otros, nombre,  apellidos,  teléfono  móvil, email,  DNI o pasaporte, Carnet  de
conducir, token de pago, saldo. 

b. Con anterioridad a agosto de 2021, el consentimiento que da el usuario no es para
importar datos pues nada se importa, es para acceder al registro único del usuario.

c. Que, con anterioridad a agosto de 2021, no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había
registrado con algún  operador y, en caso afirmativo, para “importar” sus datos al
operador en el que se está registrando. Dado que IBERSCOT informa de que no
pueden disponer de las versiones antiguas de su App por cuestiones técnicas, no se
ha podido constatar si, para completar el registro en la App, era un requisito para el
usuario otorgar el consentimiento para el cotejo de datos. 

d. La compartición de datos entre operadores comenzó, según manifiesta en fecha
04/08/2020, sin embargo se comprueba que el consentimiento más antiguo es de
fecha 30/06/2020. También manifiesta que la compartición de datos existió hasta el 16
de agosto de 2021. Se ha constatado que, en una fecha posterior a agosto de 2021, la
app IBERSCOT ya no recogía consentimientos.

8. Constan deficiencias en la información facilitada a los usuarios en la política de
privacidad: 

a.   En   fecha   de   10   de   junio   2020   no   informaban   a   los   usuarios   acerca   de   la
compartición de datos con otros operadores ni cuáles eran. Consta que en fecha 25
de enero de 2021 sí informaban.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/33

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para dictar la presente resolución la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Posibles infracciones

Con fecha 06/11/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación dirigida contra
las entidades TUCYCLE, AVANT, OIZ e IBERSCOT por la cesión de datos personales
de los usuarios que se registran en las correspondientes "apps" móviles para acceder
al servicio de alquiler de vehículos. En esta reclamación se advierte que cuando una
persona se da de alta en una de las "apps" de estas entidades y posteriormente instala
otra de ellas, la segunda reconoce al usuario y reutiliza los datos que le proporciona la
otra "plataforma colaboradora", con la finalidad de "agilizar el proceso". 

En la misma reclamación se ponía de manifiesto que ninguna de estas entidades
informaba al usuario que sus datos personales se compartían con terceras empresas,
que se compartían entre las entidades mencionadas. 
  
Esta reclamación dio lugar a las actuaciones señaladas con el número E/10004/2020,
en las que, mediante resolución de 25/02/2021, se acordó el archivo de la reclamación
en cuestión por no proceder el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido
atendida la reclamación.

El archivo de actuaciones se acordó después de seguir los trámites regulados en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, previstos para evaluar si procede o no admitir a trámite
la reclamación de que se trate. Este artículo dispone lo siguiente:

“4.   Antes   de   resolver   sobre   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   la   Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento
o   al   organismo   de   supervisión   establecido   para   la   aplicación   de   los   códigos   de
conducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación
al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   cuando   no   se   hubiera   designado   un
delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución
extrajudicial   de   conflictos,   en   cuyo   caso   el   responsable   o   encargado   deberá   dar
respuesta a la reclamación en el plazo de un mes”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/33

A su vez, el artículo 37 “Intervención del delegado de protección de datos en caso de
reclamación ante las autoridades de protección de datos.” de la LOPDGDD citado en
el precepto anterior establece:

“1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado   de   protección   de   datos   el   afectado   podrá,   con   carácter   previo   a   la
presentación   de   una   reclamación   contra   aquéllos   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de
datos, dirigirse al delegado de protección de datos de la entidad contra la que se
reclame.

En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión
que   se   hubiera   adoptado   en   el   plazo   máximo   de   dos   meses   a   contar   desde   la
recepción de la reclamación.

2.   Cuando   el   afectado   presente   una   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de
datos, aquellas podrán remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin
de que este responda en el plazo de un mes.

Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado
a la autoridad de protección de datos competente la respuesta dada a la reclamación,
dicha autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título
VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.

3.   El   procedimiento   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   será   el
establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
Asimismo, las comunidades autónomas regularán el procedimiento correspondiente
ante sus autoridades autonómicas de protección de datos”.

De acuerdo con lo señalado, el indicado mecanismo previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos
consiste en  dar  traslado  de  las mismas a  los Delegados  de  Protección  de  Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no
los hubieren designado, para que procedan al análisis de las reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes.

De este modo, cuando las acciones llevadas a cabo a la vista de la reclamación den
respuesta a las cuestiones suscitadas por la parte reclamante y la entidad responsable
adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a los requisitos previstos en
la  normativa  de  protección  de  datos,   esta   Agencia   podrá   acordar   no  continuar   el
procedimiento que sigue a la admisión a trámite, establecido en el Título VIII de la
LOPDGDD, que contempla la posibilidad de realizar actuaciones previas y la incoación
de un procedimiento sancionador, si procede.

Así ocurrió en el precedente reseñado (E/10004/2020), en el que se acodó el archivo
de la reclamación, considerando la respuesta dada por la entidad IBERSCOT. 

Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, de fecha 25/02/2021,
en su respuesta al trámite de traslado, de 11/02/2021, IBERSCOT informó que había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/33

acometido modificaciones en sus políticas de privacidad para informar sobre la cesión
de datos de los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten
plataforma. 

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de
un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el   marco   de   un   procedimiento   sancionador.   Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Poco tiempo después de dictarse la resolución que dio por finalizadas las actuaciones
precedentes,   el   12/03/2023   esta   Agencia   recibe   escrito   del   AYUNTAMIENTO   DE
BARCELONA   en   el   que   se   aporta   informe   técnico,   de   fecha   29/01/2021,   de   la
Gerencia de Movilidad e Infraestructuras. En este escrito se informa de las mismas
circunstancias   de   hecho   ya   analizadas   en   dicho   precedente,   en   relación   con   la
comunicación de datos de usuarios entre las distintas empresas que prestan servicio
de  bikesharing, por no informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no
recabar su consentimiento. También se denuncia a una quinta empresa, Reby Rides,
S.L.,   por   la   compartición   de   las   bases   de   datos   de   los   registros   y   usuarios   sin
consentimiento previo de los mismos.

Además, los hechos que motivan el escrito en cuestión acontecieron en un periodo
temporal anterior a que se dictase la resolución de archivo del expediente número
E/10004/2020.   En   concreto,   las   comprobaciones   se   realizaron   en   las   siguientes
fechas: 10/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020.

Con posterioridad, se recibió en esta Agencia la reclamación formulada por A.A.A. en
fecha 26/05/2021 contra las mismas entidades y Reby, en la que se vuelve a poner de
manifiesto   los   mismos   hechos,   en   concreto,   la   falta   de   información   sobre   las
comunicaciones de datos de usuarios entre las distintas empresas, así como el no
recabar su consentimiento.

En   ambos   casos,   se   estimó   oportuno   admitir   a   trámite   el   escrito   y   reclamación
presentados   para   llevar   a   cabo   las   comprobaciones   oportunas   respecto   de   las
informaciones recibidas de IBERSCOT.

Así, se acordó la apertura de actuaciones previas de investigación para comprobar si
las medidas informadas por IBERSCOT en aquel precedente se implantaron efectiva y
adecuadamente. 

Estas actuaciones han permitido constatar, efectivamente, las entidades implicadas
compartieron los datos personales de los usuarios desde el inicio de su actividad en la
ciudad de Barcelona en el verano de 2020, sin el consentimiento de los afectados y sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/33

informarles debidamente sobre dicho tratamiento de datos personales, que sí estaba
previsto en su Registro de Actividades de Tratamiento.

La   entidad   Reby,   que   proporcionaba   la   plataforma   tecnológica   necesaria   para   la
prestación del servicio a los usuarios, ha reconocido que en la base de datos solo
existía   un   registro   por   cada   usuario,   asociado   a   su   número   de   teléfono,   al   que
accedían   todos   los   operadores.   Esta   entidad   manifestó   que   ese   acceso   solo   se
realizaba cuando el usuario la hubiera consentido, pero también aclaró que no se
permitía a un usuario registrarse si no prestaba su consentimiento para comprobar si
su número de teléfono ya figuraba registrado con otro operador y, en caso afirmativo,
para que el operador en el que se estaba registrando accediera al único registro de
ese usuario existente en la base de datos; y que ello era debido a que el software no
permitía definir distintos usuarios asociados a un mismo número de teléfono.        

En   cuanto   a   la   información   ofrecida   a   los   usuarios,   los   Servicios   de   Inspección
comprobaron que inicialmente no se daba cuenta a los usuarios de esa “compartición”
de datos con  entidades de movilidad colaboradoras de IBERSCOT, aunque en las
versiones   de   la   Política   de   Privacidad   de   IBERSCOT   de   fechas   25/01/2021   y
19/05/2021 se incluyó el detalle de los destinatarios de la información. La primera de
estas   versiones   es   anterior   a   la   resolución   de   archivo   dictada   en   el   expediente
E/10004/2020 y al escrito del AYUNTAMIENTO DE BARCELONA, mientras que la
segunda es simultánea a la presentación de la reclamación de A.A.A..

No obstante lo anterior, consta en las actuaciones que la entidad IBERSCOT informó a
los   Servicios   de   Inspección   que,   tras   los   requerimientos   de   esta   Agencia   y   las
modificaciones realizadas para simplificar los procedimientos, con fecha 16/08/2021
dejaron   de   comprobar   si   un   usuario   figuraba   registrado   en   alguna   de   las   otras
entidades colaboradoras de movilidad y cesaron las comunicaciones  de datos, no
existiendo ninguna prueba de contrario al respecto.  

Por otra parte, los Servicios de Inspección comprobaron que, en una fecha posterior a
agosto de  2021,  la  app móvil  de IBERSCOT   ya  no recogía consentimientos,   que
durante el procedimiento de registro de un usuario no se requería la prestación del
consentimiento para la comunicación de datos a terceros, sino únicamente para el
tratamiento de datos necesario para la prestación del servicio;  que su Política de
Privacidad   no   contenía   referencia   alguna   a   la   compartición   de   datos   con   otras
empresas   de   movilidad   colaboradoras;   y   que   en   su   Registro   de   Actividad   de
Tratamientos,   en   la   versión   de   agosto   de   2021,   desapareció   el   relativo   a   la
comunicación de datos a “terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios
conjuntamente”.

Puede concluirse, por tanto, que con las medidas indicadas IBERSCOT llevó a cabo la
adecuación normativa exigida por esta Agencia.   

De acuerdo con lo expuesto, esta Agencia estima procedente acordar el archivo de las
reclamaciones que han dado lugar a las presentes actuaciones, en relación con la
entidad IBERSCOT.

Se tiene en cuenta, asimismo, (i) que la compartición de datos denunciada había
finalizado en el momento en que se admite a trámite la reclamación; y (ii) IBERSCOT

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/33

no presta servicio desde el pasado 16/02/2023, habiéndose comprobado que en la
actualidad la app de IBERSCOT no permite registro de nuevos usuarios.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones, sin perjuicio de que la Agencia
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:
 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  ECO-LÓGICA   TURISMO
SOSTENIBLE, con NIF B70548375, a A.A.A. y al AYUNTAMIENTO DE BARCELONA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

