1/4

Expediente N.º: EXP202209423
RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 19 de julio de 2022 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada o Vodafone).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la entidad reclamada, de la que es cliente, ha
facilitado una copia de su factura de teléfono, que incluye sus datos personales
(nombre completo, dirección postal y número de identidad), a la dirección de correo
electrónico de un tercero, sin su consentimiento.
Además, señala que días antes de la referida filtración de datos, solicitó a Vodafone
activar una clave personal de seguridad en su línea móvil, porque temía que algún
tercero pudiera acceder a sus datos personales, manifestando que la entidad le indicó
que era innecesario ya que contaban con fuertes medidas de seguridad.
Documentación aportada por la parte reclamante:
-

Grabación de la llamada realizada por la reclamante al servicio de atención al
cliente de Vodafone el día 13 de julio de 2022, en la cual el agente de Vodafone
confirma el envío de una copia de su factura y sus datos personales a un correo
electrónico de un tercero que no aparece como autorizado en la ficha cliente de la
reclamante, recomendando que formule denuncia ante la policía e informando que
en unos días enviarán copia de la grabación en la que se produce el acceso
indebido a los datos de la reclamante por parte de un tercero.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: Con fecha 19 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: Con fecha 20 de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito
Vodafone respondiendo al trámite de traslado de la reclamación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

QUINTO: Con fecha 25 de octubre de 2022, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue
notificada a la parte reclamante en fecha 25 de octubre de 2022, según consta
acreditado en el expediente.
CUARTO: Con fecha 25 de octubre de 2022, la parte reclamante presentó un escrito
de recurso de reposición contra la resolución de archivo recaída en el expediente de
referencia, en el que muestra su disconformidad con la resolución impugnada y solicita
que continúe la tramitación de la reclamación inicial presentada.
QUINTO: Con fecha 3 de abril de 2023, se remitió el recurso interpuesto a la parte
reclamada en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase
los documentos y justificantes que estimase procedentes. Si bien dicho escrito fue
notificado a Vodafone en fecha 10 de abril de 2023, dicha entidad no presentó
alegación ni documento alguno.
SEXTO: Con fecha 13 de julio de 2023, se estima el recurso de reposición interpuesto
por la parte reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 25 de
octubre de 2022, por la que se acordaba el archivo de la reclamación referida a
Vodafone, a fin de que prosiga su tramitación.
SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Actuaciones previas de investigación
El artículo 67 de la LOPDGDD, en su redacción vigente en el momento en que se
iniciaron las actuaciones previas de investigación reseñadas en los antecedentes de
esta resolución, determina lo siguiente:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”
III
Caducidad de las actuaciones
En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.
A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación, no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.
En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 19 de octubre de 2022, por lo que deben
declararse caducadas.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD de las presentes actuaciones previas de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

investigación.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
907-091222

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

