 

Processo n.º 9350/ 2018         

AUTORIZAÇÃO N.º 6990/ 2018 

Solsil - Associação de Solidariedade Social do Silveiro notificou um tratamento de dados pessoais 
com  a  finalidade  de  medicina  preventiva  no  âmbito  do  controlo  do  consumo  de  substâncias 
psicoativas. 
Foi declarado: 

  Ser objeto de controlo o consumo de álcool/outras substâncias psicoativas ; 
  Que  adota  regulamento  interno  relativo  ao  controlo  de  consumo  de  substâncias 
psicoativas,  o  qual  está  em  conformidade  com  a  Deliberação  da  Comissão  Nacional  de 
Protecção de Dados (CNPD) n.º 890/20101; 
  Que não existe comissão de trabalhadores. 

A  CNPD,  na  Deliberação  n.º  890/2010,  de  15  de  novembro,  pronunciou-se  sobre  os  princípios 
orientadores  e  regras  a  que  devem  obedecer  os  tratamentos  de  dados  pessoais  com  a  finalidade 
acima referida. Decorrem desses princípios e das normas jurídicas enunciadas, em especial da Lei 
n.º  67/98,  de  26  de  outubro,  alterada  pela  Lei  n.º103/2015,  de  24  de  agosto  (Lei  da  Proteção  de 
Dados - LPD), os seguintes limites gerais aplicáveis: 

  Os procedimentos de controlo devem ser sempre efetuados pelos serviços de medicina no 
trabalho, por profissionais de saúde sujeitos a sigilo (cf. artigo 107º da Lei n.º 102/2009, de 
10 de setembro); 

  A  informação  de  saúde,  na  qual  se  incluem  os  resultados  dos  testes,  em  caso  algum 
poderá ser comunicada ao empregador, apenas podendo ser dado conhecimento do estado 
de aptidão do trabalhador através de ficha com a menção de “apto” ou “não apto” (cf. n.º 3 
do artigo 19º do Código do Trabalho); 

  As fichas de aptidão – e apenas estas, não os resultados dos testes – podem ser utilizadas 
para efeitos de prova em procedimento disciplinar cuja fundamentação assente nas causas 
tipificadas, consoante o caso, na Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas ou no Código 
do  Trabalho;  o  consumo  em  si  não  constitui  infração  disciplinar  mas  apenas  e  tão  só  o 
comportamento que dele eventualmente decorra; 

  Não  é  a  constatação  de  uma  qualquer  taxa  de  alcoolemia  que  pode  determinar  se  o 
trabalhador  está  apto  ou  inapto  para  o  trabalho;  tal  afirmação  apenas  pode  ser  feita  pelo 
médico  do  trabalho  em  função  da  observação  do  trabalhador  e  com  base  em  critérios 
clínicos; 

  O fundamento de legitimidade é o interesse público importante subjacente ao tratamento de 
dados, consubstanciado na prevenção do perigo para a integridade física do próprio ou de 
terceiros.  Assim,  o  âmbito  de  aplicação  deve  ser  restrito  a  trabalhadores  de  categorias 
profissionais cuja atividade possa pôr em perigo a sua integridade física ou a de terceiros e, 
em qualquer momento, aos trabalhadores que o solicitem; 

  Não podem decorrer encargos financeiros para o trabalhador em resultado da execução de 
medidas  de  controlo  de  substâncias  psicoativas  no  local  de  trabalho  ou  de  eventual 
contraprova (cf. n.º 12 do artigo 15º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro); 

  A  entidade  responsável  pelo  tratamento  tem  o  dever  de  notificar  à  CNPD  eventuais 

alterações futuras quanto às entidades subcontratantes em sede de medicina no trabalho; 

  Os testes e exames médicos realizados no âmbito dos controlos de alcoolemia constituem 
dados  de  saúde  dos  trabalhadores  e  a  respetiva  guarda  e  conservação  estão  sujeitas  às 

                                                            
1 Disponível em http://www.cnpd.pt/bin/orientacoes/20_890_2010.pdf  

 

medidas especiais de segurança previstas no artigo 15º da LPD. 

Assim,  com  os  limites  fixados  e  com  os  fundamentos  constantes  na  Deliberação  n.º 
890/2010, autoriza-se o tratamento notificado ao abrigo do disposto nos artigos 7.º, n.º 2, 28.º 
n.º 1, alínea a), 29.º e 30.º, n.º 1.º da LPD, nos seguintes termos: 

Responsável 

Solsil - Associação de Solidariedade Social do Silveiro 

Finalidade 

Medicina preventiva no âmbito do controlo de:  
Alcoolemia/Estupefacientes e substâncias psicotrópicas 

Categoria de dados pessoais 
tratados 

Forma de exercício do direito 
de acesso 

Comunicação de Dados 

Interconexões 

Fluxo transfronteiriço para  
países terceiros 

Conservação dos dados 

- Dados de identificação do utilizador;  
- Dados relacionados com o controlo de consumo (resultados dos 
exames,  plano 
terapêutico,  substâncias  alvo  de  controlo, 
circunstâncias  da  aplicação  dos  testes,  dados  de  identificação 
dos  profissional  de  saúde  envolvidos  na  deteção,  frequência  do 
controlo  e  respetiva  fundamentação,  data  de  realização  do 
controlo  e  eventuais  resultados  de  contraprova  por  organismo 
credenciado);  
- Procedimentos adotados no caso de inaptidão;  
 
O  direito  de  acesso  é  exercido  junto  do  médico  do  serviço  de 
medicina  no  trabalho,  por  intermédio  de  médico  escolhido  pelo 
titular  dos  dados  e  mediante  solicitação  ao  responsável  no 
seguinte endereço/contacto:Rua das Areias, 46 3770-066 Silveiro 
Não há 

Não há 

Não há 

Um ano após a realização dos testes e eventual contraprova. Na 
pendência  de  processo 
informação  pode  ser 
conservada até ao trânsito em julgado da decisão. 

judicial  a 

Deve  ser  cumprida  a  obrigação  de  informação  prévia  aos  trabalhadores,  em  conformidade  com  o 
artigo 10.º da Lei  de  Proteção de  Dados, sendo-lhes também dado conhecimento do  regulamento 
interno da empresa sobre a realização do controlo do  consumo de substâncias psicoativas, sendo 
clara a finalidade dos exames médicos e a possibilidade de realização de contraprova sem custos 
para o trabalhador.  

Devem ser adotadas as medidas de segurança previstas no artigo 15.º da  LPD, e as indicadas na 
Deliberação n.º 890/2010.  

Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão 

 

 

