1/16

Expediente N.º: EXP202302302 (PS/00057/2023)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de junio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra WILLOUGHBY COLLEGE, S.A. con NIF A28407518 (en
adelante, WILLOUGHBY COLLEGE). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

Reclamación relacionada con el envío de correos electrónicos a una pluralidad de
destinatarios  sin utilizar  la  funcionalidad   CCO,  lo  que implica   la revelación   de las
direcciones de los destinatarios. El remitente es el colegio en el que cursa estudios el
hijo del reclamante, según manifiesta este, que aporta copia de tres mensajes de
fechas 6/11/2020, 22/12/2021 y 17/5/22 respectivamente.

El reclamante manifiesta que, con anterioridad, al menos en dos ocasiones (noviembre
de 2020 y diciembre de 2021), ya advirtió al responsable que no debía volver a enviar
mensajes revelando datos de terceros (la revelación se limita a la dirección de email,
ya que el contenido de los mensajes aportados son anuncios de eventos a celebrar en
el colegio).

Fecha   en   la   que   tuvieron   lugar   los   hechos   reclamados:   6/11/2020,   22/12/2021   y
17/5/2022.

Junto a la notificación se aporta: 

-  Correo   electrónico   de   fecha   6/11/2020   remitido   desde   la   dirección  ***EMAIL.1,
dirigido   a   48   destinatarios,   incluida   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte
reclamante,   con   el   asunto   “Visita   granja   escuela”.   Las   direcciones   de   correo
electrónico de los destinatarios aparecen visibles.  Aporta también la respuesta del
reclamante a este correo electrónico con la misma fecha y solicitando explicaciones
del motivo por el que se ha facilitado su dirección de correo electrónico al resto de los
destinatarios.
-   Correo   electrónico   de   fecha   22/12/2021   remitido   desde   la   dirección  ***EMAIL.2,
dirigido   a   31   destinatarios,   incluida   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte
reclamante, con el asunto “¡Merry Christmas!”. Las direcciones de correo electrónico
de   los   destinatarios   aparecen   visibles.  Aporta   también   la   respuesta   de   la   parte
reclamante a este correo electrónico con la misma fecha manifestando su desacuerdo
en que se facilite su dirección de correo electrónico al resto de los destinatarios y
solicitando que no vuelva a ocurrir.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

-   Correo   electrónico   de   fecha   17/5/2022   remitido   desde   la   dirección  ***EMAIL.2,
dirigido a más de 100 destinatarios, incluida la dirección de correo electrónico de la
parte reclamante, con el asunto “Summer Show”. Las direcciones de correo electrónico
de los destinatarios aparecen visibles. 

SEGUNDO: Por parte de la Agencia Española de Protección de Datos, se dio traslado
de dicha reclamación a WILLOUGHBY COLLEGE, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14/07/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 7 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Se ha comprobado por la inspección de datos que, según consta en el “Aviso Legal”
de   la   página   de   internet   wic.edu.es,   este   dominio   es   titularidad   de   la   entidad
WILLOUGHBY COLLEGE, S.A.
Se ha requerido por la inspección de datos al WILLOUGHBY COLLEGE, mediante
notificaciones electrónicas remitidas en las fechas 21/9/2022 y reiterada el 19/12/2022
la siguiente información y documentación:
“1.- Descripción detallada y cronológica de los hechos ocurridos. 
2.- Especificación detallada de las causas que han hecho posible la brecha incluyendo
información respecto de las condiciones que se dieron para que se hayan producido
los hechos relatados. 
3.- Posibles consecuencias para los afectados. 
4.- Información respecto de si tiene conocimiento de la utilización por terceros de los
datos personales obtenidos a través de la brecha, en cuyo caso, documentación que
obre en su entidad al respecto. 
5.- Información respecto de la comunicación realizada a los afectados. Aportar copia
de la notificación remitida y del procedimiento de remisión, en su caso. 
6.- Respecto de la seguridad de los tratamientos de datos personales: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

6.1. Copia de los Análisis de riesgo (AR) realizados, en su caso, sobre la actividad de
tratamiento que ha sufrido la brecha de seguridad con anterioridad a la incidencia
acaecida.
6.2. Detalle y acreditación documental de las medidas de seguridad implementadas
con anterioridad al incidente con relación a la brecha de seguridad 
6.3. Información respecto del motivo por el cual las medidas de seguridad implantadas
no han impedido el incidente de seguridad. 
6.4.   Detalle   y   acreditación   documental   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas
adoptadas o modificadas para evitar, en lo posible, incidentes de seguridad como el
sucedido. 
7.-   Motivo   por   el   cual   no   se   ha   notificado   la   brecha   a   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos antes de las 72 horas desde que sucediera. 
8.- Información sobre la recurrencia de estos hechos y número de eventos análogos
acontecidos en el tiempo. 
9.- Cualquier otra que considere relevante.”
El requerimiento de información y su reiteración fueron retirados por el destinatario el
mismo día en que fueron puestas a su disposición a través del servicio de Dirección
Electrónica Habilitada Única, los días 21/9/2022 y 19/12/2022 respectivamente.

CONCLUSIONES
 La parte reclamante aporta copia de 3 correos electrónicos de fechas 6/11/2020,
22/12/2021 y 17/5/2022 respectivamente que manifiesta haber recibido en su buzón
de   correo   electrónico.   Dichos   correos   han   sido   remitidos   desde   el   dominio
wic.edu.es y han sido enviados a una pluralidad de destinatarios con las direcciones
de correo electrónico visibles a todos ellos, incluida la del reclamante (***EMAIL.3).

 El dominio wic.edu.es es titularidad de WILLOUGHBY COLLEGE, S.A.
 De conformidad con artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales se dio traslado
de la reclamación al reclamado, para que procedan al análisis de esta y a dar
respuesta en el plazo de un mes. La notificación fue recogida por el destinatario con
fecha 8/7/2022 sin que se haya obtenido respuesta, por lo que la reclamación fue
admitida a trámite.

 Se   ha   requerido   por   la   inspección   de   datos,   en   dos   ocasiones,   información   y
documentación   al   reclamado   en   relación   con   los   hechos   reclamados   mediante
notificación   electrónica   que   ha   sido   retirado   por   el   destinatario,   no   habiendo
obtenido respuesta. 

 Se desconoce las medidas de seguridad implantadas por el reclamado, responsable
del tratamiento, con anterioridad a los hechos reclamados y las medidas adoptadas
con posterioridad a los mismos.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
WILLOUGHBY COLLEGE, S.A. es una pequeña empresa constituida en el año 1975,
con un volumen de negocios de XXXXXXX euros en el año 2021.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

SEXTO:  Con fecha  27 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  WILLOUGHBY
COLLEGE, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD, y por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4   del   RGPD,   en   el   que   se   le   indicaba   que   tenía   un   plazo   de   diez   días   para
presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio, que se notificó a  WILLOUGHBY COLLEGE  conforme a las
normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en
fecha  5   de   julio   de   2023,  como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 7 de julio de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y forma,
escrito de WILLOUGHBY COLLEGE en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio
en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   había   realizado   el   pago   voluntario   de   la
sanción   del   EXP.   202302302,   y   que   esta   Agencia   había   dictado   resolución   de
terminación del procedimiento por pago voluntario. 

OCTAVO: Con fecha 6 de septiembre de 2023, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se sancione a  WILLOUGHBY COLLEGE, con NIF A28407518, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 5.500 € (cinco mil quinientos euros), y por una infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, con una multa de 500 € (quinientos
euros). 

Esta propuesta de resolución, que se notificó a WILLOUGHBY COLLEGE conforme a
las   normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en
fecha 15 de septiembre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

NOVENO: Con fecha 27 de septiembre de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo
y   forma,   escrito   de   WILLOUGHBY   COLLEGE   en   el   que   aduce   alegaciones   a   la
propuesta de resolución  en el que, en síntesis, manifestaba la existencia de   una
imposibilidad técnica de aportar documentación a los requerimientos de información
formulados por esta Agencia en las actuaciones previas de investigación, alegando el
pago   voluntario   de   la   sanción   y,   por   último,   aportan   un   escrito   enumerando   las
actuaciones llevadas a cabo tras recibir la reclamación y solicitud de información .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   6   de   noviembre   de   2020   desde   la   dirección   de   correo
electrónico ***EMAIL.1, se envió un mensaje dirigido a 48 destinatarios, incluida la
dirección   de  correo   electrónico   de   la   parte   reclamante,  ***EMAIL.3  con   el   asunto
“Visita   granja   escuela”.   Las   direcciones   de   correo   electrónico   de   los   destinatarios
aparecen visibles.
Ese mismo día, en respuesta al correo a que se refiere el párrafo anterior, la parte
reclamante, desde la dirección ***EMAIL.3, envía un correo electrónico a ***EMAIL.1,
con copia a ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje:
“Muy señores míos,
Ruego me expliquen el porqué han hecho pública mi dirección de correo electrónico y
se la han facilitado a un grupo de personas. Es un dato personal confidencial y ahora
está en manos de otras personas que ya me han escrito.
No solamente ustedes han tenido durante años a mi (…) con los apellidos invertidos
sin comprobar lo  que decía el  Registro  Civil  sino  que  ahora  tenemos una nueva
vulneración de la normativa de protección de datos.
Atentamente
A.A.A.”

SEGUNDO:  Con   fecha   22   de   diciembre   de   2021   es   remitido   desde   la   dirección
***EMAIL.2  un correo electrónico dirigido a 31 destinatarios, incluida la dirección de
correo   electrónico   de   la   parte   reclamante,   con   el   asunto  “¡Merry  Christmas!”.   Las
direcciones de correo electrónico de los destinatarios aparecen visibles. 

Con fecha 23 de diciembre de 2021, en respuesta al correo a que se refiere el párrafo
anterior,   la   parte   reclamante,   desde   la   dirección  ***EMAIL.3,   envía   un   correo
electrónico a ***EMAIL.2, con copia a ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje:

“Estimada XXXXX,
Le agradezco mucho su correo electrónico.
No obstante, como ya indiqué al colegio en ocasiones anteriores, no pueden Vds.
enviar correos electrónicos sin usar CCO, ya que están compartiendo una vez más las
direcciones personales de los padres sin su consentimiento. Desde luego el mío no lo
tienen. Espero que esta situación no se produzca más, aunque viendo la reiteración
del comportamiento, me temo que seguiremos así indefinidamente.
Un cordial saludo”

TERCERO: Con fecha 17 de mayo de 2022 es remitido desde la dirección ***EMAIL.2
un correo electrónico dirigido a más de 100 destinatarios, incluida  la dirección  de
correo electrónico de la parte reclamante, ***EMAIL.3, con el asunto “Summer Show”.
Las direcciones de correo electrónico de los destinatarios aparecen visibles. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que
WILLOUGHBY COLLEGE realiza la recogida, conservación y comunicación de, entre
otros,   los   siguientes   datos   personales   de   personas   físicas:   apellidos   y   correo
electrónico, entre otros tratamientos.

WILLOUGHBY COLLEGE  realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del  artículo  5  del   RGPD.  Por  su  parte,   la  seguridad   del  tratamiento  de  los  datos
personales viene regulada en los artículos 32 del RGPD.

Contestación a las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio y a las alegaciones

aducidas a la propuesta de resolución

III

A)   Con   relación   a   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por WILLOUGHBY COLLEGE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

1.- Haber el realizado el pago de la sanción.

Respecto a esta alegación cabe señalar que el pago realizado por WILLOUGHBY
COLLEGE con fecha 24 de marzo de 2023 se corresponde con la sanción impuesta en
el   EXP202302302   (PS/00083/2023),   con   motivo   de   la   comisión   de   la   infracción
prevista en el artículo 83.5.e) del RGPD, “el no facilitar acceso en incumplimiento del
artículo 58, apartado 1”.

El artículo 58.1 del RGPD atribuye a cada autoridad de control los siguientes poderes
de investigación: “a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su
caso,   al   representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información   que   requiera   para   el   desempeño   de   sus   funciones;   b)   llevar   a   cabo
investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; c) llevar a cabo una
revisión   de  las   certificaciones   expedidas  en   virtud  del   artículo   42,  apartado   7;  d)
notificar al responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del
presente Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el
acceso a todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio
de sus funciones; f) obtener el acceso a todos los locales  del responsable  y del
encargado del tratamiento, incluidos cualesquiera equipos y medios de tratamiento de
datos,   de   conformidad   con   el   Derecho   procesal   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”. 
Según la resolución del PS/00083/2023, WILLOUGHBY COLLEGE no contestó a los
dos requerimientos de información formulados por esta Agencia: “…En el marco de las
actuaciones de investigación, se remitieron a la parte reclamada dos requerimientos
de información, relativos a la reclamación reseñada en el apartado primero, para que
en el plazo de diez días hábiles y cinco días hábiles respectivamente, presentase ante
esta Agencia la información y documentación que en ellos se señalaban. El primero de
ellos fue registrado de salida en fecha 21 de septiembre de 2022 mientras que el
segundo, se registró en fecha 9 de diciembre de 2022.

TERCERO:  Los requerimientos  de información, que se notificaron conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
fueron recogidos por la parte reclamada con fechas 30 de septiembre de 2022 y 9 de
diciembre de 2022, como consta en los certificados de Notific@ que obran en el
expediente.

CUARTO: Respecto a la información requerida, la parte reclamada no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.”

En el PS/00083/2023 se fijó inicialmente una multa administrativa de 1.500 €, importe
al que, aplicándole la reducción por el pago voluntario de la sanción, acumulable a la
que corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, quedaba en un
importe de 900 €. Esta cantidad fue abonada por WILLOUGHBY COLLEGE, tal y
como se justifica en sus alegaciones. 

Con independencia de la incoación del procedimiento PS/00083/2023, esta Agencia ha
estimado procedente iniciar un procedimiento sancionador con motivo de los hechos
recogidos   en   la   reclamación   formulada   por   la   parte   reclamante,   en   los   que
WILLOUGHBY   COLLEGE   es   el   presunto   responsable   de   la   comisión   de   dos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

infracciones, una del artículo 5.1.f) del RGPD, y otra del artículo 32 del RGPD, por lo
que, con fecha 27 de junio de 2023 la Directora de esta Agencia dictó acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador, PS/00057/2023.

En consecuencia, el pago de la sanción a que se refiere WILLOUGHBY COLLEGE en
su alegación, como causa de terminación del procedimiento sancionador prevista en el
artículo 85 de la LPACAP por  el pago voluntario  por  el presunto responsable,  es
aplicable   al   PS/00083/2023,   no   al   presente   procedimiento   sancionador
(PS/00057/2023).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

B) Con relación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por WILLOUGHBY COLLEGE:

- Imposibilidad técnica de aportar documentación a los requerimientos de información 
formulados por esta Agencia en las actuaciones previas de investigación

Según WILLOUGHBY COLLEGE, su personal intentó en varias ocasiones enviar la
documentación   en   respuesta   al   requerimiento   de   información   formulado   por   esta
Agencia, pero, debido a un problema con la firma electrónica, no pudo presentar dicha
documentación a través del registro electrónico, por lo que finalmente decidió enviarla
mediante correo electrónico, pese a que desde esta Agencia se le informó que no era
un medio válido  de presentación de la documentación.  Por  último,  WILLOUGHBY
COLLEGE afirma: “Llegados a esta situación y no sabiendo cómo actuar, lo dejamos
pasar hasta que nos llegó el inicio del procedimiento sancionador el 16 de marzo de
2023 con nº de expediente: EXP202302302.”

Con   este   argumento,   WILLOUGHBY   COLLEGE   no   rebate   los   hechos   objeto   de
reclamación y que motivaron la incoación del presente procedimiento, sino que se
refiere a cuestiones de hecho que tuvieron lugar en actuaciones realizadas por esta
Agencia   con   carácter   previo,   concretamente,   a   la   imposibilidad   de   presentar
documentación a través del registro electrónico para atender los requerimientos de
información realizados por esta Agencia.

Tal   y   como   se   le   informó   a   WILLOUGHBY   COLLEGE   en   los   requerimientos   de
información formulados por esta Agencia, el incumplimiento de la obligación legal de
atender   a   dichos   requerimientos   podía   comportar   la   comisión   de   una   infracción
tipificada en el art. 72.1.ñ) de la LOPDGDD, sancionable de acuerdo con el art. 58.2
del RGPD, por lo que, ante la falta de respuesta por WILLOUGHBY COLLEGE al
requerimiento de información de 21 de septiembre de 2022, así como a la reiteración
de   dicho   requerimiento,   de   fecha   9   de   diciembre   de   2022,   se   dictó   acuerdo   de
incoación de procedimiento sancionador (PS/00083/2023), el cual finalizó mediante
resolución   de   terminación   del   procedimiento   por   pago   voluntario   de   la   sanción   y
reconocimiento de la responsabilidad sobre los hechos por parte de WILLOUGHBY
COLLEGE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

-La   propuesta   de   resolución   está   basada   en   que,   según   la   resolución   del
PS/00083/2023, WILLOUGHBY COLLEGE no había contestado a los requerimientos
de información de septiembre y diciembre del año 2022, habiendo reconocido su error,
procediendo al pago voluntario de la sanción

Como   ya   se   argumentó   en   la   contestación   a   las   alegaciones   presentadas   por
WILLOUGHBY COLLEGE al Acuerdo de Inicio, los hechos que motivaron la incoación
del procedimiento PS/00083/2023 fueron la falta de atención de dos requerimientos de
información realizados por esta Agencia (“El primero de ellos fue registrado de salida
en fecha 21 de septiembre de 2022 mientras que el segundo, se registró en fecha 9 de
diciembre de 2022”). Sin embargo, el procedimiento sancionador PS/00057/2023 tiene
por objeto determinar la responsabilidad administrativa de los hechos recogidos en la
reclamación formulada por la parte reclamante, en los que WILLOUGHBY COLLEGE
es el presunto responsable de la comisión de dos infracciones, una del artículo 5.1.f)
del RGPD, al haberse vulnerado la confidencialidad de los datos personales de los
padres de los alumnos en los tratamientos realizados por WILLOUGHBY COLLEGE
por  el  envío  de correos  electrónicos  a una  pluralidad   de destinatarios  sin  usar  la
funcionalidad con copia oculta, y otra del artículo 32 del RGPD, por la ausencia de
medidas técnicas y organizativas apropiadas que garanticen la confidencialidad de los
datos.

En   consecuencia,   el   reconocimiento   de   responsabilidad   y   pago   voluntario   de   la
sanción realizado por WILLOUGHBY COLLEGE con fecha 22 de marzo de 2023, no
se refiere a este procedimiento (PS/00057/2023), cuya fecha del acuerdo de inicio (27
de junio de 2023) es posterior a dicho pago, sino al PS/00083/2023. 
 
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

- El contenido de los correos electrónicos no contenía información de una “gravedad 
extraordinaria”.

En respuesta a este argumento, cabe resaltar que el principio de confidencialidad tiene
como finalidad evitar que se realicen filtraciones de datos personales, en este caso, el
correo electrónico, nombre y apellidos de los padres de los alumnos destinatarios de
los mensajes remitidos por WILLOUGHBY COLLEGE, teniendo como causa no utilizar
la funcionalidad “CCO” (“con copia oculta”) en el envío de los mensajes, por lo que el
contenido de los correos no determina la existencia o no de responsabilidad respecto a
los hechos constitutivos de las infracciones imputadas a WILLOUGHBY COLLEGE.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

- Actuaciones llevadas a cabo tras recibir la reclamación y solicitud de información 

WILLOUGHBY COLLEGE alega que, desde el mes de junio de 2022, adoptó medidas 
para evitar filtraciones de datos personales como la ocurrida en el presente caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Como respuesta a esta alegación, cabe señalar que tales medidas, reseñadas en el
documento de fecha 18 de julio de 2022 adjunto a las alegaciones, no se llevaron a
cabo   hasta   que   esta   Agencia   dio   traslado   de   la   reclamación   a   WILLOUGHBY
COLLEGE,   por   lo   que  no   tienen  carácter   espontáneo,   ni  siquiera   responden   a   la
comunicación realizada por la parte reclamante con carácter previo a la interposición
de la reclamación.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Principio de integridad y confidencialidad

IV

El artículo 5.1.f), “Principios relativos al tratamiento”, del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   la   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios
evidentes   de   que   WILLOUGHBY   COLLEGE   vulneró   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
cuando, hasta en tres ocasiones (6/11/2020, 22/12/2021 y 17/5/2022), desde un correo
electrónico   con   el   dominio   “wic.edu.es”,   titularidad   de   la   entidad   WILLOUGHBY
COLLEGE, se  remitieron correos electrónicos a una pluralidad de destinatarios sin
utilizar la opción de copia oculta, vulnerando la confidencialidad en el tratamiento de
los datos de carácter personal. El principio de confidencialidad tiene como finalidad
evitar que se realicen  filtraciones de los datos personales  no consentidas por  los
titulares de estos.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  WILLOUGHBY   COLLEGE,   por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como circunstancia agravante de la responsabilidad:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios   que   hayan   sufrido   (apartado   a):   La   parte   reclamante   advirtió   a
WILLOUGHBY   COLLEGE  al   menos   en   dos   ocasiones,   mediante   correos
electrónicos de fecha 06/11/2020 y 23/12/2021 obrantes en el expediente, la
vulneración   de   la   confidencialidad   al   enviar   correos   electrónicos   a   una
pluralidad de destinatarios sin usar la función “CCO”.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, permite imponer una sanción de 5.500 € (cinco mil quinientos euros)

VII

Medidas de seguridad

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En   el   presente   caso,   la   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios
evidentes de que WILLOUGHBY COLLEGE ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al
no tener medidas ni organizativas ni de seguridad adecuadas ni inicialmente ni como
consecuencia de los avisos enviados por la parte reclamante en la que le advertía de
lo que se estaba produciendo.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La responsabilidad de WILLOUGHBY COLLEGE viene determinada por la falta de
medidas   de   seguridad   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   documentación
aportada, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico. Sin embargo, de la documentación aportada junto a la reclamación se
desprende que la entidad no solo ha incumplido esta obligación, sino que además no
ha adoptado medidas al respecto, a pesar de haberle dado traslado de la reclamación
presentada.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  WILLOUGHBY   COLLEGE,   por
vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del
RGPD, permite imponer una sanción de 500 € (quinientos euros).

Imposición de medidas por la infracción del artículo 32 del RGPD

X

Se acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar
su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido
en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición de
esta medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según
lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a WILLOUGHBY COLLEGE, S.A., con NIF A28407518:

- Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una multa de 5.500 € (cinco mil quinientos euros).

- Por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD,
una multa de 500 € (quinientos euros). 
 
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a WILLOUGHBY COLLEGE, S.A.

TERCERO: ORDENAR a WILLOUGHBY COLLEGE, S.A., con NIF A28407518, que
en   virtud   del   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   en   el   plazo   de   2  meses,   acredite   haber
adoptado medidas técnicas y organizativas apropiadas para evitar vulneraciones de la
confidencialidad de los datos personales en el envío de correos electrónicos dirigidos a
una pluralidad de destinatarios.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

