1/11

 Procedimiento Nº: PS/00144/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),  con fecha 18 de diciembre de
2019, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el  AYUNTAMIENTO DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con CIF
P3502000G (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa su reclamación son, en síntesis: que presentó una
demanda   de   reclamación   de   cantidad   contra   el   reclamado   y   señala   que,   una
trabajadora de éste, ha enviado mediante WhatsApp a varios trabajadores la sentencia
del citado procedimiento judicial en el que constan sus datos de carácter personal. Se
aporta impresión de pantalla del terminal móvil con un mensaje de WhatsApp en el
que se informa de la distribución de la sentencia.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado, en fecha 18 de febrero de 2020, de dicha recla-
mación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

La solicitud de información fue entregada en fecha 24 de febrero de 2020, sin

que se recibiese contestación. 

TERCERO: Con fecha 6 de agosto de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir, formalmente, a trámite la reclamación presentada
por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- Notificada al reclamado, con fecha de 11 de septiembre de 2020, solicitud de
información sobre los hechos reclamados y la legitimación de acceso a este tipo de
documentos por la persona que envió el mensaje de WhatsApp con el documento de
la sentencia, transcurridos cuatro meses no se ha recibido en esta Agencia escrito de
alegaciones remitido por el reclamado.

- Reiterada esta solicitud, con fecha de notificación de 25 de enero de 2021, no

se ha recibido contestación del reclamado. 

QUINTO:  Con fecha  16 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente al reclamado. Así lo exige
el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual “En todo caso estarán obligados a
relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas para la
realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos, los si-
guientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente el Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones
Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constan-
cia del envío del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida al reclamado, a tra-
vés de ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del
organismo el 16 de abril de 2021 y la fecha de rechazo automático el 27 de abril de
2021. 

 SÉPTIMO: De conformidad con el artículo 73.1 de la LPCAP el plazo para formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación.

       El artículo 64.2. LPACAP, indica que se informará al denunciado del derecho a
formular alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos
para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser conside-
rado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

       El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa contenía un pro-
nunciamiento preciso sobre la responsabilidad de la entidad reclamada: en el citado
acuerdo se concretaba cuál era conducta infractora, el tipo sancionador en el que era
subsumible, las circunstancias de la responsabilidad descritas y la sanción que a juicio
de la AEPD procedía imponer. 
  
 En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artí-
     
culo 64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00106/2021 es considerado Pro-
puesta de Resolución: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

        

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

HECHOS

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

PRIMERO:  Don  A.A.A.,  empleado público en excedencia del  AYUNTAMIENTO DE
***AYUNTAMIENTO.1 presentó una reclamación de cantidad a ese Ayuntamiento.

SEGUNDO: Dictada Sentencia sobre el asunto, una trabajadora del Ayuntamiento en-
vió la Sentencia mediante WhatsApp a varios trabajadores. En la Sentencia constan
datos de carácter personal del reclamante.

TERCERO: Se acompaña imagen de una pantalla de un teléfono móvil en el que una
persona le indica al reclamado que ha recibido la Sentencia referida. 

CUARTO: El Ayuntamiento reclamado no ha contestado a los requerimientos de infor-
mación enviados por la Inspección de Datos de la Agencia Española de Protección de
Datos relativos a esta reclamación, a pesar de haber recibido la notificación electrónica
solicitando información en fechas 24 de enero y 11 de septiembre de 2020, y 25 de
enero de 2021. El acuerdo de inicio notificado de la misma manera que los requeri-
mientos de información, y, sin embargo, resultó expirada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento 2016/679 (UE) de
protección de datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y se-
gún lo establecido en los artículos  47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD),
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resol-
ver este procedimiento.

II

Los hechos reclamados se concretan en una trabajadora del reclamado envió a
través de la red social WhatsApp a varios trabajadores del consistorio la sentencia del
procedimiento judicial instado por el reclamante contra el reclamado en el que constan
sus datos de carácter personal. 

El RGPD  se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de presidir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   los   de   “integridad   y
confidencialidad”. El precepto dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“1. Los datos personales serán: 
 (…) 
  f) Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito,
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”. 

El   artículo   5.2.   RGPD   establece:   “El   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   los   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confi-
dencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

La documentación obrante en el expediente, y que no ha sido desvirtuada por
el reclamado, acredita de que el reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios
relativos al tratamiento, en relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confi-
dencialidad, al permitir que los datos de carácter personal del reclamante contenidos
en sentencia judicial fueran publicados, a través de la red social WhatsApp, por una
trabajadora del consistorio remitiéndose a otros trabajadores vulnerando el deber de
confidencialidad.

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe enten-
derse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no con-
sentidas por los titulares de los mismos.

 
Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del vo-
lumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-
tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

El principio de integridad establecido en el artículo 5.1.f) RGPD se desarrolla a
través de los artículos 32 a 34 RGPD, encuadrados en la sección II del capítulo IV que
lleva por rúbrica “Seguridad de los datos personales”.  El artículo 32, “Seguridad del
tratamiento”, dice: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la na-
turaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de proba-
bilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. (…)
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garanti-
zar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

Unión o de los Estados miembros.” (El subrayado es de la AEPD) 

VI

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones conside-

radas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

VII

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “to-
das aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o alte-
ración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se constata que el reclamado, a
través de una empleada de su organización, ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al
producirse un incidente de seguridad en su sistema permitiendo el acceso a terceros
de datos personales de otro empleado público, al ser exhibidos a través de la red so-
cial WhatsApp cuando una trabajadora remitió a otros trabajadores del consistorio sen-
tencia judicial instada por el reclamante contra el consistorio permitiendo el acceso a
sus datos de carácter personal con vulneración de las medidas de carácter técnico y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

organizativas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del trata-
miento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que
conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de apli-
cación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporciona-
das al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y or-
ganizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medi-
das.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán parti-
cularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materia-
les o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con res-
pecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al
evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta
los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destruc-
ción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conser-
vados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por la quiebra de seguri-
dad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisio-
nes destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, la entidad no solo ha in-
cumplido esta obligación, sino que además traslada la reclamación para que informara
a esta Agencia sobre la incidencia producida y comunicara sobre la decisión adoptada
al respecto, hizo caso omiso no respondiendo nada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado es responsa-
ble de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32, infracción tipificada en su
artículo 83.4.a).

Sobre   el   plazo   de  prescripción   de   esta   infracción,   habremos   de   estar   a   las
previsiones de la (LOPDGDD). El artículo 73, f) LOPDGDD califica de infracción grave
“La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)2016/679”.  El artículo 73
LOPDGDD dispone que las infracciones graves tendrán un plazo de prescripción de
dos años.   

El artículo 83.7 del RGPD incida lo siguiente:

VIII

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77 de la LOPDDGG, que estable-
ce lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo se aplicará a los tratamientos de los

que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legisla-
tivas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto presente, ha quedado acreditado que la conducta referida cons-
tituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) y 32.1
del RGPD.

Asimismo, se establecerán las medidas que proceda adoptar para que cese la
conducta, se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido y su ade-
cuación a las exigencias contempladas en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, así
como la aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

PRIMERO:   IMPONER   al   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF
P3502000G, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el ar-
tículo 83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   IMPONER   al   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF
P3502000G, por una infracción del artículo 32 del RGPD, de conformidad con el artí-
culo 83.5 b) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO: De conformidad con el artículo 58.2. d) del RGPD, se ordena al responsa-
ble del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, debiendo informar a esta AEPD de su ejecución en el plazo
de un mes.

CUARTO:  NOTIFICAR  la presente resolución  al AYUNTAMIENTO  DE  ***AYUNTA-
MIENTO.1.

QUINTO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

