




Pressemitteilung
Schule vorbei und dann? - Freiwilliges Jahr Politik/Demokratie beim Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern







Nr.20190405
 |
05.04.2019
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de


Du glaubst, das ist zu langweilig? Auf gar keinen Fall!
Ein aktiver und selbstbestimmter Umgang mit Medien und Daten trägt zur Demokratiebildung und Chancengleichheit bei. Du findest, das hört sich gut an? Du wusstest gar nicht, dass sich der Landesdatenschutz M-V auch mit Medienbildung und Medienkompetenz beschäftigt?
Dann wird es Zeit! Zum Start des neuen FSJ-Jahres am 1. September 2019, suchen wir einen jungen Menschen, der den Bildungsbereich des Datenschutzbeauftragten M-V unterstützen möchte. Dazu gehören Aufgaben wie die Mitarbeit bei dem Jugendprojekt Medienscouts MV und Medienbildung in den Schulen unseres Landes, wobei wir den Kindern und Jugendlichen einen bewussten Umgang mit digitaler Technik, Apps und Anwendungen vermitteln wollen.
Du bist gerne noch näher an der Politik? Kein Problem! Du wirst Ausschüsse zum Thema Medien/Bildung besuchen können sowie deinen eigenen Landtagsausweis erhalten, mit dem du gerne auch selbständig unterwegs sein kannst. Doch auch die Pflege der Medienscouts MV Homepage sowie normale Verwaltungsaufgaben gehören zu deinem Tagesablauf. Du darfst dich überall mit einbringen und auch eigene Ideen ausprobieren!
Bei Interesse oder Fragen sende uns einfach eine Mail an: antje.kaiser@datenschutz-mv.de
Alle Formulare zur Bewerbung gibt es auf www.datenschutz-mv.de
Informationen zur Vergütung, Versicherung und allen weiteren Rahmenbedingungen sowie der Ablauf der Bewerbung für das FSJ Politik/Demokratie erhältst du unter: www.ijgd.de





Anlagen


Bewerbungsformular.pdf
(PDF, 0,07 MB)




Informationen nach Art. 13 DS-GVO
(PDF, 0,08 MB)









                Zurück zur Übersicht









