Die Landesbeauftragte für 
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

Freie 
Hansestadt 
Bremen

Bremerhaven, 23.05.2019 

P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G
 Zum ersten Geburtstag der DSGVO eine steile These: Das Datenschutzbewusstsein 

im Land Bremen hat sich seit Mai 2018 verdoppelt 

Die Europäische Datenschutzgrundverordnung ist bereits ein Jahr nach ihrem ersten Geltungstag als 
"DSGVO"  in  aller  Munde.  So  rasant  können  sich  nur  die  wenigsten  Abkürzungen  durchsetzen.  Seit 
Wochen wird die bremische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit nach ihrem 
Fazit gefragt und soll beurteilen, ob sich das Datenschutzniveau im Land Bremen durch die DSGVO 
erhöht hat. 

Dr. Imke Sommer antwortet hierauf: "Das Datenschutzniveau zu messen, ist schwierig. In den zehn 
Jahren, in denen ich den Stand der informationellen Selbstbestimmung im Land Bremen beobachte, 
gab es drei Ereignisse, die dazu geführt haben, dass sich jedenfalls das Bewusstsein der Menschen 
für  dieses Thema  jeweils  abrupt  erhöht  hat.  Damit  haben  diese  Ereignisse  sicherlich  ebenfalls  zu 
einem  Anstieg  des  Datenschutzniveaus  beigetragen.  Es  handelt  sich  um  die  Veröffentlichung  der 
Straßenansichten  aller  bremischen  Häuser 
im  November  2010,  um  die  Enthüllungen 
Edward Snowdens über Überwachungen durch die US-amerikanische National Security Agency im 
Juni  2013  und  um  den  ersten  Geltungstag  der  Europäische  Datenschutzgrundverordnung  am 
25. Mai 2018. Genauer gesagt sind es die mit den Begriffen Streetview, DSGVO und dem Namen 
Edward Snowden verbundenen öffentlichen Diskussionen, die das Datenschutzbewusstsein anstei-
gen ließen. Im Sommer 2010 wurde in der Freien Hansestadt Bremen darüber gestritten, ob es spießig 
oder legitim ist, die Welt vom virtuellen Blick auf den eigenen Vorgarten auszuschließen. Im Sommer 
2013 machte sich auch die bremische Öffentlichkeit Sorgen über die enthüllten umfassenden und 
anlasslosen Überwachungen von Smartphones und Internetkommunikation durch einen US-amerika-
nischen Geheimdienst. Im Sommer 2018 dann diskutierte auch das Land Bremen über Klingelschilder, 
abgenötigte  Einwilligungen,  unerwünschte  Werbung  und  Bußgeldandrohungen.  Diese  öffentlichen 
Diskussionen bewirkten, dass alle darüber nachdachten, welche Informationen Unbekannte ihrer Mei-
nung nach über sie haben dürfen und welche nicht. Jede dieser Diskussionen bewirkte einen Anstieg 
des Bewusstseins für die Verletzlichkeit des Rechtes, selbst darüber zu entscheiden, wer wann was 
über Menschen weiß."

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • e-mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

Damit verweist die Landesbeauftragte für Datenschutz darauf, dass im Zuge der Veröffentlichung von 
Häuserfronten auch Menschen, die zuvor geglaubt hatten, sie hätten nichts zu verbergen, das Gefühl 
entwickelten, dass es Räume gibt, von denen sie nicht wollen, dass sie weltweit einsehbar sind. Ähn-
lich konnten noch ein Jahr nach den Enthüllungen durch Edward Snowden 80 % der repräsentativ 
befragten Bundesbürgerinnen und Bundesbürger seinen Namen korrekt zuordnen und befürworteten 
82 % seine Enthüllungen. Auch die Veränderungen im Zusammenhang mit der DSGVO sind quantifi-
zierbar: Ein Jahr nach dem ersten Geltungstag der DSGVO hat sich allein die Zahl der monatlich bei 
der bremischen Landesbeauftragten eingehenden Beschwerden über Datenschutzverstöße nahezu 
verdoppelt 
https://www.datenschutz.bremen.de/de-
tail.php?gsid=bremen236.c.15665.de). 

zum  Meldeformular: 

(hier 

Link 

der 

Dazu die Landesbeauftragte: "Die Verdoppelung der Beschwerden ist sicherlich kein Indiz dafür, dass 
nach dem 25. Mai 2018 so viel mehr Datenschutzverletzungen im Land Bremen passiert sind als in 
der Zeit davor. Im Gegenteil bestätigt sich sogar in der Aufsichtspraxis der Eindruck, dass viele, die 
personenbezogene Daten verarbeiten, zähneknirschend, begeistert oder einfach, weil es sein musste, 
die  DSGVO  umgesetzt  haben.  Die  Verdoppelung  zeigt  aber  ganz  deutlich,  dass  die  Betroffenen 
sensibler geworden sind. Vielleicht hat die Diskussion über die DSGVO sie sogar ermutigt, sich mit 
ihrer Beschwerde bei der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit zu melden. 
Eine Soziologin würde sich scheuen, die Verdoppelung der Beschwerdezahlen in den Anstieg des 
Datenschutzbewusstseins  umzurechnen.  Dagegen  darf  ich  am  ersten  Geburtstag  der  DSGVO  als 
Lobbyistin des Grundrechts sprechen. Deshalb gratuliere ich der DSGVO mit der steilen These, dass 
sich das Datenschutzbewusstsein im Land Bremen seit ihrem ersten Geltungstag verdoppelt hat." 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

