1/9

Procedimiento Nº: PS/00324/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DE   MADRID  (en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   22   de   enero   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  EL   MAESTRO   CERRAJERO   SL
(CERRAJEROSMADRID-24H.COM y CERRAJEROSMADRID.COM) con NIF B87043691
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en  que  basa  la  reclamación  son  la recogida de datos  personales  por  el
reclamado, sin facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO: Se comprueba que en la “Política de Privacidad” del mencionado sitio web, se
señala:

- Que el reclamado opera el sitio web alojado bajo el nombre de dominio ***URL.1

- Que   dicha   política   establece   que  “Conforme   a   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), y al Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril (“Reglamento General de
Protección de Datos” o “RGPD”), esta Política de Privacidad se aplica a los tratamientos
de   datos   de   carácter   personal   que   CERRAJEROS   MADRID   24H   realiza   como
Responsable y/o Encargado de los mismos, en relación con los datos que los usuarios y/o
clientes (personas físicas) facilitan como consecuencia de la contratación de los servicios,
compra   de   productos   o   acceso   al   blog   que   presta   CERRAJEROS   MADRID   24H,   o
recabados en cualquiera de la secciones del sitio web ***URL.1

Posteriormente, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión,
en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el
artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), y de conformidad con  lo establecido  en  el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   constata   que   el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 21 de junio de 2019,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información sobre la
respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas que han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 (RGPD). 

Transcurrido el plazo dado no se ha obtenido respuesta por parte del reclamado.

TERCERO: Con fecha  23 de octubre de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos en 
el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La reclamación se fundamenta en que la política de privacidad de la reclamada
no   facilita   toda   la   información   que   el   artículo   13   del   RGPD   exige   cuando   los   datos
personales se obtienen del interesado.

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 21 de junio de 2019,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información sobre la
respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas que han
motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 (RGPD). 

Transcurrido el plazo dado no se ha obtenido respuesta por parte del reclamado.

SEGUNDO: El reclamado presentó escrito indicando las medidas adoptadas el 11 de julio
de 2019, pero por problemas informáticos no se tuvo acceso a dicha información tras
haberse iniciado el presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13 del
RGPD, que señala lo siguiente:

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos de  contacto  del responsable y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos  personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le   afecten
significativamente  de  modo  similar,   cuando concurra  este  derecho  de  acuerdo con  lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

En el presente caso  la infracción se tipifica en  el artículo 83.5 del RGPD que

establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

Dicha infracción es calificada de leve en el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la

rúbrica “Infracciones consideradas leves dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el   derecho   de
información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa tuvo su razón de
ser   en   la   reclamación   presentada   contra  el   reclamado   porque   su   página   web   no   se
adecuaba a la normativa de protección de datos personales, en concreto a lo establecido
en el artículo 13 del RGPD que regula la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado. 

La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido acceso recientemente al
documento que el reclamado remitió en respuesta al requerimiento formulado por este
Organismo, donde se indican las medidas adoptadas para adaptarse a la nueva normativa,
al cual por problemas informáticos esta Agencia no tuvo acceso hasta el momento.

En dicho documento se indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

“Se ha procedido a la actualización e inclusión en las páginas web objeto de su 

requerimiento en las políticas de privacidad. 

Esperamos cumplir así toda la normativa vigente.

Procedemos a incluir los enlaces en los que se incluyen estas actualizaciones.
***ENLACE.1
***ENLACE.2
***ENLACE.3
***ENLACE.4
***ENLACE.5
            ***ENLACE.6

En concreto en el primer enlace es destacable lo siguiente:

“SU PRIVACIDAD ES IMPORTANTE PARA MÍ.

En esta declaración de privacidad le explico qué datos personales recopilo de mis usuarios
y cómo los utilizo. Le animo a leer detenidamente estos términos antes de facilitar tus
datos personales en esta web. Los mayores de trece años podrán registrarse en ***URL.1
como usuarios sin el previo consentimiento de sus padres o tutores.

En el caso de los menores de trece años se requiere el consentimiento de los padres o
tutores para el tratamiento de sus datos personales.

En ningún caso se recabarán del menor de edad datos relativos a la situación profesional,
económica o a la intimidad de los otros miembros de la familia, sin el consentimiento de
éstos.

Si eres menor de trece años y has accedido a este sitio web sin avisar a tus padres no
debes registrarte como usuario.

En esta web se respetan y cuidan los datos personales de los usuarios. Como usuario
debes saber que tus derechos están garantizados.

Nos hemos esforzado en crear un espacio seguro y confiable y por eso quiero compartir
mis principios respecto a tu privacidad:

 Nunca solicito  información personal a menos que realmente sea necesaria para

prestarte los servicios que me requieras.

 Nunca comparto  información  personal  de  mis   usuarios   con   nadie,   excepto   para

cumplir con la ley o en caso que cuente con tu autorización expresa.

 Nunca utilizo tus datos personales con una finalidad diferente a la expresada en esta

política de privacidad.

Es preciso advertir que esta Política de Privacidad podría variar en función de exigencias
legislativas o de autorregulación, por lo que se aconseja a los usuarios que la visiten
periódicamente.   Será   aplicable   en   caso   de   que   los   usuarios   decidan   rellenar   algún
formulario   de   cualquiera   de   sus   formularios   de   contacto   donde   se  recaben   datos   de
carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Conforme a la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal (LOPD), y al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril (“Reglamento General de Protección de Datos” o “RGPD”), esta
Política de Privacidad se aplica a los tratamientos de datos de carácter personal que
CERRAJEROS MADRID 24H realiza como Responsable y/o Encargado de los mismos, en
relación   con   los   datos   que   los   usuarios   y/o   clientes   (personas   físicas)   facilitan   como
consecuencia de la contratación de los servicios, compra de productos o acceso al blog
que presta CERRAJEROS MADRID 24H, o recabados en cualquiera de la secciones del
sitio web ***URL.1

Si no está usted de acuerdo con los términos de esta Política, no acceda ni utilice los
Servicios. Esta Política de privacidad no es aplicable a ningún otro producto, servicio o
actividad de terceros.

RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE SUS DATOS
 Denominación Social: El Maestro Cerrajero SL
 Marca comercial: CERRAJEROS MADRID 24H
 Domicilio: C/ DEL GENERAL PARDIÑAS 15, 28015 Madrid (Madrid)
 CIF/NIF: B87043691
 Email: ***EMAIL.1
PRINCIPIOS QUE APLICARÉ A SU INFORMACIÓN PERSONAL
En el tratamiento de sus datos personales, aplicaré los siguientes principios que se ajustan
a las exigencias del nuevo reglamento europeo de protección de datos:

Principio de licitud, lealtad y transparencia: Siempre voy a requerir su consentimiento
para el tratamiento de tus datos personales para uno o varios fines específicos que te
informaré previamente con absoluta transparencia.

Principio de minimización de datos: Solo voy a solicitar datos estrictamente necesarios
en relación con los fines para los que los requiero. Los mínimos posibles.

Principio de limitación del plazo de conservación: los datos serán mantenidos durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento, en función a la finalidad, le
informaré   del   plazo   de   conservación   correspondiente,   en   el   caso   de   suscripciones,
periódicamente   revisaré   mis   listas   y   eliminaré   aquellos   registros   inactivos   durante   un
tiempo considerable.

Principio de integridad y confidencialidad: sus datos serán tratados de tal manera que
se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales   y   se   garantice
confidencialidad. Debe saber que tomo todas las precauciones necesarias para evitar el
acceso no autorizado o uso indebido de los datos de mis usuarios por parte de terceros.

¿CÓMO HE OBTENIDO SUS DATOS?

Los datos personales que trato en CERRAJEROS MADRID 24H proceden de:



Formulario de contacto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9



Formulario de registro.

 Comentarios en blog.



Formulario de subscripción.

Formulario solicitud de servicios.


¿CUÁLES SON TUS DERECHOS CUANDO ME FACILITA SUS DATOS?

Cualquier   persona   tiene   derecho   a   obtener   confirmación   sobre   si   en   CERRAJEROS
MADRID 24H estoy tratando datos personales que me concierne, o no.
Las personas interesadas tienen derecho a:
 Solicitar el acceso a los datos personales relativos al interesado.

 Solicitar su rectificación o supresión.

 Solicitar la limitación de su tratamiento.

 Oponerse al tratamiento.

 Solicitar la portabilidad de los datos.
(…)

LEGITIMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE TUS DATOS

La base legal para el tratamiento de sus datos es: el consentimiento.

Para contactar o realizar comentarios en esta web se requiere  el consentimiento  con
esta política de privacidad.

La   oferta   prospectiva   o   comercial   de   productos   y   servicios   está   basada   en   el
consentimiento   que   se   le   solicita,   sin   que   en   ningún   caso   la   retirada   de   este
consentimiento condicione la ejecución del contrato de suscripción.

CATEGORÍA DE DATOS RECOGIDOS
Las categorías de datos que se tratan son datos identificativos.
En ningún caso se tratan categorías de datos especialmente protegidos.

¿POR CUÁNTO TIEMPO CONSERVARÉ SUS DATOS?
Los   datos   personales   proporcionados   se   conservarán   hasta   que   no   se   solicite   su
supresión por el interesado.

¿A QUÉ DESTINATARIOS SE COMUNICARÁN SUS DATOS?

(…)

FINALIDADES DEL TRATAMIENTO
Sus datos personales recabados a través de la web se utilizarán con la finalidad genérica
de   la   gestión   y   control   de   la   relación   contractual   o   de   negocio   establecida   y,
específicamente para:
 Gestionar el acceso completo y la utilización correcta de los Servicios por parte de

los usuarios de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

 Para comunicar con los usuarios en respuesta a dudas, solicitudes, comentarios y
preguntas que nos realice a través de los formularios de contacto de nuestra página
web (incluidos, los chats o las llamadas telefónicas).

 Para  ofrecer   nuevos  productos,   servicios,   ofertas   especiales   o   actualizaciones,

remitir boletines (newsletters).

 En su caso, gestionar procesos de selección de personal en procesos selectivos

de trabajadores y/o colaboradores.

 Comunicaciones   Comerciales   (Marketing):   Podremos   utilizar   sus   datos   para
contactarle, tanto por vía electrónica como no electrónica, para realizar encuestas,
obtener   su  opinión   sobre   el   servicio   prestado,   y,   ocasionalmente,   para   notificarle
cambios,  desarrollos  importantes  de  los  servicios,  ofertas  y/o  promociones.  Éstas
ofertas comerciales serán, en todo caso, autorizadas de forma expresa y separada
por el usuario que, puede revocar en cualquier momento su consentimiento a recibir
estas notificaciones utilizando el mecanismo implementado al efecto en las mismas.

 No trataremos sus datos personales para ninguna otra finalidad más allá de las
descritas   anteriormente   salvo   que   venga   impuesto   por   ley   o   exista   algún
requerimiento judicial.

 Plazo  de  conservación:   Los   datos   personales   proporcionados   se  conservarán   y
tratarán mientras se mantenga la relación comercial, sin perjuicio de la posibilidad de
ejercitar   su   derecho   de   supresión,   en   cuyo   caso   CERRAJEROS   MADRID   24   H
bloqueará sus datos durante el tiempo que persistan sus obligaciones legales.

Los   datos   personales   de   las   personas   interesadas   en   la   recepción   de   información
comercial se mantendrán en el sistema de  forma indefinida  en tanto el interesado no
solicite su supresión.

LEGITIMACIÓN DEL TRATAMIENTO
La   base   legal   para   el   tratamiento   de   los   datos   es   la   legitimación   basada   en   el
consentimiento del interesado prestado para las finalidades anteriormente descritas, “

(…)

En este sentido hay que señalar que tras el estudio pormenorizado de las medidas
adoptadas por la entidad reclamada en la política de privacidad de su página web, indicar
que con la salvedad de que se sigue mencionando la antigua LOPD 15/1999 actualmente
derogada en su práctica totalidad, motivo por el cual se aconseja su omisión a la mayor
brevedad, la política de privacidad de la reclamada cumple en este momento con la actual
normativa, por lo que se ha de proceder al archivo de las presentes actuaciones.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador PS/00324/2019,  al acreditarse que
EL   MAESTRO   CERRAJERO   SL  
(CERRAJEROSMADRID-24H.COM   y
CERRAJEROSMADRID.COM)  con   NIF  B87043691  se   encuentra   exenta   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

responsabilidad que pudiera ser constitutiva de una infracción del  artículo 13 del RGPD,
infracción tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD 

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución  a  EL   MAESTRO   CERRAJERO   SL
(CERRAJEROSMADRID-24H.COM y CERRAJEROSMADRID.COM) con NIF B87043691

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo  de  la Audiencia Nacional, con   arreglo  a lo dispuesto en  el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de   julio,  reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-Administrativa,  en   el   plazo   de   dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

