 

 

 

 

1/26 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 31/2022 du 4 mars 2022 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-00186 
 
Objet : Identification de la plaque d’immatriculation suite au ticket de parking, suivie d’un avis 
d’imposition en matière de taxe sur le stationnement 

 

 
La  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  M. Hielke  Hijmans, 

président, siégeant seul ; 

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-

après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu le règlement d’ordre intérieur tel qu’approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 

  Monsieur X, ci-après « le plaignant » ; 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Les défenderesses : 

la ville de Courtrai, Grote Markt 54, 8500 Courtrai, représentée par ses conseils Me 

Bart Martel et Anneleen Van de Meulebroucke, ci-après la « défenderesse 1 ». 

 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 2/26 

Le  SPF  Mobilité  et  Transports,  Direction  générale  Transport  routier  et  Sécurité 

routière, 56 rue du Progrès, 1210 Bruxelles, représenté par ses conseils Me Frédéric 

Debusseré et Ruben Roex, ci-après « la défenderesse 2 ». 

 

 
I.  Faits et procédure 

1.  Le  5  novembre  2020,  le  plaignant  a  déposé  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre les défenderesses. 

L’objet de la plainte est l’identification de la plaque d’immatriculation appartenant au plaignant suite 

à un constat fait par un agent de stationnement de Parko le 28 mai 2020, suivi d’un ticket de parking 

puis d’un avis d’imposition en matière de taxe de stationnement. Le plaignant fait valoir que bien 

que la défenderesse 1, qui est elle-même responsable de la politique de stationnement depuis le 1er 

janvier 2020, ait adhéré à la délibération AF n° 14/2016 du 21 janvier 20161, cette adhésion2 a eu lieu 

par le biais d’un accord qui n’a été conclu que le 1er septembre 20203 et dont le point 13 stipule que 

l’accord entre en vigueur le 1er janvier 2020. La date d’entrée en vigueur mentionnée est le 28 août 

20204.  Selon le plaignant, au moment des faits, la défenderesse 1 ne disposait pas de l’autorisation 

nécessaire pour procéder à l’identification de sa plaque d’immatriculation. 

Le consultant en sécurité de la défenderesse 1 contacté par le plaignant s’est référé à l’autorisation 

AF n° 18/2015 du 28 mai 20155 pour justifier l’identification de la plaque d’immatriculation. Cette 

délibération concerne toutefois l’identification et la sanction des contrevenants aux règlements ou 

ordonnances communaux et ne concerne pas une redevance ou une taxe. Ceci amène le plaignant 

à  la  conclusion  que  tant  la  défenderesse 1  que  la  défenderesse 2  se  sont  appuyées  pendant 

plusieurs  mois  sur  une  autorisation 

inappropriée  pour 

identifier 

le  titulaire  d’une  plaque 

d’immatriculation par le biais de la Direction pour l’Immatriculation des Véhicules (DIV), ce qui aurait 

enfreint la protection de ses données à caractère personnel. Le plaignant se demande sur quelle 

base juridique la défenderesse 1 se fonde, pour la période du 1er janvier 2020 au 1er septembre 

2020,  pour  demander  à  la  défenderesse  2  des  données  à  caractère  personnel  concernant  le 

 

 

1 Délibération portant autorisation unique pour les Communes d’accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des personnes qui 
sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la délibération AF 
n° 05/2015 du 19 mars 2015 (AF-MA-2015-099) 

2 https://mobilit.belgium.be/fr/circulationroutiere/immatriculation_des_vehicules/echange_de_donnees/gestion_du_stationnement 

3 La convention d’adhésion peut être consultée via le lien suivant 
https://mobilit.belgium.be/sites/default/files/DGWVVV/kortrijk_14_2016.pdf      

4 https://dt.bosa.be/fr/liste_des_beneficiaires_deliberation_af_ndeg_142016_du_21_janvier_2016 

5 Délibération portant autorisation générale pour les Villes et Communes, les régies communales autonomes et l’Agence du stationnement 
de la Région de Bruxelles-Capitale de se voir communiquer de manière électronique des données à caractère personnel de la Direction pour 
l’Immatriculation  des  Véhicules  (ci-après  la  « DIV »)  afin  d’identifier  et  de  sanctionner  les  auteurs  d’infractions  aux  règlements  ou 
ordonnances communaux (AF-MA-2014-068) 

 Décision quant au fond 31/2022 - 3/26 

titulaire d’une plaque d’immatriculation à des fins d’identification des personnes qui sont débitrices, 

du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement et sur 

quelle base juridique la défenderesse 2 a fourni à cette fin, pour la même période, des données à 

caractère personnel à la défenderesse 16. 

2.  Le  18  janvier  2021,  la  plainte  a  été  déclarée  recevable  par  le  Service  de  Première  Ligne 

conformément  aux  articles 58  et  60  de  la  LCA,  et  a  été  transférée  à  la  Chambre  Contentieuse 

conformément à l’article 62, §1 de la LCA. 

3.  Le 25 février 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’art. 95, §1, 1° et de l’art. 98 de la 

LCA, que le dossier est prêt pour l’examen quant au fond, et les parties concernées sont informées 

des dispositions mentionnées à l’article 95, § 2, ainsi que de celles de l’art. 98 de la LCA. Elles sont 

également informées des délais pour présenter leurs moyens de défense conformément à l’art. 99 

de la LCA. 

La date limite de réception de la conclusion en réponse des défenderesses a été fixée au 8 avril 

2021, celle de la conclusion en réplique du plaignant au 29 avril 2021 et celle de la conclusion en 

réplique des défenderesses au 20 mai 2021. 

4.  Le  26  février  2021,  le  plaignant  accepte  par  voie  électronique  toutes  les  communications 

concernant l’affaire, conformément à l’article 98 de la LCA. 

5.  Le  15  mars  2021,  le  plaignant  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §2,  3°  LCA),  qui  lui  a  été 

transmise le 23 mars 2021. 

6.  Le 19 mars 2021, la défenderesse 2 demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), qui lui a été 

transmise le 23 mars 2021. Le 7 avril 2021, elle accepte également par voie électronique toutes les 

communications concernant l’affaire, conformément à l’article 98 de la LCA. 

7.  Le  25  mars  2021,  la  défenderesse 1  accepte  par  voie  électronique  toutes  les  communications 

concernant  l’affaire  et  indique  qu’elle  souhaite  faire  usage  de  la  possibilité  d’être  entendue, 

conformément à l’article 98 de la LCA, ainsi que de recevoir une copie du dossier (art. 95, §2, 3° 

LCA), qui est transmise le 7 avril 2021. 

8.  Le  6  avril  2021,  la  défenderesse 2  demande  une  prolongation  des  délais  pour  présenter  ses 

conclusions, ce qui est accordé par la Chambre Contentieuse le 7 avril 2021. 

La date limite de réception de la conclusion en réponse des défenderesses a ainsi été fixée au 15 

avril 2021, celle de la conclusion en réplique du plaignant au 6 mai 2021 et celle de la conclusion en 

réplique des défenderesses au 27 mai 2021. 

 

 

 

6 Voir également dans ce contexte la Décision quant au fond 81/2020 du 23 décembre 2020   

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 4/26 

9.  Le 15 avril 2021, la Chambre Contentieuse a reçu la conclusion en réponse de la défenderesse 1. 

Tout  d’abord,  la  défenderesse 1  conteste  la  recevabilité  de  la  plainte  et  fait  valoir  que  l’organe 

compétent  pour  statuer  sur  la  plainte  n’est  pas  l’Autorité  de  protection  des  données  mais  la 

Commission  de  contrôle  flamande.  Elle  soulève  également  un  certain  nombre  de  points  de 

procédure qui auraient violé les droits de la défense. Quant au fond de l’affaire, la défenderesse 1 

soutient qu’elle est le successeur légal de la RCA Parko et qu’à ce titre, elle pouvait se prévaloir des 

délibérations du Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale qu’elle a invoquées. Elle ajoute également 

qu’elle a toujours agi de bonne foi. 

10.  Le  15  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  la  réponse  de  la  défenderesse 2,  qui  s’est 

également appuyée sur les délibérations pertinentes du Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale 

et la succession légale du chef de la défenderesse 1 pour  décider  que les données du plaignant 

figurant dans le répertoire de la DIV pouvaient être fournies à la défenderesse 1. 

11.  Le 6 mai 2021, la Chambre Contentieuse reçoit la conclusion en réplique du plaignant dans laquelle 

il  explique  que  l’autorisation  sur  la  base  de  laquelle  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

traitées  afin  de  pouvoir  procéder  à  la  perception  d’une  redevance  de  stationnement  était 

inappropriée et qu’il n’y avait pas de base juridique pour traiter ses données à caractère personnel 

à cette fin. 

12.  Le 27 mai 2021, la Chambre Contentieuse a reçu la conclusion en réplique de la défenderesse 1 qui 

reprend les moyens de défense avancés dans la conclusion en réponse, complétés par des moyens 

concernant des allégations supplémentaires faites par le plaignant. 

13.  Le 27 mai 2021, la Chambre Contentieuse a reçu la conclusion en réplique de la défenderesse 2 qui 

reprend les moyens de défense exposés dans sa conclusion en réponse, ajoutant qu’elle conteste 

être partie défenderesse dans cette procédure et allègue une infraction aux principes de bonne 

administration. 

14.  Le 8 juillet 2021, les parties sont informées que l’audience aura lieu le 29 octobre 2021. 

15.  Le  29  octobre  2021,  les  défenderesses  seront  entendues  par  la  Chambre  Contentieuse.  Le 

plaignant a été dûment convoqué pour participer à l’audience mais ne s’est pas présenté. 

16.  Suite  à  l’audience  qui  a  eu  lieu,  le  29  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  invite  les  deux 

défenderesses à prendre position sur ce qui suit pour le 16 novembre 2021 au plus tard : 

Comment les délibérations auxquelles il est fait référence dans les pièces de la procédure et lors 

de l’audience se situent-elles par rapport au RGPD ? Plus précisément, après l’entrée en vigueur du 

RGPD,  existe-t-il  une  base  juridique  suffisante  pour  que  la  Ville  de  Courtrai  puisse,  d’une  part, 

demander des données à la DIV et, d’autre part, pour que le SPF Mobilité et Transports, Direction 

générale Transport routier et Sécurité routière, divulgue des données sur la base d’une délibération, 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 5/26 

et ce à la lumière de l’article 6.1.e en combinaison avec l’article 6.3 du RGPD (base juridique d’intérêt 

public) et l’article 24 du RGPD (responsabilité (accountability)). 

À la même date, le plaignant en est également informé. 

17.  Le 8 novembre 2021, le procès-verbal de l’audience est soumis aux parties. 

18.  Le 15 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit quelques remarques de la défenderesse 1 

concernant le procès-verbal, qu’elle décide d’inclure dans son délibéré. 

19.  Le 16 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit quelques remarques de la défenderesse 2 

concernant le procès-verbal, qu’elle décide d’inclure dans son délibéré. 

20.  Le 16 novembre 2021, la défenderesse 2 soumet ses arguments à la question posée par la Chambre 

Contentieuse telle qu’elle a été abordée pendant l’audience, ainsi que dans la lettre subséquente 

datée du  29 octobre 2021. Celle-ci se contente essentiellement d’affirmer qu’en tant que service 

public fédéral, sur la base du fait que le législateur est présumé ne pas avoir voulu enfreindre des 

règles juridiques supérieures telles que le droit de l’Union européenne, et sur la base du principe de 

sécurité juridique, il peut être supposé que les instruments juridiques que prévoient la législation et 

la réglementation belges sont conformes au RGPD. Elle ne considère pas qu’il relève de ses tâches 

ou  de  sa  compétence,  en  tant  que  SPF  Mobilité  et  Transports,  de  remettre  en  question  ces 

instruments juridiques, de les défendre ou de ne pas les appliquer. 

21.  Le 15 novembre 2021, la défenderesse 1 demande à la Chambre Contentieuse des éclaircissements 

sur la question susmentionnée, ainsi qu’un report pour prendre position.  

22.  Le  24  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  explique  la  portée  de  la  question  à  la 

défenderesse 1 et l’autorise à faire connaître son point de vue pour le 8 décembre 2021 au plus tard. 

23.  Le 8 décembre 2021, la défenderesse 1 soumet ses arguments relatifs à la question posée par la 

Chambre  Contentieuse  telle  qu’elle  a  été  exposée  durant  l’audience,  ainsi  que  dans  des  lettres 

ultérieures datées des 29 octobre 2021 et 24 novembre 2021. La défenderesse 1 fait savoir qu’elle 

n’est pas en mesure de donner suite à la demande de réponse de la Chambre Contentieuse pour les 

raisons suivantes : incompatible avec les droits de la défense et les principes généraux de bonne 

administration,  il  n’incombe  à  un  responsable  du  traitement  de  vérifier  la  conformité  de  la 

réglementation belge en matière de traitement des données à caractère personnel avec le RGPD, 

et dépassement de la saisine de la Chambre Contentieuse. 

24.  L’audition  du  29  octobre  2021  a  eu  lieu  avec  trois  membres  siégeant.  Entre  l’audience  et  la 

délibération relative à la décision, l’un des membres siégeant a fait savoir qu’il se retirait de l’affaire, 

se  référant  à  l’article 43  de  la  LCA.  En  conséquence,  et  puisque  la  LCA  ne  permet  pas  à  deux 

membres  de  prendre  une  décision,  ladite  décision  est  prise  par  le  président,  siégeant  seul 

(article 33, § 1, alinéa 3 de la LCA). 

 

 
II.  Motivation  

 
a)  Compétence de l’Autorité de protection des données 

 Décision quant au fond 31/2022 - 6/26 

25.  Les défenderesses soutiennent que l’Autorité de protection des données, y compris ses organes et 

donc  aussi  la  Chambre  Contentieuse,  ne  serait  pas  compétente  dans  cette  affaire.  En  effet,  les 

défenderesses font valoir que la Commission de contrôle flamande est compétente pour contrôler 

le respect des dispositions légales (et constitutionnelles) et des autres dispositions réglementaires 

en matière de protection des données à caractère personnel par une entité telle que celle visée à 

l’article 10/1,  §1,  du  décret  du  18  juillet  2008  relatif  à  l’échange  électronique  de  données 

administratives  7(ci-après :  le  « décret  du  18  juillet  2008 »)  lorsque  ce  contrôle  relève  d’une 

compétence fédérée. 

26.  Comme  déjà  exposé  dans  sa  décision  15/2020  du  15  avril  20208,  l’Autorité  de  protection  des 

données (« APD ») est compétente pour traiter cette affaire.  

Compétences réglementaires en matière de protection des données à caractère personnel 

 

27.  Premièrement,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  RGPD  est  un  règlement  directement 

applicable  dans  l’Union  et  ne  peut  être  transposé  dans  la  législation  nationale  par  les  États 

membres. Les dispositions du RGPD  ne peuvent pas non plus être spécifiées dans la législation 

nationale, sauf pour les points pour lesquels le RGPD le permet explicitement. La protection des 

données est donc devenue, en principe, une question de droit européen.9 

28.  L’établissement  d’éventuelles  dispositions  réglementaires  en  matière  de  données  à  caractère 

personnel par l’autorité fédérale ou une autorité fédérée doit donc se faire dans le cadre établi par 

le RGPD. À cet égard, la  Chambre Contentieuse se réfère à l’article 22 de la Constitution et à la 

jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle en la matière, qui stipule que le droit au respect 

de la vie privée, tel qu’il est garanti par l’article 22 de la Constitution (ainsi que par les traités), a une 

 

 

7  Cf.  l’article 10/1  du  décret  du  18  juillet  2008  « relatif  à  l’échange  électronique  de  données  administratives »,  tel  qu’inséré  par 
l’article 20 du décret du 8 juin 2018 « contenant l’ajustement des décrets au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données) » (ci-après 
le « décret RGPD »). M.B. 26 juin 2018. 
8  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-15-2020.pdf§§  32-35  et  66  et  suiv.  Voir 
également la Décision 23/2022, § 6, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/classement-sans-suite-n-23-2022.pdf  
9 Voir p. ex. dans C. KUNER, L.A. BYGRAVE et C. DOCKSEY (eds.), The EU General Data Protection Regulation : A Commentary, Oxford 
University Press, 2020, 54-56.   

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 7/26 

large  portée  et  inclut  notamment  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  et  des 

informations personnelles.10 

29.  En ce qui concerne le droit au respect de la vie privée, l’article 22 de la Constitution prévoit ce qui 

suit :  

« Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés par la 

loi.  

La loi, le décret ou la règle visée à l’article 134 garantissent la protection de ce droit. » 

30.  L’article 22 de la Constitution datant d’après la réforme de l’État de 1980, le mot « loi » mentionné 

dans cette disposition se réfère à une loi  fédérale.  Les restrictions aux droits garantis par  cette 

disposition constitutionnelle ne peuvent en principe donc pas être instituées par un décret ou une 

ordonnance.  Cela  signifierait  qu’une  ingérence  dans  la  vie  privée  -  y  compris  le  traitement  de 

données à caractère personnel - ne peut résulter de décrets ou d’ordonnances.11 

31.  Étant  donné  qu’une  telle  interprétation  éroderait  les  compétences  des  communautés  et  des 

régions, la Cour constitutionnelle et la section de Législation du Conseil d’État, entre autres, ont jugé 

que l’établissement de restrictions générales est une matière réservée au législateur fédéral. Dans 

ce cas, les entités fédérées conservent la possibilité de prévoir des restrictions spécifiques dans le 

cadre  de  leurs  compétences,  à  condition  de  respecter  la  législation  fédérale  générale  en  la 

matière.12  

32.  En  résumé,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  l’autorité  fédérale  et  les  communautés  et 

régions  sont  respectivement  compétentes  pour  édicter  des  règles  générales  et  spécifiques  en 

matière de protection de la vie privée et familiale, et ce uniquement dans les domaines où le RGPD 

le  permet  et  dans  le  cadre  des  règles  du  RGPD  qui  sont  directement  applicables  dans  l’ordre 

juridique belge.13 Même lorsque des règles spécifiques sur la protection des données à caractère 

personnel sont  établies par  les  autorités  fédérées  dans  le cadre de ce que  permet le RGPD, les 

règles  générales  découlant  de  la  législation  fédérale  sur  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel doivent être respectées. 

 

 

 

10 Voir p. ex. CC, n° 29/2018, 15 mars 2018, B.11 ; n° 104/2018, 19 juillet 2018, B.21 ; n° 153/2018, 8 novembre 2018, B.9.1. Voir aussi 
A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Kluwer 2011, p. 917 et suiv. 
11A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Mechelen, Kluwer, 2011, 918 ; K. REYBROUCK et S. SOTTIAUX, De federale 
bevoegdheden,  Antwerpen,  Intersentia,  2019,  122 ;  J.  VANDE  LANOTTE,  G.  GOEDERTIER,  Y.  HAECK,  J.  GOOSSENS  et  T.  DE  PELSMAEKER, 
Belgisch Publiekrecht, Brugge, die Keure, 2015, 449. 
12 Cour d’arbitrage, n° 50/2003, 30 avril 2003, B.8.10 ; n° 51/2003, 30 avril 2003, B.4.12. ; n° 162/2004, 20 octobre 2004 et 16/2005, 
19 janvier 2005 ; CC, 20 octobre 2004, 14 février 2008 ; Av. CdE n° 37.288/3 du 15 juillet 2004,  Doc. Parl.   Parl. fl. 2005-2006, 
n° 531/1 : « [...] les communautés et les régions ne sont compétentes pour autoriser et réglementer des restrictions spécifiques au 
droit en matière de respect de la vie privée que dans la mesure où, ce faisant, elles adaptent ou complètent certaines normes de base 
déterminées au niveau fédéral, mais [...] elles ne [sont] pas compétentes pour éroder ces normes de base fédérales ».  
13 J. VAN PRAET, De latente staatshervorming, Brugge, die Keure, 2011, 249-250. 

 Décision quant au fond 31/2022 - 8/26 

Autorités de contrôle dans le cadre de la protection des données à caractère personnel 

33.  La défenderesse se réfère à l’article 57, paragraphe 1, f du RGPD et à l’article 51, paragraphe 1, du 

RGPD, dont il résulte que tous les États membres déterminent quelle autorité publique doit exercer 

les fonctions de contrôle et qu’il est possible de désigner plus d’une autorité de contrôle.  

34.  Dans le sillage du RGPD, la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des 

données14 (ci-après : « LCA ») a été adoptée.  

L’APD a donc été créée en vertu de l’article 4, § 1, premier alinéa, de la LCA. Il est vrai que, comme 

le  confirme  explicitement  l’article 4,  § 1,  alinéa 2  de  la  LCA,  les  entités  fédérées  elles-mêmes 

peuvent également créer des autorités de protection des données, comme l’a également indiqué le 

Conseil  d’État  dans  son  avis  n° 61.267/2/AV  du  27  juin  201715  (voir  infra).  En  application  de  cet 

article, le législateur  flamand  a désigné la Commission de contrôle  flamande (ci-après : « VTC »  - 

Vlaamse Toezichtcommissie) créée par l’article 10/1 du décret du 8 juin 2018.16  

 

Compétences de contrôle des autorités de contrôle 

 

35.  Compte tenu des compétences concurrentes  exposées ci-dessus en matière de protection des 

données  à  caractère  personnel,  l’article 141  de  la  Constitution  charge  le  législateur  d’établir  une 

procédure pour prévenir les conflits de compétence entre les normes législatives.17 Cette tâche a 

été confiée à la section de législation du Conseil d’État. En ce qui concerne les compétences des 

autorités de contrôle susmentionnées, la Chambre Contentieuse se réfère à l’avis n° 61.267/2/AV 

du 27 juin 2017 de la section de législation du Conseil d’État qui a été rendu dans le cadre de l’avant-

projet ayant abouti à la LCA. Dans cet avis, le Conseil a examiné en détail les règles relatives à la 

répartition des compétences en matière de contrôle de la protection des données.18 

36.  Le Conseil d’État a indiqué dans l’avant-projet susmentionné que l’autorité fédérale peut créer une 

autorité de contrôle ayant « une compétence générale (...) sur tous les traitements de  données à 

caractère  personnel,  notamment  ceux  intervenant  dans  des  matières  pour  lesquelles  les 

 

 

 

14 M.B. 10 janvier 2018.   
15 Av.CdE n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur l’avant-projet de loi « portant réforme de la Commission de protection de la vie privée », rn. 
7.1-7.2. Voir aussi p. ex. Av.CdE, n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 relatif à un projet d’arrêté du Gouvernement flamand du 10 décembre 
2010 « portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui concerne l’instauration d’une obligation d’enregistrement pour 
les  agents  sportifs »,  4 ;  Av.CdE,  n° 66.277/1  du  2  juillet  2019  relatif  à  un  projet  d’arrêté  du  Gouvernement  flamand  « portant  les 
modalités concernant le traitement, la conservation et la force probante des données électroniques relatives aux allocations dans le 
cadre de la politique familiale », 6-7. 
16 M.B. 26 juin 2018. 
17 Article 141 CC. : « La loi organise la procédure tendant à prévenir les conflits entre la loi, le décret et les règles visées à l’article 134, 
ainsi qu’entre les décrets entre eux et entre les règles visées à l’article 134 entre elles. » 
18 Ibid., 8, p. 28-45.   

 Décision quant au fond 31/2022 - 9/26 

communautés et les régions sont compétentes »19. Un tel règlement n’affecte pas les compétences 

des  communautés  et  des  régions,  [...] »,  a  déclaré  le  Conseil  d’État.  20  Par  conséquent,  selon  le 

Conseil  d’État,  les  autorités  de  contrôle  fédérées  ne  peuvent  être  autorisées  qu’à  contrôler  les 

règles spécifiques qu’elles ont édictées pour le traitement des données dans le cadre des activités 

qui  relèvent  de  leur  compétence,  et  ce,  bien  entendu,  uniquement  dans  la  mesure  où  le  RGPD 

permet  encore  aux  États  membres  d’adopter  des  dispositions  spécifiques  et  qu’il  n’y  a  pas 

infraction  aux  dispositions  de  la  LCA.  Le  Conseil  d’État  confirme  ainsi  sa  position  dans  l’avis 

n° 37.288/3 du 15 juillet 2004, cité dans l’avis n° 61.267/2/AV du 27 juin 2017, dans lequel le Conseil 

d’État a considéré ce qui suit au sujet de la compétence de la Commission de la protection de la vie 

privée, le prédécesseur de l’APD : 

« Les auteurs du projet partent à juste titre du principe que le législateur décrétal ne peut empiéter 

sur  les  compétences  de  la  Commission  de  protection  de  la  vie  privée,  instituée  par  la  loi  du  8 

décembre 1992. Pour mettre en œuvre la directive, le législateur fédéral a pu créer un organe de 

contrôle ayant une autorité générale sur tous les traitements de données à caractère personnel, 

dont  ceux  qui  ont  lieu  dans  des  matières  relevant  de  la  compétence  des  communautés  et  des 

régions. »21 

37.  En  résumé,  l’APD,  en  tant  qu’autorité  de  surveillance  fédérale,  est  l’autorité  compétente  pour 

surveiller les règles générales, dont les dispositions obligatoires du RGPD qui ne nécessitent pas de 

transposition  nationale  supplémentaire.22  C’est  également  le  cas  si  le  traitement  des  données 

concerne une matière qui relève de la compétence des communautés ou des régions et/ou si le 

responsable du traitement est un organisme public qui relève des communautés ou des régions, 

comme une commune, même si l’entité fédérée a elle-même déjà institué une autorité de contrôle 

au sens du RGPD. 

38.  Au vu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que pour qu’un contrôleur fédéré soit 

compétent, il ne suffit nullement que le traitement des données concerne une matière fédérée, en 

l’occurrence la matière des règlements complémentaires des échanges. En outre, l’entité fédérée 

en question doit également avoir édicté, dans la marge de manœuvre que le RGPD laisse aux États 

membres,  des  règles  spécifiques  pour  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le 

 

 

 

19  Ibid.,  8,  rn.  5,  renvoyant  à  l’Av.CdE,  n° 37.288/3  du  15  juillet  2004  sur  un  avant-projet  de  décret  « concernant  le  système 
d’information Santé », Doc.Parl. Parl.fl. 2005-06, n° 531/1, 153 et suiv. 
20 Ibid., 8, rn. 6. 
21 Av. CdE. n° 37.288/3 du 15 juillet 2004. 
22 Voir aussi p. ex. Av.CdE, n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 relatif à un projet d’arrêté du Gouvernement flamand du 10 décembre 2010 
« portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui concerne l’instauration d’une obligation d’enregistrement pour les 
agents sportifs », 5 ; Av.CdE, n° 66.277/1 du 2 juillet 2019 relatif à un projet d’arrêté du Gouvernement flamand « portant les modalités 
concernant le traitement, la conservation et la force probante des données électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la 
politique familiale », 7.   

 Décision quant au fond 31/2022 - 10/26 

cadre de cette matière. C’est seulement le contrôle du respect de ces règles fédérées spécifiques 

qui peut être confié au contrôleur fédéré. 

39.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  notion  de  « règles  spécifiques »  ne  doit  pas  être 

interprétée de manière trop large. Il ressort de l’avis cité du Conseil d’État que la notion de « règles 

spécifiques » désigne des restrictions spécifiques ou des garanties particulières, qui se distinguent 

ou  vont  au-delà  des  dispositions,  garanties  et  restrictions  générales  contenues  dans  la  LCA,  le 

RGPD ou la législation fédérale, ou qui en découlent. En d’autres termes, le simple fait que les entités 

fédérées (par décret ou décision) mettent en œuvre ou confirment une règle générale ne signifie 

pas pour autant que cette règle acquiert le caractère de « règle spécifique ». Il n’est question d’une 

règle spécifique que si les entités fédérées, utilisant la marge de manœuvre autorisée par le RGPD, 

introduisent des garanties ou des restrictions supplémentaires. 

40.  En outre, d’éventuelles limitations des compétences d’une autorité de protection des données en 

vertu du RGPD ne seraient possibles que si un contrôleur avait été institué au niveau d’une entité 

fédérée en remplissant toutes les conditions requises qui sont imposées à un contrôleur en vertu 

des  Traités  européens,  et  à  qui  toutes  les  tâches  et  compétences  du  contrôleur  auraient  été 

attribuées. Dans ce contexte, il est fait référence en particulier aux articles 51 à 59 du RGPD. 

41.   La Chambre Contentieuse constate que les traitements litigieux ont été effectués sur la base de 

trois délibérations générales23 octroyées par le comité sectoriel mis en place par la Commission de 

la  protection  de  la  vie  privée  (ci-après :  « CPVP »).  La  CPVP  et  les  comités  sectoriels  ont  été 

supprimés par la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du 

traitement des données à caractère personnel.24 Les autorisations et le traitement pertinent des 

données à caractère personnel par la défenderesse dans le cadre des autorisations en question, à 

savoir la communication de données de la Banque-Carrefour des véhicules - c’est-à-dire la plaque 

d’immatriculation  -  au  responsable  du  traitement  l’ayant  demandé  dans  le  cadre  de  ses 

compétences  relatives  aux  règlements  complémentaires  du  stationnement,  doivent  donc  être 

appréciés à l’aune du nouveau cadre légal, à savoir les dispositions du RGPD, et ce depuis le 25 mai 

2018. 

42.  Dans le cadre légal actuel, et plus particulièrement en vertu de l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 

relative  à  la  création  et  à  l’organisation  d’un  intégrateur  de  services  fédéral25  et  de  la  loi  du  5 

 

 

 

 

23 Délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 2016, Délibération AF n° 14/2016 du 21 janvier 2016 et Délibération AF n° 18/2015 du 28 
mai 2015. 
24  Article 280  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection des  personnes  physiques à  l’égard  du  traitement  des  données à 
caractère personnel. 

25 M.B. 28 août 2012. 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 11/26 

septembre  2018  instituant  le  Comité  de  sécurité  de  l’information,  le  Comité  de  sécurité  de 

l’information (ci-après : « CSI ») est notamment autorisé à octroyer des délibérations sur certaines 

communications  de  données  à  caractère  personnel,  dont  aussi  la  communication  de  données 

contenues  dans  la  Banque-Carrefour  des  véhicules.  L’article 35/1,  §  4  de  la  Loi  relative  à 

l’Intégrateur  de  services  fédéral  précise  que  « les  délibérations  du  comité  de  sécurité  de 

l’information [sont] motivées et [ont] une portée contraignante générale entre les parties et vis-à-

vis des tiers ». Sur la base du même article, l’Autorité de protection des données peut à tout moment 

examiner toute délibération du Comité de sécurité de l’information, indépendamment de la date à 

laquelle elle a été octroyée, par rapport à des normes juridiques supérieures, telles que le RGPD. En 

conséquence, la Chambre Contentieuse est compétente pour apprécier si les autorisations et les 

traitements effectués sur cette base sont conformes aux obligations prévues par le RGPD. 

43.  Au vu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que cette affaire ne concerne pas la 

vérification d’un traitement de données par une autorité conformément à l’article 10/1, §1 du décret 

du 18 juillet 2008  relatif à l’échange électronique  de données administratives  par  rapport  à une 

règle spécifique élaborée par l’autorité fédérée dans le cadre de sa compétence fédérée. Comme 

cela a été démontré, les autorisations en question sont de nature générale et le contrôle par rapport 

au  RGPD  de  ces  autorisations  ainsi  que  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel 

effectués sur cette base relève donc de la Chambre Contentieuse. 

 

b)  Droits de la défense et principes de bonne administration 

 
La plainte 

44.  La défenderesse 1 fait valoir qu’il y a eu infraction aux droits de la défense parce qu’elle ne sait pas 

clairement contre quelle plainte elle doit se défendre. La défenderesse 1 soutient que trois plaintes 

ont été déposées par le plaignant et se réfère aux pièces transmises par le plaignant le 10 août 

2020, le 5 novembre 2020 et le 7 décembre 2020. 

45.  À cet égard, la Chambre Contentieuse note que le plaignant a d’abord tenté de déposer sa plainte 

le 10 août 2020 mais, comme la plainte ne concernait que la dernière page du formulaire de plainte 

- qui ne contient que la date de la plainte, la signature ainsi que le nom et le prénom du plaignant - le 

plaignant a soumis le formulaire de plainte complet le 5 novembre 2020. Par la suite, le 6 décembre 

2020, le plaignant a soumis des documents à l’appui de sa plainte déposée le 5 novembre 2020. 

Contrairement  à  ce  que  soutient  la  défenderesse 1,  le  plaignant  n’a  donc  déposé  qu’une  seule 

plainte, à savoir celle qui a été déposée dans son intégralité en date du  5 novembre 2020. Cette 

plainte a donc été jointe à la lettre envoyée aux parties le 25 février 2021, qui établit le calendrier 

des  conclusions  et  demande  la  présentation  des  moyens  de  défense.  Ce  n’est  qu’après  que  la 

plainte ait été déposée dans son intégralité et que le plaignant ait fourni les pièces justificatives 

nécessaires que la plainte a pu être déclarée recevable par le Service de Première Ligne, comme 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 12/26 

cela a été fait. En outre, la défenderesse 1 a reçu une copie du dossier, de sorte qu’elle disposait de 

tous les éléments pour faire valoir sa défense. 

Décision sur la recevabilité et décision sur l’état de préparation en vue d’un traitement quant au 

fond 

46.  La défenderesse 1 fait valoir que la « soi-disant » décision, selon elle, du Service de Première Ligne, 

ne clarifie pas les faits ni les infractions alléguées. La défenderesse 1 considère également qu’elle 

ne peut pas déduire de la lettre de la Chambre Contentieuse datée du 25 février 2021 quelles sont 

les  infractions  alléguées  ni  quelles  seraient  les  sanctions  éventuelles.  La  défenderesse 1  ajoute 

qu’elle ne sait pas s’il existe encore une décision effective du Service de Première Ligne, et qu’elle 

n’a  pas  été  informée  d’une  quelconque  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  sur  l’état  de 

préparation en vue d’un traitement quant au fond. Ceci amène la défenderesse 1 à conclure que les 

droits de la défense ont été violés, de même que les principes de bonne administration. 

47.  La Chambre Contentieuse précise que la décision du Service de Première Ligne sur la recevabilité 

de  la  plainte  est  reprise  dans  un  e-mail  adressé  à  la  Chambre  Contentieuse  et  que  l’e-mail  en 

question fait partie intégrante du dossier administratif. La Chambre Contentieuse a donc entamé 

une procédure de traitement quant au fond. La Chambre Contentieuse informe les parties (tant le 

plaignant que les défenderesses) dans une lettre unique, à la fois de la recevabilité de la plainte 

conformément à l’article 61 de la LCA - cette disposition exige sensu stricto que seul le plaignant 

soit informé de la recevabilité de sa plainte  - et de l’ouverture de la procédure quant au fond en 

mentionnant toutes les informations conformément à l’article 98 de la LCA en combinaison avec 

l’article 95, § 2 de la LCA. 

48.  En ce qui concerne la décision sur la recevabilité, ainsi que la décision selon laquelle le dossier est 

prêt  à  être  traité  quant  au  fond,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  donc  à  l’e-mail  daté  du    25 

février 2021 avec la lettre et les documents joints en annexe informant expressément les parties 

du fait que la plainte a été déclarée recevable par le Service de première ligne le 18 janvier 2021 et 

que la Chambre Contentieuse a décidé que le dossier était prêt à être examiné quant au fond. Cela 

signifie donc que la lettre contenant le calendrier des conclusions en tant que telle fait office de 

notification aux parties, tant de la décision sur la recevabilité que de l’état de préparation pour un 

traitement  quant  au  fond,  de  sorte  que  tant  l’article 61  de  la  LCA  que  l’article 98  de  la  LCA  en 

combinaison avec l’article 95 § 2 ont été respectés. 

Dans la mesure où la défenderesse 1 soutient que ni la décision du Service de Première Ligne sur la 

recevabilité ni la décision de la Chambre Contentieuse sur l’état de préparation pour un traitement 

quant au fond n’indiquent les motifs sur lesquels elles sont fondées, la Chambre Contentieuse doit 

rappeler que les décisions précitées du Service de Première Ligne, d’une part, et de la Chambre 

Contentieuse, d’autre part, ne sont pas des décisions finales, mais simplement des décisions qui 

précèdent la décision finale de la Chambre Contentieuse. Seule la décision finale doit être motivée. 

 Décision quant au fond 31/2022 - 13/26 

La  lettre  avec  le  calendrier  des  conclusions  contient  toutes  les  informations  prescrites  par 

l’article 98 de la LCA et tend précisément à motiver la décision finale de la Chambre Contentieuse 

à partir des moyens de défense présentés par les parties, dans le respect des droits de la défense. 

La présente décision constitue cette décision finale et doit être motivée en tant que telle. 

49.  La défenderesse 1 fait également valoir qu’elle ignore pourquoi la Chambre Contentieuse n’a pas 

décidé de donner suite à la plainte d’une autre manière. La Chambre Contentieuse souligne qu’il 

n’existe  aucune  obligation  de  motivation  négative,  de  sorte  qu’elle  n’est  pas  tenue  de  justifier 

pourquoi elle n’aurait pas fait usage des autres possibilités prévues à l’article 95, § 1 de la LCA. 

50.  Pour  autant  que  cela  s’avère  nécessaire,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  les  garanties 

procédurales doivent bien entendu être respectées et que s’il y avait une quelconque ambiguïté, 

celle-ci a été dissipée dans le processus de suivi, garantissant un traitement impartial et équitable. 

Les points soulevés par la défenderesse 1 n’entraînent pas une violation des droits de la défense, 

puisque les défenderesses ont eu la possibilité de présenter leurs arguments de manière complète 

par le biais de la conclusion en réponse et des répliques. En outre, les défenderesses ont pu exercer 

pleinement  leur  droit  du  contradictoire  lors  de  l’audience  devant  la  Chambre  Contentieuse.  Les 

défenderesses  n’ont  donc  subi  aucun  préjudice ;  les  droits  de  la  défense  ont  été  pleinement 

respectés. 

 

c)  Fondement juridique 

51.  Le plaignant se demande sur quel fondement juridique la défenderesse 1 se fonde, pour la période 

du 1er janvier 2020 au 1er septembre 2020, pour demander à la défenderesse 2 des données à 

caractère personnel concernant le titulaire d’une plaque d’immatriculation à des fins d’identification 

des personnes qui sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou 

redevance de stationnement et sur quel fondement juridique la défenderesse 2 a fourni à cette fin, 

pour la même période, des données à caractère personnel à la défenderesse 1. 

 

 

 

 

 

 

Délibération et succession juridique 

 Décision quant au fond 31/2022 - 14/26 

52.  La défenderesse 1 s’appuie sur la délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 201626 ainsi que sur la 

délibération AF n° 18/2015 du 28 mai 201527 pour soutenir qu’elle disposait déjà d’un accès propre 

au répertoire de la DIV aux fins d’identifier  les personnes redevables, du fait de l’utilisation d’un 

véhicule, d’une redevance de stationnement. 

53.  Comme le souligne la défenderesse 1 elle-même, les bénéficiaires de la délibération AF n° 02/2016 

sont  les  concessionnaires  privés  des  villes  et  communes  flamandes,  ainsi  que  les  agences 

autonomisées communales. En tant que régie communale autonome, la RCA Parko est une agence 

autonomisée externe de la défenderesse 1 et, à ce titre, la RCA Parko a adhéré à la délibération AF 

n° 17/2010 le 5 mai 2015, qui a été remplacée par la délibération AF n° 02/2016, mais qui a maintenu 

la  délibération  AF  n°  17/2010  en  ce  qui  concerne  la  validité  des  déclarations  d’engagements 

individuelles  approuvées,  donc  aussi  celle  de  la  RCA  Parko.  Cela  signifie  que  la  RCA  Parko  est 

bénéficiaire de la délibération AF n° 02/2016 et est donc autorisée à recevoir de la Direction pour 

l’Immatriculation  des  Véhicules  (DIV)  des  données  d’identification  des  détenteurs  d’un  véhicule 

immatriculé qui sont redevables d’une redevance ou d’une taxe. La défenderesse 1 ne pouvait pas 

elle-même adhérer à cette autorisation puisqu’elle n’entre pas dans la catégorie des bénéficiaires 

possibles de cette délibération particulière.  

54.  La  défenderesse 1,  quant  à  elle,  est  bénéficiaire  de  la  délibération  AF  n°  18/2015,  mais  celle-ci 

concerne l’autorisation d’obtenir la communication de données à caractère personnel de la DIV aux 

fins d’identifier et de sanctionner les contrevenants aux règlements ou ordonnances communaux 

dans le cadre de la loi  du 24  juin 2013  relative  aux sanctions  administratives communales. Cela 

signifie que la défenderesse 1 peut obtenir des données de la DIV sur la base de cette délibération, 

mais  dans  la  limite  de  l’imposition  de  sanctions  administratives  communales  et  donc  pas  pour 

percevoir une taxe de stationnement, comme dans le cas présent. 

55.  Sur la base de ces éléments, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse 1 tente de 

démontrer qu’elle disposait, au moment des faits à l’origine de la plainte, d’une autorisation pour 

accéder au répertoire de la DIV en vue de l’identification de personnes, en l’occurrence le plaignant, 

qui,  du  fait  de  l’utilisation  d’un  véhicule,  sont  débitrices  de  droits,  taxes  ou  redevances  de 

stationnement, en se fondant, d’une part, sur une délibération dont la défenderesse 1 n’est pas elle-

même  bénéficiaire  (Délibération  AF  n° 02/2016)  et,  d’autre  part,  sur  une  délibération  dont  la 

défenderesse 1 est certes bénéficiaire, mais qui ne l’autorise pas à obtenir des données de la DIV 

en vue de percevoir une taxe de stationnement (Délibération AF n° 18/2015).  

 

 

 

26 Délibération portant autorisation unique et modifiant, pour ce qui concerne les concessionnaires privés des villes et communes flamandes 
et les agences autonomisées communales flamandes, la délibération AF n° 17/2010 du 21 octobre 2010 

27 Délibération relative à l’octroi d’une autorisation générale aux Villes et Communes, aux régies communales autonomes et à la Régie des 
parkings de Bruxelles-Capitale de recevoir par voie électronique des données à caractère personnel de la Direction pour l’Immatriculation 
des Véhicules (ci-après la « DIV ») en vue de l’identification et de la sanction des contrevenants aux règlements ou ordonnances communaux 

 Décision quant au fond 31/2022 - 15/26 

56.  Une  telle  argumentation  par 

laquelle 

la  défenderesse 1  combine 

les  deux  délibérations 

susmentionnées  pour  ensuite  affirmer  qu’elle  était  autorisée  à  demander 

les  données 

d’identification du plaignant à la DIV en vue de percevoir la taxe de stationnement lui étant due ne 

peut toutefois être acceptée, comme expliqué ci-après. 

57.  Dans la mesure où la défenderesse 1 fait valoir que, compte tenu de la dissolution et de la liquidation 

de la RCA Parko avec effet au 1er janvier 2020 et de son intégration dans les services de la ville, elle 

a dès ce moment repris les droits et obligations, donc aussi ceux prévus dans la  délibération AF 

n° 02/2016, en tant que successeur légal de la RCA Parko, la Chambre Contentieuse peut établir, 

sur la base de l’article 244, §3, du décret du 22 décembre 2017 sur l’administration locale28, que la 

défenderesse 1  était  le  successeur  légal  de  la  RCA  Parko  de  plein  droit,  comme  le  confirme  la 

décision du Conseil communal de la défenderesse 1.  

58.  En ce qui concerne la succession juridique, la défenderesse 1 se réfère à l’avis n° 14/200429 et à la 

recommandation n° 03/201530 de la Commission de la protection de la vie privée, qui établissent le 

principe selon lequel le successeur juridique n’a pas besoin de demander une nouvelle autorisation 

pour  autant  que  la  finalité  pour  laquelle  le  successeur  juridique  traite  les  données  à  caractère 

personnel  en  question  reste  inchangée  et  qu’il  puisse  ainsi  utiliser  l’autorisation  accordée  à  son 

prédécesseur juridique. 

59.  Toutefois, la Chambre Contentieuse doit noter que la recommandation n° 03/2015 prévoit comme 

condition pour la reprise de l’autorisation existante par le successeur légal - c’est-à-dire sans que 

ce dernier ne doive demander une nouvelle autorisation - que le comité sectoriel compétent doit 

pouvoir évaluer si le demandeur qui souhaite continuer à utiliser l’autorisation existante est bien le 

successeur légal. En outre, le comité sectoriel doit pouvoir évaluer si le successeur légal offre des 

garanties suffisantes en matière de sécurité. À cet égard, la défenderesse 1 se réfère elle-même à 

la Délibération AF n° 31/2015 du 10 décembre 201531 qui renvoie à l’avis n° 14/2004, mais omet de 

démontrer  qu’une  telle  notification  de  la  succession  juridique  a  eu  lieu,  de  sorte  qu’aucune 

 

 

 

28 Art. 244, § 3. Les droits et obligations de la régie communale autonome dissoute sont repris par la commune. 

29  Avis  n°  14/2004  du  25  novembre  2004  concernant  la  demande  d’avis  du  Président  du  Comité  de  direction  du  Service  Public  Fédéral 
Personnel et Organisation concernant l’Arrêté royal du 29 janvier 1991 qui autorise certains membres du personnel du Ministère de l’Intérieur 
et de la Fonction publique à accéder aux informations du Registre national des personnes physiques et à utiliser le numéro d’identification 
du Registre national : cet Arrêté royal peut-il constituer un fondement juridique suffisant pour autoriser la Direction générale e-HR du Service 
Public Fédéral Personnel et Organisation à avoir accès aux informations du Registre national des personnes physiques et à utiliser le numéro 
de Registre national dans le cadre de l’accomplissement des tâches liées à l’exécution de l’Arrêté royal n° 141 du 30 décembre 1982 créant 
une banque de données relatives aux membres du personnel du secteur public. 

30 Recommandation n° 03/2015 du 25 février 2015 concernant la procédure à suivre pour les autorisations, tant par les comités sectoriels, 
les intégrateurs de services régionaux que les administrations fédérées, dans le cadre des transferts de compétences suite à la Sixième 
Réforme de l’État. 

31 Délibération AF n° 31/2015 du 10 décembre 2015 concernant la demande formulée par le « Vlaamse Belastingdienst » (Service flamand 
des Impôts) afin de pouvoir utiliser, en tant que successeur en droit du Département des Finances et du Budget de l’Autorité flamande, 
l’autorisation accordée par les délibérations AF n° 39/2013 et 40/2013 du 12 décembre 2013 : 

« Lors de son examen, le Comité peut dès lors se limiter à vérifier si le demandeur est le successeur en droit du Département des Finances 
et du Budget de l’Autorité flamande, spécifiquement en ce qui concerne les finalités/tâches qui font l’objet des délibérations AF n° 39/2013 
et 40/2013. En outre, le Comité examine également si le demandeur offre des garanties suffisantes au niveau de la sécurité des données. 

 Décision quant au fond 31/2022 - 16/26 

évaluation  des  conditions  précitées  n’a  eu  lieu.  Ces  conditions  sont  pourtant  expressément 

reprises également dans la recommandation n° 03/201532, mais elles n’ont pas été respectées par 

la  défenderesse 1  qui  n’a  ni  notifié  la  succession  légale  ni  démontré  les  garanties  de  sécurité 

nécessaires en ce qui concerne la délibération AF n° 02/2016. Il s’ensuit que la défenderesse 1 ne 

peut  pas  valablement  invoquer  la  délibération  AF  n° 02/2016  pour  obtenir  des  données  de  la 

défenderesse 2 aux fins de percevoir une taxe de stationnement à l’encontre du plaignant. 

60.  En ce qui concerne l’avis n° 14/2004 et la recommandation n° 03/2015, la Chambre Contentieuse 

précise que, bien que ceux-ci n’aient pas un caractère juridique directement exécutoire, ils doivent 

être examinés dans le contexte légal actuel qui impose d’évaluer si les exigences du RGPD sont 

respectées, notamment au regard de l’obligation de transparence(articles 5. 1, a) du RGPD33, 12.1 du 

RGPD34  et  14.1.  a)  du  RGPD35)  qui  exige  que  les  données  à  caractère  personnel  de  la  personne 

concernée soient traitées de manière transparente. 

61.  Il ressort des éléments factuels du dossier qu’il n’était absolument pas clair pour le plaignant que la 

défenderesse 1  avait  demandé  ses  données  à  la  défenderesse 2  simplement  en  tant  que 

successeur  légal  de  la  RCA  Parko,  vu  que  la  défenderesse 1  n’a  fourni  aucune  forme  de 

transparence  à  cet  égard  et  qu’il  n’était  donc  pas  possible  pour  le  plaignant  de  prendre 

connaissance,  sous  une  forme  facilement  accessible  et  compréhensible,  du  traitement  des 

données  à  caractère  personnel  le  concernant  par  la  défenderesse 1.  Compte  tenu  de  l’absence 

totale de la transparence nécessaire à l’égard de la défenderesse 1, la défenderesse 2 ne disposait 

pas non plus des informations correctes, de sorte que cette dernière a par conséquent déclaré au 

plaignant le 15 février 2021 que la communication par la défenderesse 2 des données du plaignant 

à la défenderesse 1 s’est effectuée sur la base de la délibération 18/2015 relative aux sanctions 

administratives communales et que la défenderesse 1 ne disposait pas d’un fondement juridique 

pour la gestion du stationnement au moment de la perception de la taxe de stationnement à l’égard 

du  plaignant36.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  la 

 

 

 

32 « Dans le cadre d’un transfert de compétences, il est important de préciser quelle autorité reprend la compétence, si le transfert se fait 
pour les mêmes finalités ou seulement pour une partie de celles-ci, et de fournir des informations sur la sécurité. » 

33 Article 5.1 a) RGPD. Les données à caractère personnel doivent être :  

a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée (licéité, loyauté, transparence) ; 

[…] 

34 article 12.1. du RGPD. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 
et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l’article 34 en ce qui concerne le traitement à la 
personne concernée d’une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 
pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit ou par d’autres moyens y compris, 
lorsque c’est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 
oralement, à condition que l’identité de la personne concernée soit démontrée par d’autres moyens. 

35 Article 14.1. du RGPD. Lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été collectées auprès de la personne concernée, le responsable 
du traitement fournit à celle-ci toutes les informations suivantes :  

a) l’identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ; 

[…] 

36 Voir plus loin sous le marginal n° 62 et suiv. 

 Décision quant au fond 31/2022 - 17/26 

défenderesse 1 a commis une infraction à l’article 5. 1 a) du RGPD, à l’article 12.1 du RGPD et à 

l’article 14.1  a)  du  RGPD  vu  que  le  plaignant  n’a  pas  été  informé,  d’une  part,  de  la  succession 

juridique de la RCA Parko par la Défenderesse 1, par laquelle cette dernière a acquis la qualité de 

responsable du traitement en ce qui concerne le traitement des données décrit dans la délibération 

AF  n° 02/2016,  et,  d’autre  part,  du  traitement  des  données  qui  en  résulte  dans  le  chef  de  la 

Défenderesse 1. 

Délibération et RGPD 

62.  En outre, la Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait que les défenderesses ignorent le 

fait  que  la  ou  les  délibérations  en  tant  que  telles  ne  constituent  pas  en  elles-mêmes  une  base 

juridique  distincte  pour  un  traitement  de  données.  Depuis  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD37,  tout 

responsable  de  traitement  doit  se  conformer  à  l’ensemble  des  principes  qu’il  contient.  Plus 

précisément, un responsable du traitement doit se fonder sur l’un des six fondements juridiques 

énumérés à l’article 6 du RGPD. Dans le secteur public, le fondement juridique de l’article 6.1.c) (le 

traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 

est soumis) ou de l’article 6.1.e) (le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt 

public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement) 

sera  souvent  utilisée.  Dans  de  tels  cas,  le  traitement  doit  être  fondé  sur  une  disposition  légale 

répondant aux exigences de l’article 6.3 du RGPD.  

63.  Les délibérations invoquées par les défenderesses ont été accordées par le Comité sectoriel pour 

l’Autorité fédérale, qui a cessé d’exister en vertu de l’article 109 de la LCA. Toutefois, cela n’enlève 

rien au fait que, conformément à l’article 111 de la LCA, il reste possible d’adhérer aux autorisations 

générales  susmentionnées,  à  condition  que  la  personne  qui  demande  l’adhésion  soumette  une 

déclaration d’engagement écrite et signée, dans laquelle elle confirme qu’elle accepte de respecter 

les conditions de la délibération en question, au Comité de sécurité de l’information, qui est l’organe 

créé par le législateur pour accorder les délibérations relatives à l’échange de données à caractère 

personnel ou à l’utilisation du numéro de Registre national. 

a)  En ce qui concerne la défenderesse 1 

64.  La défenderesse 1 a, bien que tardivement - c’est-à-dire après les faits qui font l’objet de la plainte 

-  adhéré  à  la  délibération  AF  n°  14/2016  du  21  janvier  201638,  qui  lui  permet  d’obtenir  de  la 

défenderesse 2 la communication de données à caractère personnel contenues dans le répertoire 

de la DIV pour l’identification du plaignant aux fins de la perception de la taxe de stationnement. 

 

 

 

37 Le RGPD est en vigueur depuis le 25 mai 2018 (article 99.2 du RGPD). 

38 Délibération portant autorisation unique pour les communes d’accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des personnes 
qui sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la délibération 
AF n° 05/2015 du 19 mars 2015 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 18/26 

65.  Non seulement l’adhésion à la délibération AF n° 14/2016 n’a eu lieu que le 28 août 2020, donc bien 

après  que  la  défenderesse 1  ait  demandé  et  obtenu  les  données  du  plaignant  auprès  de  la 

défenderesse 2.  La  défenderesse 1  estime  pouvoir  prétendre  que  l’accord  conclu  entre  la 

défenderesse 1 et la défenderesse 2 dans le cadre de cette adhésion le 1er septembre 2020, qui 

prévoit son entrée en vigueur rétroactive au 1er janvier 2020, est pleinement valable et, à cette fin, 

se  fonde  à  nouveau  sur  la  délibération  AF  n° 02/2016  en  sa  qualité  de  successeur  juridique  en 

prétendant  que  l’accord  d’adhésion  à  la  délibération  AF  n°  14/2016  constitue  une  simple 

confirmation juridique d’une situation de fait, puisque, en tant que successeur juridique à compter 

du 1er janvier 2020, elle estime pouvoir tirer des droits de la délibération AF n° 02/2016, dont elle 

affirme qu’elle est quasiment identique à la délibération AF n° 14/2016.  

66.  La Chambre Contentieuse ne peut que constater qu’au moment des faits, la défenderesse 1 n’était 

pas autorisée, ni sur la base de la succession juridique (voir ci-dessus, marginaux n° 52 - 61), ni sur 

la base de la délibération AF n° 14/2016 en l’absence d’une adhésion en temps utile, à demander à 

la défenderesse 2 les données à caractère personnel du plaignant en vue de son identification dans 

le cadre d’une taxe de stationnement. L’effet rétroactif de l’accord d’adhésion n’est absolument pas 

pertinent ici. En ce qui concerne la convention d’adhésion, il convient de noter que, contrairement à 

ce qu’affirme la défenderesse 1, elle peut effectivement être évaluée par la Chambre Contentieuse 

dans la mesure où elle a un impact sur le traitement des données de tiers qui ne sont pas parties à 

ladite convention, dont notamment le plaignant dans le cas présent. Il est établi qu’au moment des 

faits survenus le 28 mai 2020, il n’était absolument pas clair pour le plaignant que la défenderesse 1 

conclurait le 1er septembre 2020 une convention d’adhésion à la délibération AF n° 14/2016, de 

sorte qu’au moment des faits, le plaignant ne disposait pas des informations auxquelles il a droit en 

vertu  des  articles 5.  1,  a),  12.1  et  14.1  a)  du  RGPD.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  note 

également  que  la  délibération  AF  n°  14/2016  elle-même  exige  déjà  en  tant  que  telle  que  les 

personnes concernées, donc aussi le plaignant, doivent dans tous les cas être clairement informées 

du nom du responsable du traitement, en l’occurrence la défenderesse 1, de la finalité du traitement, 

de  l’origine  des  données  collectées  et  de  l’existence  d’un  droit  d’accès  et  de  rectification  des 

données.  La  délibération  ajoute  que 

la  fourniture  claire  d’informations  est,  en  outre, 

particulièrement importante dans les situations où il est moins que raisonnable pour les personnes 

concernées de s’attendre à ce que leurs données à caractère personnel soient traitées. Il ressort 

clairement  des  faits  que  le  plaignant  ne  disposait  pas  de  ces  informations  et  n’avait  donc  pas 

connaissance  du  fondement  juridique  sur  lequel  serait  fondé  le  traitement  de  ses  données  à 

caractère personnel. Il y a donc, ici aussi, une infraction à l’article 5. 1, a) du RGPD, à l’article 6, à 

l’article 12.1 du RGPD et à l’article 14.1 a) du RGPD. 

67.  En outre, il ne suffit pas qu’un responsable du traitement, en l’occurrence la défenderesse 1, dispose 

d’une autorisation et suppose que, sur la seule base de la délibération pertinente, il a un droit sur les 

données à caractère personnel mentionnées dans cette autorisation. Depuis l’entrée en vigueur du 

 Décision quant au fond 31/2022 - 19/26 

RGPD, le responsable du traitement est en effet tenu de se conformer aux obligations qui lui sont 

imposées par celui-ci et donc d’évaluer la délibération qu’il souhaite utiliser à l’aune de la norme 

juridique  supérieure  afin  de  vérifier  si  la  communication  de  données  à  caractère  personnel 

autorisée par la délibération en question est conforme au RGPD. En ce sens, la chambre fédérale 

du  Comité  de  la  sécurité  de  l’information  a  aussi  expressément  signalé  le  28  août  2020  à  la 

défenderesse 1  que  son  adhésion  à  la  délibération  AF  n°  14/2016  ne  le  dispense  pas  de  ses 

obligations de respecter le RGPD. 

68.  Cependant, il ressort clairement de la défense de la défenderesse 1 qu’elle a pleinement aligné son 

traitement  de  données  sur  les  délibérations  pertinentes  en  s’appuyant  entièrement,  comme 

indiqué  dans  sa  conclusion,  sur  la  position  de  la  défenderesse 2  quant  à  l’application  des  trois 

délibérations39  qu’elle  invoque.  Par  exemple,  la  défenderesse 1  indique  que  tant  avant  qu’après 

l’intégration  de  la  RCA  Parko  dans  les  services  de  la  ville,  elle  s’est  renseignée  auprès  de  la 

défenderesse 2  pour  savoir  si  des  formalités  supplémentaires  devaient  être  accomplies.  La 

Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse 1  s’est  effectivement  adressée  à  la 

défenderesse 2 le 2 décembre 2019. La défenderesse 1 fait valoir à cet égard qu’elle reprend elle-

même  la  politique  de  stationnement  et  qu’elle  dispose  déjà  d’une  convention  avec  la  Banque-

Carrefour  des  Véhicules  dans 

le  cadre  d’une 

identification  des  détenteurs  d’une  plaque 

d’immatriculation  qui  sont  redevables  d’une  rétribution,  d’une  taxe  ou  d’une  redevance  de 

stationnement aux villes et communes, ..., renvoyant ainsi à la délibération AF n° 18/2015 révisée - 

selon la défenderesse 1 - par la délibération AF n° 14/2016. À cet égard, la Chambre Contentieuse 

doit également constater que la défenderesse 1 établit à tort un lien entre, d’une part, la délibération 

AF n° 18/2015 qui concerne les sanctions administratives communales et à laquelle elle a adhéré 

et,  d’autre  part,  la  délibération  AF  n°  14/2016  qui  concerne  les  droits,  taxes  et  redevances  de 

stationnement et dont elle n’est pas la bénéficiaire à ce moment-là. La défenderesse 1 donne donc 

une présentation erronée des faits en affirmant que la délibération AF n° 18/2015 aurait été révisée 

par la délibération AF n° 14/2016. La défenderesse 2 ne le fait ensuite pas remarquer et soutient 

que  la  défenderesse 1  ne  doit  pas  entreprendre  d’action  supplémentaire.  Le  26  juin  2020,  la 

défenderesse 2 réaffirme que la défenderesse 1 a accès au répertoire de la DIV, mais sans préciser 

sur quelle délibération cet accès est fondé. 

 

 

 

39 Délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 2016 portant autorisation unique et modifiant, en ce qui concerne les concessionnaires privés 
des villes et communes flamandes et les agences autonomisées communales flamandes, la délibération AF n° 17/2010 du 21 octobre 2010 

Délibération AF n° 18/2015 du 28 mai 2015 portant autorisation générale pour les Villes et Communes, les régies communales autonomes 
et l’Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale de se voir communiquer de manière électronique des données à caractère 
personnel de la Direction pour l’Immatriculation des Véhicules (ci-après la « DIV ») afin d’identifier et de sanctionner les auteurs d’infractions 
aux règlements ou ordonnances communaux 

Délibération AF n° 14/2016 portant autorisation unique pour les Communes d’accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des 
personnes qui sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la 
délibération AF n° 05/2015 du 19 mars 2015 

 Décision quant au fond 31/2022 - 20/26 

69.  La défenderesse 1 se retranche derrière le fait que, malgré deux confirmations antérieures de la 

part  de  la  défenderesse 2,  elle  ne  disposait  pas  de  l’autorisation  adéquate  pour  consulter  le 

répertoire  de  la  DIV  afin  de  sanctionner  les  infractions  au  règlement  communal  de  rétribution 

relative  au  stationnement,  mais  que  l’absence  de  l’autorisation  en  question  repose  sur  un 

malentendu. Elle ajoute que la ville pouvait et devait se fier à l’exactitude du message émanant de 

la DIV qui confirme par écrit que l’autorisation requise dans le chef de la ville était en ordre40. 

70.  Ce n’est qu’au moment où  la défenderesse 2 considère qu’il est opportun que la défenderesse 1 

adhère à la délibération AF n° 14/2016 que la défenderesse 1 le fait effectivement, mais toutefois 

longtemps après que les faits présentés par le plaignant se sont produits. 

71.  La  défenderesse 1  tente  ensuite  également  de  rejeter  sa  propre  responsabilité  sur  le  Comité 

sectoriel pour l’Autorité fédérale et le SPF Stratégie et Appui. Ainsi, la défenderesse 1 prétend que 

le Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale a créé l’impression qu’elle avait, en tant que ville, adhéré 

à la délibération AF n° 17/2010 - telle que révisée ultérieurement par la délibération AF n° 02/2016 

- en nommant la ville comme bénéficiaire dans l’adoption de la déclaration d’engagement vis-à-vis 

de la délibération AF n° 17/2010, ainsi que par le fait que le SPF Stratégie et Appui aurait mentionné 

la défenderesse 1 dans la liste des bénéficiaires sur son site internet. 

72.  Cet  argument  n’est  toutefois  pas  du  tout  convaincant  vu  que  les  éventuels  bénéficiaires  de  la 

délibération AF n° 17/2010 - puis de la délibération AF n° 02/2016 - ne peuvent en aucun cas être 

la  commune  elle-même,  mais  uniquement 

les  concessionnaires  privés  et 

les  agences 

autonomisées  communales.  La  mention  à  laquelle  se  réfère  la  défenderesse 1  est :  « Parko 

RCA/Ville de Courtrai », où la mention du nom de la ville ne donne qu’une indication du lieu où opère 

le  véritable  bénéficiaire,  à  savoir  la  RCA  Parko.  Il  est  impossible  pour  la  défenderesse 1  d’en 

conclure qu’elle était elle-même bénéficiaire en ce qui concerne cette délibération, étant donné le 

groupe cible clairement défini dans la délibération des bénéficiaires possibles, qui ne comprend pas 

les communes. 

73.  Il résulte de tout ce qui précède que la Chambre Contentieuse doit constater une  infraction des 

articles 5.2 et 24 du RGPD dans le chef de la défenderesse 1. 

b)  Concernant la défenderesse 1 et la défenderesse 2 

74.  Un responsable du traitement est tenu de respecter les principes de protection des données et doit 

être  en  mesure  de  démontrer  que  ces  principes  sont  respectés  (responsabilité  -  article 5.2  du 

RGPD).  La  défenderesse 1  est  un  responsable  du  traitement  en  ce  qui  concerne  les  données  à 

caractère  personnel  qu’elle  demande  et  obtient  de  la  défenderesse 2.  La  défenderesse 2  est 

 

 

 

40 Décision du Collège des bourgmestre et échevins en date du 22 février 2021 concernant la lettre d’objection à la taxe de stationnement, 
tel que déposée par le plaignant. 

 Décision quant au fond 31/2022 - 21/26 

également un responsable du  traitement en ce qui concerne les données à caractère personnel 

qu’elle  fournit  à la défenderesse 1. Bien que la défenderesse 2  nie être une partie défenderesse 

parce que la plainte serait dirigée uniquement contre la défenderesse 1, il ne fait aucun doute que 

le  plaignant  ne  vise  pas  seulement  la  défenderesse 1,  mais  aussi  la  défenderesse 2  au  vu  de  la 

constatation que le plaignant déclare expressément qu’il y a eu violation de sa vie privée parce que 

tant la défenderesse 1 que la défenderesse 2 ont utilisé une autorisation erronée comme base pour 

l’identifier  au  moyen  de  sa  plaque  d’immatriculation  par  le  biais  du  répertoire  de  la  DIV  dont  la 

défenderesse 2 est la responsable du traitement. Il ne fait aucun doute que le plaignant vise non 

seulement la défenderesse 1, mais aussi la défenderesse 2, puisque l’identification du titulaire de la 

plaque d’immatriculation n’est possible que si la défenderesse 2 fournit les données à caractère 

personnel  nécessaires  à  la  défenderesse 1.  En  d’autres  termes,  l’identification  du  plaignant  au 

moyen de sa plaque d’immatriculation n’est possible que si la défenderesse 1 demande les données 

d’identification  à  la  défenderesse 2  et  que  la  défenderesse 2  fournit  ensuite  aussi  ces  données 

d’identification à la défenderesse 1. Si la défenderesse 2 n’avait pas fourni à la défenderesse 1 les 

données  d’identification  du  plaignant,  il  n’aurait  tout  simplement  pas  été  possible  d’identifier  le 

plaignant  sur  la  base  de  sa  plaque  d’immatriculation.  C’est  donc  dans  ce  sens  que  le  plaignant, 

comme l’attestent les pièces du dossier, s’est adressé à la défenderesse 2 à plusieurs reprises. La 

plainte concerne tout particulièrement l’identification par la plaque d’immatriculation du véhicule 

immatriculé  au  nom  du  plaignant  et  vise  donc  indiscutablement  la  défenderesse 1  et  la 

défenderesse 2. 

75.  Les  deux  défenderesses  se  basent  dans  leurs  conclusions  sur  l’article 6.1  e)  du  RGPD  pour  le 

traitement  des  données  effectué  par  chacune  d’elle  (la  défenderesse 1  en  ce  qui  concerne  le 

traitement des données demandées et obtenues de la défenderesse 2 ; la défenderesse 2 en ce qui 

concerne  la  fourniture  des  données  à  la  défenderesse 1).  L’article 6.1  du  RGPD,  qui  est  la 

concrétisation du principe de licéité visé à l’article 5.1 a) du RGPD, exige que tous les traitements 

aient  une  base  juridique.  Cela  signifie  qu’avant  de  commencer  les  activités  de  traitement,  le 

responsable  du  traitement  doit  déterminer  lequel  des  six  fondements  juridiques  s’applique  et  à 

quelle fin spécifique41. Il ne ressort pas du dossier que le plaignant a été informé de la base juridique 

sur  laquelle  les  défenderesses  se  fondent  maintenant  dans  la  procédure  devant  la  Chambre 

Contentieuse,  à  savoir  que  le  traitement  est  nécessaire  à  « l’exécution  d’une  mission  d’intérêt 

public » (article 6.1 e) du RGPD). Cette base juridique n’est invoquée qu’après les faits et donc après 

que le traitement des données à caractère personnel a eu lieu. En conséquence, les défenderesses 

ont  traité  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  en  dépit  de  ses  attentes  et,  par 

conséquent, sans qu’aucune information ne soit fournie par les défenderesses avant le traitement 

 

 

 

41  Conformément  à  l’article 13,  paragraphe 1,  point  c),  et/ou  à  l’article 14,  paragraphe 1,  point  c),  le responsable  du  traitement  doit  en 
informer la personne concernée. 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 22/26 

des  données.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  la  fourniture  d’informations  ne 

concerne pas seulement la base juridique (article 14.1  c) du RGPD), mais toutes les informations 

prévues  à  l’article 14.1  du  RGPD  afin  de  respecter  le  principe  de  transparence  (article 5.1  a)  du 

RGPD). 

76.  Les  deux  défenderesses  se  sont  simplement  appuyées  sur  les  délibérations  accordées  par  le 

Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale sans aucun examen des exigences imposées par le RGPD 

depuis son entrée en vigueur.  

77.  Sur  la  base  des  éléments  factuels  du  dossier,  il  apparaît  que  ni  la  défenderesse 1  ni  la 

défenderesse 2  n’a  assumé  sa  responsabilité  au  regard  du  principe  de  licéité,  de  loyauté  et  de 

transparence, ce qui amène la Chambre Contentieuse à conclure qu’une infraction aux articles 5.2 

et 24 du RGPD a été commise dans le chef des deux défenderesses. 

78.  La Chambre Contentieuse précise qu’une délibération n’a pas de portée juridique à la lumière du 

RGPD. Une délibération peut, tout au plus, être considérée comme un avis du CSI, qui est un organe 

distinct du responsable du traitement qui est le destinataire de la délibération. Une telle délibération 

ne  dégage  pas  le  responsable  du  traitement,  en  l’occurrence  tant  la  défenderesse 1  que  la 

défenderesse 2,  des  obligations  qui  leur  incombent  en  vertu  du  RGPD,  en  particulier  de  leur 

obligation de responsabilité (article 5.2 en combinaison avec l’article 24 du RGPD). 

79.  Dans le cadre légal actuel, et plus particulièrement en vertu de l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 

relative  à  la  création  et  à  l’organisation  d’un  intégrateur  de  services  fédéral  et  de  la  loi  du  5 

septembre 2018 instituant le Comité de sécurité de l’information, le CSI est autorisé à effectuer 

des délibérations sur certaines communications de données à caractère personnel. 

80.  L’article 35/1, § 4 de la Loi relative à l’intégrateur de services fédéral précise que « les délibérations 

du comité de sécurité de l’information [sont] motivées et [ont] une portée contraignante générale 

entre les parties et vis-à-vis des tiers ». 

81.  Les  travaux  préparatoires  de  la  loi  du  5  septembre  2018  indiquent  qu’« il  [est]  crucial  que  des 

décisions  ayant  une  portée  contraignante  générale  puissent  être  émises  sous  la  forme  de 

délibérations [pour que] tous les acteurs [aient] la certitude juridique qu’un partage de données est 

légalement  admissible  s’ils  respectent  correctement 

les  conditions  contenues  dans 

la 

délibération » 

82.  La Chambre Contentieuse comprend l’importance pour les acteurs d’obtenir une sécurité juridique 

avant un traitement de données à caractère personnel. Elle considère toutefois que l’élaboration 

de  décisions  contraignantes  concernant  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  est 

contraire à la philosophie et aux dispositions du RGPD. Ceci est particulièrement important car ces 

décisions affectent directement les droits des tiers à la protection de leurs données à caractère 

personnel. 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 23/26 

83.  En  particulier,  la  Chambre  Contentieuse  attire  l’attention  sur  l’obligation  de  responsabilité 

introduite par le RGPD à l’article 5.2 en combinaison avec l’article 24 du RGPD, qui est l’un des piliers 

centraux du RGPD et selon lequel les responsables du traitement doivent pouvoir démontrer qu’ils 

traitent les données à caractère personnel conformément aux principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel contenus dans l’article 5.1 du RGPD. 

84.  La Chambre Contentieuse souligne qu’un tel système crée par conséquent une situation ambiguë 

pour  les  responsables  de  traitement,  tels  que  dans  le  cas  présent  la  défenderesse 1  et  la 

défenderesse 2, qui s’attendent à pouvoir obtenir des données sur la base d’une délibération ou 

d’une communication, ou à pouvoir fournir des données provenant du répertoire de la DIV, mais qui, 

d’autre  part,  sont  tenus  par  le  principe  de  responsabilité  de  prendre  eux-mêmes  des  mesures 

proactives  pour  s’assurer  que  les  principes  régissant  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel ont été respectés et doivent également pouvoir le démontrer. Cela entraîne un risque de 

déresponsabilisation des responsables du traitement, ce qui est totalement incompatible avec les 

principes du RGPD et contraire à l’article 5.2 en combinaison avec l’article 24 du RGPD. 

85.  La Chambre Contentieuse constate qu’une ou plusieurs délibérations ne peuvent en elles-mêmes 

constituer une base juridique pour le traitement. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard 

qu’une délibération ou l’adhésion à une délibération ne peut jamais impliquer l’obligation pour le 

responsable du traitement concerné de communiquer des données à caractère personnel. Cette 

dernière conserve toute liberté de porter son propre jugement sur la question. 

86.  En outre, la Chambre Contentieuse souligne qu’après une délibération du CSI, tous les principes du 

RGPD  continuent  bien  sûr  à  s’appliquer,  dont  le  principe  de  responsabilité  (l’article 5.2  en 

combinaison avec l’article 24 du RGPD). 

87.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  les  défenderesses  ont  eu  la  possibilité,  après 

l’audience, de prendre position explicitement en ce qui concerne l’interrelation des délibérations 

avec le RGPD, en particulier le principe de responsabilité, et ce en vue d’assurer le respect absolu 

des droits de la défense.  

88.  La  défenderesse 2  a  fait  usage  de  cette  possibilité,  mais  se  contente  d’affirmer  qu’en  tant  que 

service public fédéral, sur la base du fait que le législateur est présumé ne pas avoir voulu enfreindre 

des règles juridiques supérieures telles que le droit de l’Union européenne, et sur la base du principe 

de sécurité juridique, il peut être supposé que les instruments juridiques que prévoient la législation 

et  la  réglementation  belges,  sont  conformes  au  RGPD.  Elle  ne  considère  pas  qu’il  relève  de  ses 

tâches  ou  de  sa  compétence  de  remettre  en  question,  de  défendre  ou  de  ne  pas  appliquer  ces 

instruments juridiques. 

89.  Une  fois  de  plus,  la  Chambre  Contentieuse  doit  conclure  que  la  Défenderesse 2  se  repose 

entièrement sur l’instrument de la délibération et s’y cantonne sans autre examen au titre du RGPD, 

 Décision quant au fond 31/2022 - 24/26 

nonobstant  le  fait  que  le  CSI  lui-même  indique  aussi  que  le  fait  d’adhérer  à  une  délibération  ne 

dispense pas le responsable du traitement de ses obligations de respecter le RGPD. Ceci s’applique 

bien sûr non seulement à la partie adhérente, mais à tout responsable du traitement, donc aussi à 

la défenderesse 2. 

90.  La  défenderesse 1  a  choisi  de  ne  pas  répondre  à  la  demande  de  la  Chambre  Contentieuse  de 

prendre position sur  la question posée dans la lettre du 29 octobre 2021 telle qu’elle  a déjà été 

formulée  précédemment  lors  de  l’audience,  en  raison  de  ce  qu’elle  considère  comme  une 

incompatibilité  avec  les  droits  de  la  défense,  ainsi  qu’avec  les  principes  généraux  de  bonne 

administration. La défenderesse 1 va plus loin en soutenant que la Chambre Contentieuse ne peut 

pas aller au-delà des limites de la procédure fixées par le plaignant et ne peut porter de jugement 

ultra petita. 

91.  Nonobstant  les  précisions  supplémentaires  que  la  Chambre  Contentieuse  a  données  à  la 

défenderesse 1 sur la question soulevée lors de l’audience et répétée dans la lettre en date du 29 

octobre 2021, la défenderesse 1 persiste dans son refus de prendre position. La défenderesse 1 

considère  qu’il  existe  des  divergences  entre  l’explication  donnée  lors  de  l’audience,  la  question 

posée  dans  la  lettre  du  29  octobre  2021  et  les  précisions  supplémentaires  dans  la  lettre  du  24 

novembre  2021.  Il  va  naturellement  de  soi  que  la  Chambre  Contentieuse  a  formulé  la  question 

soulevée lors de l’audience de la manière la plus précise possible dans la lettre du 29 octobre 2021, 

précisément dans le but de respecter les droits de la défense. S’il apparaît que la défenderesse 1 a 

besoin de plus d’éclaircissements encore, la Chambre Contentieuse y répondra afin de donner à la 

défenderesse 1 

la  possibilité  d’exercer  pleinement  ses  droits  de  défense  et 

la  Chambre 

Contentieuse renvoie à la position précédemment adoptée à cet égard dans la décision 34/2020 

quant au fond du 23 juin 202042. La défenderesse 1 ne peut donc pas arguer  qu’en raison d’une 

prétendue divergence, la question ne serait pas claire, ni que la Chambre Contentieuse n’aurait pas 

indiqué  quelles  objections  spécifiques  elle  aurait  à  voir  une  éventuelle  non-conformité.  La 

défenderesse 1 soutient qu’aucune indication ne lui a été donnée, au cours de la période précédant 

l’audience  du  29  octobre  2021,  qu’il  pourrait  y  avoir  un  manquement  au  niveau  du  fondement 

juridique pour le traitement des données dans le cadre des rétributions et taxes de stationnement.  

92.  Selon la défenderesse 1, on ne peut attendre d’elle qu’elle analyse tous les points et hypothèses 

possibles et imaginables pour en évaluer la conformité avec les articles du RGPD mentionnés dans 

la  lettre.    Or,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse 1  nie  ainsi  à  nouveau  son 

obligation de responsabilité, qu’elle confirme également ainsi qu’elle fait reposer le traitement des 

données entièrement sur la ou les délibérations qu’elle a invoquées et croit pouvoir utiliser comme 

base juridique (quod non) et qu’elle omet de confronter la ou les délibérations aux exigences du 

 

 

 

42 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-34-2020.pdf en particulier les n° marginaux 67-78. 

 

 Décision quant au fond 31/2022 - 25/26 

RGPD. La base juridique a été le point de friction du plaignant dès le début de la procédure et a été 

la cause directe de sa plainte. En outre, le plaignant a expressément indiqué dans sa conclusion en 

réplique que les défenderesses ont enfreint les articles 5 et 6 du RGPD43. La défenderesse 1 ne peut 

donc  en  aucun  cas  prétendre  que,  lors  de  l’appréciation  de  la  base  juridique,  la  Chambre 

Contentieuse statuerait ultra petita. 

93.  Toujours  selon  la  défenderesse 1,  qui  adhère  à  la  position  de  la  défenderesse 2,  une  autorité  de 

contrôle ne peut pas exiger d’une autorité administrative qu’elle démontre la légalité d’un cadre 

réglementaire lorsqu’elle n’a pas elle-même défini ce cadre, qu’elle ne fait qu’utiliser et, alors que le 

plaignant ou l’autorité de contrôle elle-même n’avance pas la moindre preuve de non-conformité. 

La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse 1  reformule  la  question  posée  par  la 

Chambre Contentieuse comme une question relative à la conformité de la réglementation belge en 

vigueur en matière de traitement des données à caractère personnel avec le RGPD, à propos de 

laquelle les défenderesses font valoir qu’il ne leur appartient pas de remettre en cause la légalité de 

la  réglementation  belge  actuelle  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  de  la 

défendre ou de ne pas l’appliquer (délibérément). 

 

94.  Il est clair que la Chambre Contentieuse n’a pas demandé d’évaluer la réglementation belge par 

rapport  au  RGPD.  Il  a  été  demandé,  comme  cela  a  été  précisé  à  plusieurs  reprises,  si  les 

défenderesses  considèrent  qu’il  peut  leur  suffire  de  disposer  d’une  délibération  pour  pouvoir 

procéder au traitement des données à caractère personnel des personnes concernées, et si elles 

estiment ainsi disposer d’une base juridique au sens de l’article 6.1 du RGPD, ou si elles ont encore 

des obligations fondées sur leur responsabilité au titre du RGPD. Ce point est laissé sans réponse 

par les deux défenderesses, malgré le fait qu’elles ont eu la possibilité de prendre position à ce sujet 

et d’exercer leurs droits de défense. Elles ont cependant toutes deux explicitement choisi de ne pas 

prendre position. 

95.  Dans les circonstances exposées ci-dessus, en particulier le fait que d’éventuelles ambiguïtés du 

cadre réglementaire belge résultent principalement de choix de nature réglementaire, il convient 

toutefois de n’imposer aucune sanction aux défenderesses autre qu’une injonction de mettre le 

traitement en conformité avec le RGPD, comme stipulé ci-dessous. 

 

 

 

43 Dans sa conclusion de réplique, le plaignant déclare : 

« A fortiori, les défenderesses ont enfreint, entre autres - mais pas exclusivement - les articles 5 et 6 du RGPD. Ni l’invitation à payer avec 
le constat, ni l’avis d’imposition en vue de la perception du stationnement payant ne mentionnent que mes données à caractère personnel 
ont été traitées. Il n’y a nulle part la moindre trace de traitement de données à caractère personnel ni de référence à la législation sur la vie 
privée. » 

 

III.  Publication de la décision  

 Décision quant au fond 31/2022 - 26/26 

96.  Compte tenu de l’importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel de la 

Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site internet de l’Autorité de protection 

des données. Il n’est cependant pas nécessaire, à cette fin, de divulguer directement les données 

d’identification  du  plaignant,  mais  toutefois  de  mentionner  les  données  d’identification  des 

défenderesses,  compte  tenu  de  l’intérêt  général  de  la  présente  décision,  d’une  part,  et  de 

l’inévitable réidentification des défenderesses en cas de pseudonymisation, d’autre part. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération, 

d’ordonner aux défenderesses, en vertu de l’article 100, § 1, 9° de la LCA, de mettre le traitement en 

conformité  avec  les  articles 5.1,  a) ;  12.1.  et  14.1  a)  du  RGPD,  ainsi  qu’avec  les  articles 5.2  et  24  du 

RGPD, et ce dans un délai de deux mois, et d’en informerl'Autorité de protection des données dans le 

même délai. 
 

Conformément à l’article 108, § 1 de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours dans un 

délai de trente jours à compter de sa notification auprès de la Cour des marchés, avec l’Autorité de 

protection des données comme partie défenderesse. 

 

 

 

 

 

(Signé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre contentieuse 

