1/6

 Procedimiento Nº: PS/00310/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 26 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra DMS Transporte de Viajeros, S.L. con NIF B88358668 (en
adelante, el reclamado). 

La reclamante manifiesta en su reclamación que la peluquería en la que trabaja
ha elaborado y distribuido un folleto publicitario en el cual se ha incorporado su imagen
sin su consentimiento.

Aporta la publicidad con su imagen. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

TERCERO: Con fecha de 3 de junio de 2020 se solicitó a la reclamada que aportara a
esta Agencia la siguiente información:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a

22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

3.

4.

5. Cualquier otra que considere relevante.

El   escrito   se   notificó   al   reclamado   electrónicamente   siendo   la   fecha   de
aceptación de la notificación el 5 de junio del 2020, tal como acredita el certificado
expedido por la FNMT que obra en el expediente. 

Transcurrido el plazo concedido al reclamado sin que hubiera respondido a la
solicitud de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la
LOPDGDD, se firma con fecha 17 de septiembre de este año el acuerdo de admisión a
trámite de la presente reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Con fecha 16 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
Dicho   acuerdo   fue   notificado   electrónicamente  el   mismo   día,   mes   y   año   al
reclamado. 

CUARTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de febrero de 2020, la reclamante manifiesta que en la
peluquería en la que trabaja ha elaborado y distribuido un folleto publicitario en el cual
se ha incorporado su imagen sin su consentimiento.

SEGUNDO:     Consta   en   la   documentación   que   acompaña   a   su   reclamación   la
publicidad con su imagen. 

TERCERO: El 16 de octubre de 2020 se inició este procedimiento sancionador por la
presunta infracción del artículo 6.1) del RGPD, siendo notificado el 16 de octubre de
2020. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de la
imagen de la reclamante, trabajadora del reclamado, para fines publicitarios, sin que
tuviese ninguna legitimación para ello. 

Es de destacar, que requerida información sobre estos hechos al reclamado,
aunque   consta   que   fue   entregada   la   notificación   el   5   de   junio   de   2020,   no   ha
contestado a esta Agencia.

Asimismo, el 16 de octubre de 2020 se inició este procedimiento sancionador por
la presunta infracción del artículo 6.1) del RGPD, siendo notificado el 16 de octubre de
2020. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio.

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

V

        Los hechos expuestos constituyen, por parte del reclamado, una infracción a lo
dispuesto en el artículo 6.1 a) del RGPD.

Esta   infracción   sancionada   con   apercibimiento,   de   acuerdo   con   el   artículo
58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho folleto publicitario la imagen de la
reclamante y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a
lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   el   reclamado,   cuya   actividad   principal   no   está   directamente   vinculada   al
tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción
anterior en materia de protección de datos. 

Asimismo,     de acuerdo  con lo  establecido  en  el citado  artículo  58.2.d)  del
RGPD,  podrá ordenarse al reclamado, como responsable del tratamiento, la adopción
de   las   medidas   necesarias   para   que   se   retire   dichos   folletos   publicitarios   donde
aparece la imagen de la reclamante, de conformidad con lo establecido en el artículo
6.1 a), así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de
lo requerido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   DMS   TRANSPORTE   DE   VIAJEROS,   S.L.,   con   NIF
B88358668, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR   a  DMS   TRANSPORTE   DE   VIAJEROS,   S.L.,   con   NIF
B88358668,  para   que   en   el   plazo   de   un   mes   acredite   ante   este   organismo   el
cumplimiento de que proceda a:

 la   adopción   de   las   medidas   necesarias   para   que   se   retire   dichos   folletos
publicitarios donde aparece la imagen de la reclamante, de conformidad con lo
establecido en el artículo 6.1 a), así como la aportación de medios de prueba
acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DMS TRANSPORTE DE VIAJEROS,
S.L., con NIF B88358668

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

