1/11

 Expediente Nº: PS/00365/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 18/06/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra SERVICIO CANTABRO DE SALUD con CIF S3933002B (en adelante, el
SCS ó el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que han mezclado
sus datos de salud y los de otra persona que tiene el mismo nombre y apellidos, pero
distinto DNI. Lo ha puesto en conocimiento del SCS en distintas ocasiones a través de
escritos para que se corrija el error, con resultado infructuoso. 

Y aporta la siguiente documentación;

- Copia de correo electrónico de fecha 16/11/2019 remitido por ***EMAIL.1 y enviado a
***EMAIL.2 donde constan el nombre y apellidos de la reclamante junto al correo elec-
trónico remitente y el sello del SCS con fecha 25/11/2019. En dicho correo electrónico
se manifiesta que sus datos han sido mezclados con los de otra persona que tiene su
nombre y apellidos iguales a los suyos. Que este problema lo detectó por primera vez
en el año 2012.

- Copia de correo electrónico de fecha 04/12/2019 remitido por ***EMAIL.1 y enviado a
***EMAIL.2 donde constan el nombre y apellidos de la reclamante junto al correo elec-
trónico remitente y el sello del SCS con fecha 19/12/2019. En dicho correo electrónico
se manifiesta que en el Centro de Salud de  ***LOCALIDAD.1  en fecha 29/11/2019,
tras entregar su DNI, quien le atendió vio en su pantalla que en sus datos no se co-
rrespondía el DNI con el auténtico, que los primeros números eran los mismos y los úl-
timos y la letra era diferente.

- Copia de reclamación presentada en fecha 10/01/2020 al reclamado.

Posteriormente, en julio de 2020 le comunican que la situación se había resuelto; no
obstante, llamó al Centro de Salud de ***LOCALIDAD.1  a fin de solicitar cita previa
para la vacuna de la gripe, ya que siempre se ha vacunado allí y le informan que tenía
que   vacunarse   en   el   Centro   de   Salud   de   Santander   donde   estaba   inscrita.   Que
después de dar su DNI en el Centro de Salud de ***LOCALIDAD.1, se constató que
no existe referencia a su persona ni aparece ningún dato suyo. 

Y aporta copia de certificado del SCS (Gerencia de Atención Primaria) fechado y firma-
do a 01/07/2020, donde se manifiesta que, tras detectar el error, se ha procedido a
subsanar el mismo respecto de los datos administrativos de la reclamante. Consta en
el certificado el nombre y dos apellidos de la reclamante, así como los dígitos tercero,
cuarto, quinto, sexto de su DNI así como la letra.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/05273/2020, se dio traslado de di-
cha reclamación al reclamado el 26 de junio de 2020, para que procediese a su análi-
sis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo
para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. 

TERCERO: Con fecha 16/10/2020, la Directora de la AEPD acuerda la admisión a trá-
mite de la reclamación.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 03/03/2021 se envía requerimiento de información al reclamado. La notifica-
ción se realiza electrónicamente a través de notific@. La notificación consta entregada
con fecha 04/03/2021. No se recibe contestación.

QUINTO: Con fecha 12/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infrac-
ción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en
los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD, considerando que la sanción que pu-
diera corresponderle seria de apercibimiento.
SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de alegaciones
el 23/08/2021 en el que manifiesta, en síntesis, lo siguiente: que no  tiene constancia
de haber recibido la documentación de fecha 26/06/2021; que en todo momento se ha
procurado analizar y solventar los hechos y circunstancias planteadas por la persona
interesada, incidiendo en la necesaria seguridad y confidencialidad de sus datos per-
sonales; que la persona interesada requirió a este SCS en ejercicio de su derecho de
rectificación de datos personales, habiéndola dado respuesta mediante resolución des-
estimatoria e informando de la necesaria preservación de sus datos con el objeto de
adecuarlos a la asistencia sanitaria que pudiera precisarse; que se han adoptado las
medidas precisas y facilitado la comunicación con la persona interesada en todo mo-
mento.
SEPTIMO: Con fecha 13/10/2021 se inició el período de práctica de pruebas, acordán-
dose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la re-
clamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que for-
man parte del procedimiento E/08372/2020.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el reclamado y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO: El 16/11/2020 fue notificada Propuesta de Resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción de los artículos
5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, con
apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido el reclamado, al tiempo de la presente Resolución,
no había presentado escrito de alegación alguno.

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 18/06/2020 la reclamante interpuso reclamación ante la AEPD contra el
reclamado, manifestado que se han mezclado sus datos de salud y los de otra perso-
na que tiene el mismo nombre y apellidos, pero distinto DNI y que puesto en conoci-
miento en distintas ocasiones a través de escritos para que se corrija el error, el resul-
tado ha sido infructuoso. 

SEGUNDO. La reclamante ha aportado copias de los correos electrónicos de fecha
16/11/2019 y 04/12/2019 dirigidos al reclamado; en el primero le solicita la protección
de sus datos de carácter personal que habían sido mezclados con los de otra persona
con sus mismos nombre y apellidos situación que arrastra a desde 2012 y, en el se-
gundo,   manifiesta   que   en   el   Centro   de   Salud   de  ***LOCALIDAD.1  en   fecha
29/11/2019, tras entregar su DNI, quien le atendió vio en su pantalla que en sus datos
no se correspondía el DNI con el auténtico, que los primeros números eran los mismos
y los últimos y la letra era diferente.

TERCERO.   La   reclamante   aporta   copia   de   reclamación   presentada   en   fecha
10/01/2020 ante la ausencia de respuestas a los correos remitidos y anomalías obser-
vadas en relación con sus datos.

CUARTO. La afectada dirigió al reclamado nuevo escrito de reclamación el 16/06/2020
al no haber recibido ninguna respuesta a los escritos remitidos con anterioridad así
como la desatención y desinterés hacia su problema.

QUINTO. El reclamado en escrito de 19/07/2021 ha señalado que: “Se detectó error
en la documentación clínica de carácter pasivo obrante en la Gerencia de Atención
Primaria que pertenece a la reclamante en relación al episodio clínico referido al Cen-
tro de Salud de ***LOCALIDAD.2  y que se encontraba registrado en la Historia clínica
de Dª. A.A.A., con DNI ***NIF.1 del Centro de Salud de ***LOCALIDAD.3 en Santan-
der”.

SEXTO. El reclamado ha aportado documentación clínica de carácter pasivo obrante
en la Gerencia de Atención Primaria perteneciente a la reclamante, en su condición de
usuaria de MUFACE que consta en el histórico de AP Cantabria, así como de Dª.
A.A.A., con DNI ***NIF.1, en su condición de usuaria del Servicio Público de Salud de
la Comunidad de Cantabria.

SEPTIMO. El reclamado ha aportado certificación, de 01/07/2020, de La Directora Ge-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

rente de La Gerencia de Atención Primaria, responsable del tratamiento de los datos
relativos a la salud de todos los usuarios activos e inactivos de la Comunidad Autóno-
ma de Cantabria a través de la aplicación Visor Corporativo del Servicio Cántabro de
Salud, de que había procedido a subsanar el error detectado respecto de los datos ad-
ministrativos de la reclamante, en su condición de usuaria de MUFACE.

OCTAVO. El reclamado ha manifestado que desde la Dirección Gerencia del SCS se
solicitó la rectificación en datos de carácter personal y de orden administrativo de la fi-
cha activa de la tercera persona en el C.S. Lardo y así se procedió a la fusión con la fi-
cha del histórico de la reclamante. Y aporta escrito de la Coordinadora de Sistemas de
Información de la GAP, que señala:

Se han rectificado los datos administrativos de la ficha activa de Dª. A.A.A., con DNI
***NIF.1, en ***LOCALIDAD.2 y así se ha procedido a la fusión con la ficha del históri-
co de la reclamante.
De esta forma queda una única historia clínica la reclamante en el histórico de OMI de
C.S. de ***LOCALIDAD.2.

“26/06/2020

NOVENO. Consta oficio de la Gerencia de Atención Primaria de fecha 01/07/2020 diri-
gido a la reclamante, asunto rectificación de datos personales administrativos de usua-
ria Muface, en la que se señala:
“En relación a su solicitud para que se proceda a efectuar RECTICACIÓN en datos de
carácter personal y de orden administrativo en la documentación clínica de carácter
pasivo y que obra en la Gerencia de Atención Primaria, adjunto le remito certificación
correspondiente a la rectificación operada según verificación previa por la Coordinado-
ra del Servicio de Sistemas de información de esta institución sanitaria. Lo que se co-
munica a los efectos correspondientes”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilíci-
to y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confi-
dencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en rela-
ción con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al combinar y mezclar
los datos de salud de la reclamante con los de un tercero con el mismo nombre y ape-
llidos pero distinto DNI.

Considera la reclamante que la combinación de sus datos de salud con los de
una tercera persona que tiene su mismo nombre y apellidos, pero distinto DNI, y la po-
sibilidad de que los datos sean conocidos por sus respectivos titulares o terceros, su-
pone una vulneración del deber de confidencialidad, contemplado en el artículo 5.1.f)
del RGPD, así como del artículo  5 de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de datos personales y garantía de los derechos digitales.

Artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, a cuyo tenor: " los res-
ponsables y encargados de tratamiento de datos así como todas las personas que in-
tervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del reglamento (UE) 2016/679.

Estableciendo a su vez el artículo 5.1.f) del referido RGPD que: “Los datos per-
sonales serán (...) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada
de los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilí-
ci-to y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de me-
di-das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad».

Deber de confidencialidad o secreto, que constituye una de las manifestaciones
esenciales del derecho fundamental de protección de datos personales ( artículo 18.4
CE), y que en el presente supuesto ha sido vulnerado como manifiesta el propio recla-
mado cuando señala todo fue debido a un error humano, error que posibilita el acceso
no autorizado a los datos y que sean conocidos por terceros, al no ser identificados co-
rrectamente mediante su DNI: “Se detectó error en la documentación clínica de carác-
ter pasivo obrante en la Gerencia de Atención Primaria que pertenece a la reclamante
en relación al episodio clínico referido al Centro de Salud de ***LOCALIDAD.2 y que
se encontraba registrado en la Historia clínica de Dª.  A.A.A., con DNI  ***NIF.1  del
Centro de Salud de ***LOCALIDAD.3 en Santander”.

Además, ha indicado que  “La Directora Gerente de La Gerencia de Atención
Primaria, responsable del tratamiento de los datos relativos a la salud de todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

usuarios activos e inactivos de la Comunidad Autónoma de Cantabria a través de la
aplicación Visor Corporativo del Servicio Cántabro de Salud, había procedido a subsa-
nar el error detectado respecto de los datos administrativos de la reclamante, en su
condición de usuaria de MUFACE”.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

IV

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-
tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VI

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”
Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se concretan en
el incumplimiento de las medidas técnicas y organizativas establecidas vulnerando la
confidencialidad de los datos al combinar los datos de salud de la reclamante con los
de una tercera persona con el mismo nombre y apellidos, pero distinto DNI.

VII

En lo que se refiere a las medidas de seguridad, el RGPD establece en su ar-
tículo 5.1.f) como uno de los principios en materia de protección de datos el del trata-
miento de los datos con una seguridad adecuada, lo que significa que se deben aplicar
las medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas para protegerse contra el
tratamiento no autorizado o ilícito y de la perdida, destrucción y daño accidental de los
datos.

El artículo 32 del RGPD establece que hay que aplicar medidas técnicas y or-
ganizativas teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación de las
medidas, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento; los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

En relación con esto último, se deben tener en cuenta los riesgos que se deri-
van del tratamiento de los datos personales: destrucción, pérdida o alteración acciden-
tal o ilícita de datos personales, comunicación o acceso no autorizados a dichos datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. (El Con-
siderando 83 del RGPD es muy esclarecedor en este aspecto).

Entre estas medidas se encuentran: la seudonimización y el cifrado, la capaci-
dad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capa-
cidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de
verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con res-
pecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al
evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta
los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destruc-
ción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conser-
vados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en la documentación
que integra el expediente de investigación E/05273/2020, la AEPD trasladó al reclama-
do el 26/06/2020 la reclamación presentada para su análisis solicitando la aportación
de información relacionada con la incidencia reclamada y sin que conste la respuesta
del reclamado.

Sobre este cuestión señala el reclamado que, en caso de haberse recibido la
documentación, se le habría dado curso como a los demás escritos y comunicaciones
que se reciben, no así del escrito de  26/06/2020, nunca recibido en dicha gerencia.

No obstante, la responsabilidad del reclamado viene determinada por el inci-
dente de seguridad puesta de manifiesto por la reclamante, ya que es responsable de
tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De la documentación aportada se desprende que la entidad incumplió esta obli-
gación, debido al error cometido en la documentación del reclamante al combinarla
con la de un tercero usuario igualmente de los servicios de salud en el momento de su
identificación inequívoca. Como ya se señalaba en fundamento anterior el reclamado
mediante escrito de 19/07/2021 indicaba que: “Se detectó error en la documentación
clínica de carácter pasivo obrante en la Gerencia de Atención Primaria que pertenece
a la reclamante en relación al episodio clínico referido al Centro de Salud de ***LOCA-
LIDAD.2 y que se encontraba registrado en la Historia clínica de Dª. A.A.A., con DNI
***NIF.1 del Centro de Salud de ***LOCALIDAD.3 en Santander”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

No obstante, como señala el reclamado “Desde Dirección Gerencia del SCS se
solicita la rectificación de datos de carácter personal y de orden …” y que “se había
procedido a subsanar el error detectado respecto de los datos administrativos de la re-
clamante, en su condición de usuaria de MUFACE”.

Por tanto, se estima que el reclamado vulneró el artículo 32 del RGPD, infrac-

ción tipificada en su artículo 83.4.a).

VIII

Hay que señalar que la LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a de-
terminadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo si-
guiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legis-
lativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Loca-
les.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone dicha conducta cons-
tituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1-
del RGPD.

El RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su ar-
tículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento para corregir los trata-
mientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones, cuando los respon-
sables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infraccio-
nes a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica.

En el presente caso, el reclamado a través de la Dirección Gerencia del SCS
solicitó la rectificación de los datos de carácter personal y de orden administrativo de la
reclamante, aportando certificación de la Gerencia de Atención Primaria, responsable
del   tratamiento   de   los   datos   relativos   a   la   salud   de   todos   los   usuarios   activos   e
inactivos de la Comunidad Autónoma de Cantabria en la que señalaba que se había
procedido  a  subsanar  el  error  detectado  respecto  de  los  datos administrativos   de
aquella, en su condición de usuaria de MUFACE. También consta escrito dirigido a la
reclamante comunicándole la rectificación llevada a cabo en la documentación clínica
de carácter pasivo. 

Por último ha señalado que para evitar incidencias como la que dio lugar a la
reclamación   se   activaran   alertas   a   los   profesionales   sanitarios   que   accedan   a   la
documentación clínica de pacientes para que revisen la identidad  exacta de cada
paciente o usuario en el momento del acceso, para evitar errores humanos. 

Por   tanto,   no  procede  instar  la   adopción   de  medidas   adicionales,  al  haber
adoptado   medidas   razonables,   de   conformidad   con   la   normativa   en   materia   de
protección de datos, que es la finalidad principal de los procedimientos respecto de
aquellas entidades relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Por todo ello, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al SERVICIO CANTABRO DE SALUD, con CIF Q3900738J, por
una infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del  RGPD, tipificados en los artículos
83.5.a) y 83.4.g) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO CANTABRO DE SALUD,
con CIF Q3900738J.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

