1/5

 Expediente N.º: EXP202206214

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2022, Doña A.A.A. (en adelante, la reclamante)
presentó reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante formula reclamación contra el responsable del sitio web todo-
memes.com, en el que aparecen publicados por parte de usuarios anónimos varios
memes que utilizan la imagen y el nombre de la afectada. Se facilitan las url de acceso
a   varias   de   estas   imágenes.   En   general   todas   ellas   son   imágenes   de   carácter
pornográfico en las que se ha insertado la cara de la afectada y su hermano.

La   reclamante   manifiesta   que   ha   intentado   contactar   con   el   prestador   del
servicio a través de la única vía de contacto aparentemente disponible, un formulario,
sin éxito. Por ello contactó con Cloudflare, que aparece en WHOIS como prestador del
servicio de alojamiento. Esta entidad informó de cuál es la entidad que en la práctica
presta el servicio de alojamiento al sitio: FRANTECH, una entidad cuyo sitio web es un
dominio   .ca   (Canadá),   aunque   no   está   clara   la   ubicación   de   su   establecimiento
principal (parece que EE.UU., donde se localizan la mayor parte de sus centros de
datos,   aunque   también   dispone   de   uno   en   Luxemburgo).   En   cualquier   caso,   la
afectada manifiesta que tras contactar con ellos  no han adoptado ninguna  acción
(aporta impresión de todas las comunicaciones intercambiadas, la última de fecha 27
de mayo de 2022). Además, afirma que también se han dirigido al registrador del
dominio (NAMECHEAP), igualmente sin éxito.

La reclamante señala que se ha dirigido a Google para lograr el desindexado
de las imágenes. Se comprueba que el buscador sigue indexando algunas de las
imágenes referidas.

Añade, finalmente, que antes de venir a la AEPD contactó con la OSI, que no

pudo facilitarle ninguna ayuda.

Facilitan las siguientes URLs de acceso a estas imágenes:

 ***URL.1
 ***URL.2
 ***URL.3
 ***URL.4
 ***URL.5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

 ***URL.6
 ***URL.7
 ***URL.8
 ***URL.9

SEGUNDO: Con fecha 1 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Trasladas las pretensiones de la parte reclamante y solicitud de información
sobre las direcciones IP de sesión durante la creación de los memes al responsable
del sitio web https://todo-memes.com a través del formulario de contacto ofrecido por
el sitio web, como en el caso expuesto por la parte reclamante, no se obtuvo respuesta
alguna ni fueron eliminados los contenidos solicitados.

Realizada la misma comunicación a través de la dirección de correo electrónico
anonimizada del titular del registro facilitada por el registrador del dominio de Internet,
se consigue eliminar el contenido de todos los enlaces señalados en la reclamación.
No obstante, el responsable del servicio no proporciona ninguna información a esta
Agencia sobre la autoría de las publicaciones ni las direcciones IP desde la que fueron
publicadas.

Durante las presentes actuaciones se encontraron nuevos contenidos relativos
a la reclamante publicados en el mismo sitio web en las siguientes direcciones de
Internet:

1. ***URL.10 publicado el 16 de mayo de 2022
2. ***URL.11 publicado el 11 de abril de 2022
3. ***URL.12 publicado el 27 de abril de 2022
4. ***URL.13
5. ***URL.14 publicado el 16 de mayo de 2022 
6. ***URL.15 publicado el 11 de abril de 2022

Realizados   nuevos   requerimientos   siguiendo   el   procedimiento   anterior,   con
fechas de 28 de junio de 2022 y 12 de septiembre de 2022, solo se consiguen eliminar
las publicaciones relativas a las cuatro primeras direcciones de internet.

Realizado, con fecha de 15 de febrero de 2023, mediante el procedimiento
anterior, nuevo requerimiento de eliminación de las publicaciones en las direcciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

de  internet   anteriores  5   y  6  y  con  fecha   de  23  de  febrero   de  2023   a  través   del
formulario habilitado en el sitio web reclamado,  a fecha de este informe, estas dos
publicaciones encontradas siguen disponibles y accesibles sin restricciones.

Dado   que   no   ha   sido   posible   la   eliminación   de   estas   dos   publicaciones
empleando las vías de contacto conocidas, se intentó determinar el responsable del
sitio web todo-memes.com a través de las entidades NAMECHEAP INC, registrador
del dominio, WITHHELD FOR PRIVACY EHF (ISLANDIA), entidad de salvaguarda de
privacidad   empleada   por   NAMECHEAP   INC,   y   META   PLATFORMS   IRELAND
LIMITED, en cuya red social Facebook consta un perfil de todo-memes.com, sin que
se haya tenido éxito.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud en el tratamiento de datos

II

El incluir memes que utilizan la imagen y el nombre de la afectada, que identifi-
ca a esta persona, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona
que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en
el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la
causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona
que sube los datos personales sin limitación alguna la que debe demostrar que cuenta
con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>.

III

 Conclusión

La reclamación exponía la dificultad para contactar con el prestador del servicio
a través de la única vía de contacto aparentemente disponible, un formulario, con la fi-
nalidad de que desapareciera su imagen y la de su hermano del sitio web objeto de re-
clamación.

Tras   las   actuaciones   realizadas,   los   contenidos   reclamados   han   sido
eliminados satisfaciéndose las pretensiones de la parte reclamante. Adicionalmente se
eliminaron cuatro publicaciones que fueron halladas durante las presentes actuaciones
de investigación. No obstante, no se han conseguido eliminar dos contenidos similares
encontrados también durante estas actuaciones.

Para poder identificar a la persona que difundió las imágenes y la conversación
objeto   de   reclamación,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,
conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Se   ha   intentado   por   los   medios   disponibles   determinar   el   autor   de   las
publicaciones y el responsable del sitio web donde estas fueron publicadas sin que se
haya tenido éxito.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento,
de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

