1/15

Procedimiento Nº: PS/00342/2018

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19/05/2018 tiene entrada en esta Agencia (AEPD) escrito de A.A.A.
(en adelante el reclamante) comunicando que el gimnasio MKS SANTURTZI 16 SL, CON
CIF: B-95866364, con domicilio en calle las Viñas Nº16, bajo, en SANTURTZI, VIZCAYA, (en
adelante el reclamado) tiene cámaras de videovigilancia instaladas y denuncia una posible
infracción del RGPD, motivada por la falta de adecuación del cartel informativo del sistema
de videovigilancia del gimnasio. Indica que el cartel está en la zona de recepción, pero solo
figura el literal “zona vigilada por cámaras”.

Aporta fotografía del cartel, situado en una zona de recepción, en la esquina inferior

derecha, constando solo el literal “zona videovigilada”.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta AEPD inició las actuaciones de investigación
siguientes:

1) Con fecha 26/06/2018, se remite por el servicio de Inspección escrito a la reclamada
con el literal:

“Se ha recibido en esta Agencia una comunicación en la que se pone de manifiesto
la existencia de una instalación de videovigilancia de su titularidad, que presenta algunas
deficiencias en el cumplimiento de los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, los cuales pueden ser consultados en el sitio web www.aepd.es, a través del apartado
Áreas de actuación (videovigilancia). 

Para que por la Agencia puedan valorarse las acciones llevadas a cabo por usted
para la adecuación del sistema a los citados requisitos, le requiero que, en el plazo máximo
de   un   mes   desde   la   recepción   de   la   presente   notificación,   remita   a   esta   Agencia
documentación detallada que pueda acreditar que la citada instalación es conforme a la
normativa de protección de datos y que, en particular, está debidamente señalizada y se ha
limitado la captación de imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro
espacio ajeno, aportando para ello documentos gráficos recientes debidamente fechados. 

A la vista de toda la documentación aportada, por la Agencia podrán realizarse las
actuaciones que resulten procedentes, en aplicación de los poderes de investigación y
correctivos establecidos en el artículo 57 del RGPD. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 El envío cursado por el sistema de notificación telemática notific@ fue rehusado (no

se accede en el plazo de diez días)

2) Con fecha 5/07/2018, se le reitera la petición, esta vez entregada por correo postal

El 3/08/2018, la reclamada indica que tienen el sistema contratado con SECURITAS
DIRECT y manifiesta que aporta copia del contrato si bien lo que aporta son dos copias del
“Acuerdo de tratamiento de datos “con SECURITAS DIRECT de 19/07/2018. Declara que:
“la cámara de que disponemos no graba hacia el exterior y solo se activa si se dispara la
alarma recogiendo solo imágenes de nuestra entrada sin recoger las del exterior”. No hace
referencia   ni   aporta   extremo   alguno   sobre   el   cartel   informativo,   ni   aporta   fotografía   de
cuando se dispara la alarma para ver el campo visual que abarca y valorar si recoge espacio
propio o espacio excesivo de la vía pública, ni donde se coloca la cámara.

En el “acuerdo de tratamiento de datos” consta que la reclamada ha contratado
servicios de seguridad prestados por SECURITAS DIRECT, si indicar el servicio de que se
trata.

En el contrato se indica que el acuerdo tiene por objeto regular los aspectos relativos
a la protección de datos entre SECURITAS DIRECT (SC) y el cliente, diferenciando distintos
escenarios en función de:

a) Si SC no accede y/o gestiona imágenes o grabaciones del sistema de seguridad
del cliente, con la prohibición para el personal de SC de acceso a los datos al ser
responsabilidad del cliente, siendo este el responsable del tratamiento.

b) Caso de que SC acceda o gestione imágenes o grabaciones del sistema de
seguridad del cliente- En función de las distintas modalidades que puede prestar
SC,  la condición de responsable y encargado variarían. Así:

b.1-“Tratamiento e imágenes por SC obtenidas con motivo de un salto de
alarma”, SC procedería a su verificación mediante video, siendo la única
finalidad la  de verificar   la realidad  para  comunicar al  servicio  policial
correspondiente,   “ostentando   SC   necesariamente   la   posición   de
responsable  del  tratamiento”,  sin  que  el  tratamiento  llevado  a  cabo  a
través de la central receptora de alarmas sea considerado intromisión
ilegítima.

b.2- Servicio fuera de lo que es la verificación de saltos de alarma como
actividad de foto petición realizada por el cliente, es asumida por parte del
cliente, siendo responsable del tratamiento del  fichero de videovigilancia
generado   y   en   este   caso   SC   asume   al   posición   de   encargado   de
tratamiento limitándose a almacenamiento y puesta a disposición de los
medios   para   que   el   cliente   acceda   a   las   imágenes   obtenidas   por   el
sistema de seguridad 

3/15

En obligaciones para SC  figura:

-   que   el   proceso   de  verificación   mediante  video   únicamente  podrá
comenzar   cuando   la   señal   de   alarma   haya   sido   visualizada   por   un
operador   de   central   de   alarmas,   por   lo   que   SC   no   accederá   a   las
imágenes obtenidas salvo que se produzca la señal de alarma, o cuando
el cliente autorice expresamente dicha visualización.

-Ubicar distintivos informativos que contenga la leyenda de aviso de
zona videovigilada y mención expresa al responsable ante el que puedan
ejercitarse los derechos.

-El cliente tendrá  a disposición de los interesados impresos en los que

se detalle la información prevista del art 14 del RGPD.

-En excepciones a la aplicación a la normativa de protección de datos,
apartado   3   se   indica   que   el   tratamiento   de   imágenes   y/o   sonido   que
pueda ser realizado por medio de sistemas de seguridad con conexión a
central   de   alarmas   en   un   domicilio   o   espacio   equivalente   si   bien   no
generara obligaciones para el cliente en materia de protección de datos la
generación de un fichero que puede contener información de datos de
carácter personal provocara inexorablemente que SC sea responsable del
mismo.

Una segunda hoja del documento “acuerdo de tratamiento  de datos “
se   refiere   a   las  medidas  de   seguridad  a   aplicar   por   el   encargado   de
tratamiento. 

Con fecha 28/08/2018, el servicio de Inspección remite a la reclamada el siguiente

3)
escrito:

“En   relación   con   el   escrito   remitido   en   respuesta   a   la   solicitud   de   información
realizada por esta Agencia, se le informa que hay determinados aspectos que es necesario
aclarar.

Por este motivo, en el plazo de diez días hábiles desde la notificación de la presente
solicitud,   deberá   complementar   la   documentación   inicialmente   remitida   aportando   la
siguiente información:

- Fotografías del cartel que señalice la zona videovigilada en las que sea posible apreciar
tanto su ubicación como los datos consignados en el mismo.

- Copia del impreso informativo a disposición de los interesados en el que se les facilite la
información del sistema de videovigilancia.

- Fotografías y detalle de las cámaras instaladas, indicando su ubicación exacta y muestra
de las imágenes que registran.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Con   fecha   26/09/2018   tiene   entrada   un   escrito   de   la   reclamada   que   indica   “En
relación con el escrito remitido por ustedes en el que solicitaban nuevamente información
acerca   de   las   cámaras   de   seguridad,   y   después   de   hablar   con   ustedes,   les   informo
nuevamente   de   la   ubicación  de   las  cámaras:  Las  cámaras   solo   sacan   imágenes  y   se
disparan si alguien pasa por la puerta de entrada cuando la alarma está conectada, esto
solo puede ocurrir cuando el gimnasio está cerrado, en ningún caso capta imágenes del
exterior del centro, ya que las cámaras solo enfocan al recibidor”.

No ha aportado fotografías del espacio en el que se sitúan las cámaras y el contrato
con   SECURITAS   DIRECT  no   acredita   que   el   servicio   prestado   sea   exclusivamente   de
central de alarmas.

TERCERO:  De acuerdo  con los datos obrantes,  se ha tenido  constancia de que en el
establecimiento de  la reclamada figura al menos una, cámara, sin que conste  el cartel
informativo del sistema de videovigilancia con todos los requisitos, y sin que la reclamada
acredite que sólo dispone de una cámara instalada y que funciona exclusivamente cuando
cierra la instalación y la foto que pueda captar cuando se dispare es de su establecimiento o
parte mínima de vía publica si fuera necesario. Con fecha 23/01/2019 se acordó por la
directora de la AEPD el inicio de un procedimiento sancionador a MKS SANTURTZI 16 SL
por la infracción del artículo 12 del RGPD, en relación con el 3 de la Instrucción 1/2006, de
8/11,   de   la  AEPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   indicando   como   sanción
propuesta la de apercibimiento

CUARTO:   El   envío   se   cursó   a   través  de   la   plataforma   “notifica”,   parte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada, (DEH) de acuerdo con
la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de 28/07 por el servicio de Soporte del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   figurando   un
certificado en el que se significa que:

-“A través de dicho servicio se envió la notificación:
Referencia: 59990475c4adccfe48a0
Administración actuante: Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Titular: - B95866364
Asunto: "ESCRITO"
con el siguiente resultado:
Fecha de puesta a disposición: 25/01/2019 10:54:24
Fecha de rechazo automático: 05/02/2019 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de
la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (LPCAP). Y de forma particular, superado el plazo establecido por la Administración
actuante de acuerdo a la normativa jurídica específica que sea de aplicación.”

La  LPCAP  añade   en   su   artículo   14”

electrónicamente con las Administraciones Públicas “

 Derecho   y   obligación   de   relacionarse

2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones  Públicas  para  la  realización  de  cualquier  trámite  de  un  procedimiento
administrativo, al menos, los siguientes sujetos:

5/15

a) Las personas jurídicas.”

Y  se   concreta   en   el   artículo   41”  Condiciones  generales   para   la   práctica  de  las
notificaciones “1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos
y, en todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.

No obstante, lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por

medios no electrónicos en los siguientes supuestos:

a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del
interesado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite
la comunicación o notificación personal en ese momento.

b)   Cuando   para   asegurar   la   eficacia   de   la   actuación   administrativa   resulte   necesario
practicar la notificación por entrega directa de un empleado público de la Administración
notificante.

Con   independencia   del   medio   utilizado,   las   notificaciones   serán   válidas   siempre   que
permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por
el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la
identidad   fidedigna   del   remitente   y   destinatario   de   la   misma.   La   acreditación   de   la
notificación efectuada se incorporará al expediente.”

Como consecuencia, la notificación del acuerdo se entiende producida con todos los

efectos jurídicos.

Si bien en el acuerdo de inicio se indicaba que “si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones   a   este   acuerdo   de   inicio,   el   mismo   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,
LPACAP).”, se considera conveniente remitir esta propuesta para que ajuste el tratamiento a
lo procedente.

QUINTO: El Instructor emite propuesta de resolución con el literal: Que por la directora de la
Agencia Española de Protección de Datos se declare que  MKS SANTURTZI 16 SL, ha
infringido el artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD, imponiendo
una sanción de apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2. b del RGPD, debiendo
subsanar la infracción descrita.

Frente a dicha propuesta la reclamada indica: ”… se recibe escrito de la reclamada
en  el  que  indica  “después de recibir su notificación …donde nos solicita nuevamente
información respecto a la denuncia”, si bien lo que envió fue la propuesta de resolución,
manifiesta:

1) Las únicas cámaras que existen son las del sistema de alarmas contratado con
SECURITAS DIRECT. Solo hacen fotografía en caso de dispararse la alarma y se
detecte la presencia de intrusos dentro del local. Las fotografías que saca son hacia
el interior del local. Solo hay dos cámaras colocadas en las dos entradas, una en
cada acceso. Remiten copia de fotos de las dos entradas viéndose las cámaras de
detección en el interior enfocando al interior, un cartel en el exterior de la empresa
de seguridad de sistema de alarmas en que indica aviso a policía.

2) Han retirado el cartel cuyo único objetivo era su carácter disuasorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3) Aporta copia del contrato “instalación del servicio” con SECURITAS DIRECT. En el
mismo figura un croquis de la colocación de dos cámaras, entrada gimnasio y
consulta   y   un  mg  gimnasio  de   27/04/2012.   En   las   condiciones   generales   del
servicio se indica que el objeto del contrato es la  instalación, mantenimiento y
explotación de central de alarma. Los servicios que se contratan son los del artículo
5.1 de la ley de seguridad privada 23/1992 de 30/07, en concreto los de la letra e) y
f), y queda excluido el servicio de la letra g). Se concreta que el contrato comprende
el   servicio   de   instalación   y   mantenimiento,   el   servicio   de   conexión   a   central
receptora de alarmas cuando salte a alarma. En el apartado 5 de obligaciones de
SC figura la f que señala. “En su caso, la activación de los servicios ligados al
sistema o elementos de videovigilancia se producirá a través de cualquier elemento
de   detección   instalado   al   cliente,   SC   tramitará   la   señal   de   alarma   técnica   y
registrará las imágenes y/o sonidos recibidos en modo local, según lo establecido
en la normativa de seguridad privada y de protección de datos aplicable.” Entre las
obligaciones   del   cliente   figura   la   del   punto   g:   “facilitará   la   colocación   y
mantenimiento   de   modo   visible   de   los   disuasorios   entregados   por   SC   para   la
prestación del servicio”.

Figura un apartado de política de privacidad en el punto 14, punto C Tratamiento de
imágenes y sonidos obtenidos a raves del sistema de seguridad cuando el equipo
incorpore sistemas de foto detección, supuesto:

A) Al verificar un salto de alarma por parte de SC. Se indica que SC a través de la
CRA captará y grabará imágenes a través de dispositivos de seguridad instalados
en los lugares objeto de protección del cliente, de conformidad con el artículo 48 del
reglamento de seguridad privada, es decir verificando con toso los medios a su
alcance   las   alarmas   recibidas   y   una   vez   agotada   dicha   verificación,   si   fuera
procedente, transmitirá dichas imágenes y/o sonidos obtenidos con motivo del salto
de alarma tratado a la autoridad policial. “El cliente solo podrá tener acceso a la
información sobre cualquier incidencia o a la grabación realizada con motivo de un
salto de alarma, enviando solicitud escrita”.

B) En obligaciones del cliente respecto a los dispositivos de captación de imágenes
y sonidos con fines de videovigilancia se indica en el punto D que “del tratamiento
de   imágenes   y/o   sonidos   indicados   en   el   punto   14.C-   pueden   derivarse
responsabilidad y obligaciones hacia el cliente como responsable del tratamiento
conforme a lo establecido en la LOPD. Cabe enumerar las siguientes obligaciones
relativas a la protección de datos:
Ubicar distintivos informativos que convenga la leyenda informativa LOPD, zona
videovigilada y mención expresa  a la identificación del responsable  ante  quien
pueda ejercitar los derechos. El cliente tendrá a disposición de los interesados
impresos en los que se detalle la información del artículo 5.1 de la LOPD.

HECHOS PROBADOS

7/15

 

1) Con fecha 19/05/2018 se reclama porque el gimnasio MKS SANTURTZI 16 SL, tiene
cámaras de videovigilancia instaladas y cartel informativo sobre protección de datos que no
se adecua a la normativa vigente, ya que según la foto que aporta, se halla en zona de
recepción con el único aviso “zona vigilada por cámaras”.
   No se acredita que la reclamada cuenta con un sistema de videovigilancia sino con un
sistema electrónico de detección de intrusos conectado a central receptora de alarmas,
contratado con SC, con acceso remoto a la imagen caso de saltar la alarma. El sistema se
conecta cuando el gimnasio echa el cierre y su finalidad es la seguridad de las instalaciones.
La reclamada indica antes del acuerdo de inicio, que tiene un sistema contratado con
SECURITAS DIRECT y aporta copia de “acuerdo de tratamiento de datos”En el contrato con
SC figura el apartado “acuerdo de tratamiento de datos” en el que  la reclamada contratado
servicios de seguridad  prestados por SECURITAS DIRECT, y se señala que tiene por objeto
regular los aspectos relativos a la protección de datos entre SECURITAS DIRECT (SC) y el
cliente, diferenciando distintos escenarios , contemplando el caso de que SC acceda o
gestione  imágenes  o  grabaciones  del  sistema   de   seguridad  del   cliente-  en   el   cual   SC
procedería a su verificación mediante video, siendo la única finalidad la de verificar   la
realidad para comunicar al servicio policial correspondiente, “ostentando SC necesariamente
la posición de responsable del tratamiento”, sin que el tratamiento llevado a cabo a través de
la central receptora de alarmas sea considerado intromisión ilegítima. También se indica que
son obligaciones para SC:

-   que   el   proceso   de  verificación   mediante  video   únicamente  podrá
comenzar   cuando   la   señal   de   alarma   haya   sido   visualizada   por   un
operador   de   central   de   alarmas,   por   lo   que   SC   no   accederá   a   las
imágenes obtenidas salvo que se produzca la señal de alarma, o cuando
el cliente autorice expresamente dicha visualización.

-Ubicar distintivos informativos que contenga la leyenda de aviso de
zona videovigilada y mención expresa al responsable ante el que puedan
ejercitarse los derechos.

-El cliente tendrá a disposición de los interesados impresos en los que

se detalle la información prevista del art 14 del RGPD.

Una segunda hoja del documento “acuerdo de tratamiento de datos “
se   refiere   a   las  medidas  de   seguridad  a   aplicar   por   el   encargado   de
tratamiento. 

Antes del acuerdo de inicio, la reclamada no aportó acreditación del concreto sistema
instalado,   las   cámaras   de   que   disponía,   hacia   donde   se   orientaban   y   en   qué   espacio
estaban colocadas.

2) En alegaciones a la propuesta la reclamada aporta hoja de instalación de dos cámaras
por SC, y condiciones generales de contrato de sistema de foto detección de entrada y
central receptora de alarmas (CRA). La reclamada manifiesta que  las dos cámaras solo
captan imágenes y se disparan si alguien pasa por la puerta de entrada cuando la alarma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

está conectada, que es cuando el centro está cerrado, añadiendo que en ningún caso capta
imágenes del exterior del centro, ya que las cámaras solo enfocan al recibidor. 

3)    En alegaciones a la propuesta se acredita que la reclamada tiene dos cámaras que
aparentemente no son de videovigilancia, sino de foto detección, y están situadas en el
interior de dos entradas de los locales de la reclamada, uno de ellos el gimnasio que fue
objeto de la reclamación donde se encontraba el cartel. El sistema solo se dispara, cuando
detecta alguien en el interior del espacio que enfoca o hacia donde apunta las cámaras
inferiores.

4) Manifiesta   la   reclamada   que   han   retirado   el   cartel   cuyo   único   objetivo   era   su
carácter disuasorio.

5)
En la copia del contrato de “instalación del servicio” con SECURITAS DIRECT que
aportó la reclamada en alegaciones a la propuesta figura un croquis de la colocación de
dos cámaras, entrada gimnasio y consulta y un  mg  gimnasio  de 27/04/2012. En las
condiciones generales del servicio se indica que el objeto del contrato es la instalación,
mantenimiento y explotación de central de alarma. Los servicios que se contratan son los
del artículo 5.1 de la ley de seguridad privada 23/1992 de 30/07, en concreto los de la
letra e) y f) , y queda excluido el servicio de la letra g) . Se concreta que el contrato
comprende el servicio de instalación y mantenimiento, el servicio de conexión a central
receptora de alarmas cuando salte a alarma. En el apartado 5 de obligaciones de SC
figura la f que señala. “En su caso, la activación de los servicios ligados al sistema o
elementos de videovigilancia se producirá a través de cualquier elemento de detección
instalado al cliente. SC tramitará la señal de alarma técnica y registrará las imágenes y/o
sonidos recibidos en modo local, según lo establecido en la normativa de seguridad
privada y de protección de datos aplicable.” 

Al verificar un salto de alarma por parte de SC. Se indica que SC a través de la
CRA captará y grabará imágenes a través de dispositivos de seguridad instalados en los
lugares objeto de protección del cliente, de conformidad con el artículo 48 del reglamento
de seguridad privada, es decir verificando con todos los medios a su alcance las alarmas
recibidas y una vez agotada dicha verificación, si fuera procedente, transmitirá dichas
imágenes y/o sonidos obtenidos con motivo del salto de alarma tratado a la autoridad
policial . “El cliente solo podrá tener acceso a la información sobre cualquier incidencia o
a la grabación realizada con motivo de un salto de alarma, enviando solicitud escrita”.

6) La reclamada ha aportado en alegaciones a la propuesta fotografías del espacio
donde se sitúan las cámaras en el interior y enfocando hacia el interior de dos entradas, una
de ellas coincide con la de la reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

9/15

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido
en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la AEPD es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

De acuerdo con los datos obrantes, se ha tenido constancia de que en el gimnasio
de la reclamada existe un dispositivo de video detección que en un momento dado es
susceptible de captar imágenes que contienen datos de carácter personal, esto es, según la
definición del RGPD, artículo 4.1:” toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

En el caso de la video detección cuando alguien irrumpe en la instalación, si bien no
se captan imágenes de modo permanente, si existe la posibilidad de que si se accede, se
tomen imágenes que identifican o hagan identificable a la persona, sobre la que se han de
aplicar las garantías legales del RGPD, medidas de seguridad, información o ejercicio de
derechos, finalidad, etc.

De acuerdo con la Instrucción 1/2006, de 8/11, de la Agencia Española de Protección
de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de vigilancia a través de
sistemas de cámaras o videocámaras,  artículo 1, se indica:

“1. La presente Instrucción se aplica al tratamiento de datos personales de imágenes de
personas físicas identificadas o identificables, con fines de vigilancia a través de sistemas de
cámaras y videocámaras.

El tratamiento objeto de esta Instrucción comprende la grabación, captación, transmisión,
conservación, y almacenamiento de imágenes, incluida su reproducción o emisión en tiempo
real, así como el tratamiento que resulte de los datos personales relacionados con aquéllas.
Se   considerará   identificable   una   persona   cuando   su   identidad   pueda   determinarse
mediante los tratamientos a los que se refiere la presente Instrucción, sin que ello requiera
plazos o actividades desproporcionados.

Las referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se entenderán
hechas también a cualquier medio técnico análogo y, en general, a cualquier sistema que
permita los tratamientos previstos en la misma.”

Siempre   que   cumplan   en   resto   de   requisitos   podrían   recoger   datos   de   carácter
personal, además de los sistemas clásicos de cámaras de circuito cerrado de televisión, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

uso de cualquier sistema o elemento electrónico fijo o móvil si es capaz de capturar datos de
imágenes, por ejemplo, cámaras portátiles, webcams, o cámaras de infra rojos.

III

La Ley 5/2014, de 4/04 de Seguridad Privada indica:

Artículo 5. Actividades de seguridad privada 
“1. Constituyen actividades de seguridad privada las siguientes:
f)   La   instalación   y   mantenimiento   de   aparatos,   equipos,   dispositivos   y   sistemas   de
seguridad   conectados   a   centrales   receptoras   de   alarmas   o   a   centros   de   control   o   de
videovigilancia.

g) La explotación de centrales para la conexión, recepción, verificación y, en su caso,
respuesta   y   transmisión   de   las   señales   de   alarma,   así   como   la   monitorización   de
cualesquiera señales de dispositivos auxiliares para la seguridad de personas, de bienes
muebles o inmuebles o de cumplimiento de medidas impuestas, y la comunicación a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes en estos casos.”
Artículo 32. Vigilantes de seguridad y su especialidad 

“1. Los vigilantes de seguridad desempeñarán las siguientes funciones:
f) Llevar a cabo, en relación con el funcionamiento de centrales receptoras de alarmas, la
prestación de servicios de verificación personal y respuesta de las señales de alarmas que
se produzcan.

Además, también podrán realizar las funciones de recepción, verificación no personal y
transmisión a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que el artículo 47.1 reconoce a los
operadores de seguridad.”
Artículo 42. Servicios de videovigilancia 

“1. Los servicios de videovigilancia consisten en el ejercicio de la vigilancia a través de
sistemas de cámaras o videocámaras, fijas o móviles, capaces de captar y grabar imágenes
y sonidos, incluido cualquier medio técnico o sistema que permita los mismos tratamientos
que éstas.

Cuando la finalidad de estos servicios sea prevenir infracciones y evitar daños a las
personas o bienes objeto de protección o impedir accesos no autorizados, serán prestados
necesariamente por vigilantes de seguridad o, en su caso, por guardas rurales.

No tendrán la consideración de servicio de videovigilancia la utilización de cámaras o
videocámaras  cuyo objeto  principal  sea  la  comprobación del  estado  de  instalaciones  o
bienes,   el   control   de   accesos   a   aparcamientos   y   garajes,   o   las   actividades   que   se
desarrollan desde los centros de control y otros puntos, zonas o áreas de las autopistas de
peaje. Estas funciones podrán realizarse por personal distinto del de seguridad privada.

2. No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada para
tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo en los
supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica, previa
autorización administrativa por el órgano competente en cada caso. Su utilización en el
interior de los domicilios requerirá el consentimiento del titular.

3. Las cámaras de videovigilancia que formen parte de medidas de seguridad obligatorias

11/15

o de sistemas de recepción, verificación y, en su caso, respuesta y transmisión de alarmas,
no requerirán autorización administrativa para su instalación, empleo o utilización.

4. Las grabaciones realizadas por los sistemas de videovigilancia no podrán destinarse a
un uso distinto del de su finalidad. Cuando las mismas se encuentren relacionadas con
hechos delictivos o que afecten a la seguridad ciudadana, se aportarán, de propia iniciativa
o a su requerimiento, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes, respetando los
criterios   de   conservación   y   custodia   de   las   mismas   para   su   válida   aportación   como
evidencia o prueba en investigaciones policiales o judiciales.

5. La monitorización, grabación, tratamiento y registro de imágenes y sonidos por parte de
los sistemas de videovigilancia estará sometida a lo previsto en la normativa en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   especialmente   a   los   principios   de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

6. En lo no previsto en la presente ley y en sus normas de desarrollo, se aplicará lo
dispuesto en la normativa sobre videovigilancia por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.”

Artículo 46. Servicios de instalación y mantenimiento 

“1.  Los   servicios  de   instalación   y  mantenimiento  de   aparatos,  equipos,  dispositivos   y
sistemas de seguridad conectados a centrales receptoras de alarmas, centros de control o
de videovigilancia, consistirán en la ejecución, por técnicos acreditados, de todas aquellas
operaciones de instalación y mantenimiento de dichos aparatos, equipos, dispositivos o
sistemas, que resulten necesarias para su correcto funcionamiento y el buen cumplimiento
de su finalidad, previa elaboración, por ingenieros acreditados, del preceptivo proyecto de
instalación, cuyas características se determinarán reglamentariamente.

2. Estos sistemas deberán someterse a revisiones preventivas con la periodicidad y forma

que se determine reglamentariamente.”

Artículo 47. Servicios de gestión de alarmas 

“1. Los servicios de gestión de alarmas, a cargo de operadores de seguridad, consistirán
en la recepción, verificación no personal y, en su caso, transmisión de las señales de
alarma, relativas a la seguridad y protección de personas y bienes a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad competentes.

2. Los servicios de respuesta ante alarmas se prestarán por vigilantes de seguridad o, en

su caso, por guardas rurales, y podrán comprender los siguientes servicios:

a) El depósito y custodia de las llaves de los inmuebles u objetos donde estén instalados
los sistemas de seguridad conectados a la central de alarmas y, en su caso, su traslado
hasta el lugar del que procediere la señal de alarma verificada o bien la apertura a distancia
controlada desde la central de alarmas.

b) El desplazamiento de los vigilantes de seguridad o guardas rurales a fin de proceder a

la verificación personal de la alarma recibida.

c) Facilitar el acceso a los servicios policiales o de emergencia cuando las circunstancias
lo requieran, bien mediante aperturas remotas controladas desde la central de alarmas o
con los medios y dispositivos de acceso de que se disponga.

3. Cuando los servicios se refirieran al análisis y monitorización de eventos de seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

de   la   información   y   las   comunicaciones,   estarán   sujetos   a   las   especificaciones   que
reglamentariamente   se   determinen.   Las   señales   de   alarma   referidas   a   estos   eventos
deberán ser puestas, cuando corresponda, en conocimiento del órgano competente, por el
propio usuario o por la empresa con la que haya contratado la seguridad.”

 La Orden INT/316/2011, de 1/02, sobre funcionamiento de los sistemas de alarma en

el ámbito de la seguridad privada indica:

Artículo 1. Ámbito material.

“1. Únicamente las empresas de seguridad autorizadas podrán realizar las operaciones de
instalación y mantenimiento de aparatos, dispositivos o sistemas de seguridad y alarma,
cuando estos pretendan conectarse a una central de alarmas o a los denominados centros
de   control   o   de   video   vigilancia   que   recoge   el   apartado   primero   del   artículo   39   del
Reglamento de Seguridad Privada. 

2.   De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   46   del   Reglamento   de   Seguridad
Privada,   para   conectar   aparatos,   dispositivos   o   sistemas   de   seguridad   a   centrales   de
alarmas o centros de control, será preciso que la instalación haya sido realizada por una
empresa de seguridad inscrita en el Registro correspondiente y se ajuste a lo dispuesto en
los artículos 40, 42 y 43 del citado Reglamento y a lo establecido en la presente Orden.
Artículo 8. Verificación mediante video.

“1.   Para   considerar   válidamente   verificada   una   alarma   por   este   método   técnico,   el
subsistema de video ha de ser activado por medio de un detector de intrusión o de un video
sensor, siendo necesario que la cobertura de video sea igual o superior a la del detector o
detectores asociados.

2. El proceso de verificación mediante video sólo puede comenzar cuando la señal de
alarma   haya   sido   visualizada   por   el   operador   de   la   central   de   alarmas.   Iniciada   la
verificación, el sistema debe registrar un mínimo de una imagen del momento exacto de la
alarma y dos imágenes posteriores a ella, en una ventana de tiempo de cinco segundos, de
forma que permitan identificar la causa que ha originado ésta.

3. Los sistemas de grabación utilizados para este tipo de verificación no permitirán
obtener imágenes del lugar supervisado, si previamente no se ha producido una alarma,
salvo que se cuente con la autorización expresa del usuario o la norma exija una grabación
permanente.”

IV

 El servicio que prestan las empresas de seguridad y sus implicaciones en materia de
protección de datos, en este caso por la  Instalación y/o mantenimiento de los equipos y
sistemas de detección de intrusos con utilización de los equipos o acceso a las imágenes.
Se trata de empresas de seguridad que prestan servicios combinados de central de alarmas
y videovigilancia de modo que cuando se activa la alarma se comprueban directamente las
imágenes por el personal de la empresa de seguridad.

13/15

El RGPD define «encargado del tratamiento» o «encargado» como la persona física
o jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento. Y «responsable del tratamiento» o «responsable» es la persona
física o jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento. En el presente caso, los datos personales obtenidos por
la empresa de seguridad mediante la firma del contrato de la información que le aporta el
usuario no se tratan “por cuenta del” usuario, sino que dichos datos personales sirven para
establecer una relación jurídica directa entre la empresa  de seguridad y el usuario.  La
empresa de seguridad utiliza los datos personales para el establecimiento y cumplimiento de
la prestación a la que se obliga mediante el citado contrato de arrendamiento de servicios.
En definitiva, la empresa de seguridad determina los fines y los medios del tratamiento de
dichos datos personales para la prestación del servicio al que se obliga.

En   el   cumplimiento   de   la   prestación   a   la   que   se   compromete   la   empresa   de
seguridad mediante el contrato de arrendamiento de servicios no actúa “por cuenta del”
usuario, sino que le presta el servicio de seguridad comprometido, que constituye el objeto
social propio de la empresa de seguridad.” No nos encontramos, por tanto, respecto de
dichos datos personales, ante un encargado del tratamiento. Ello significa que la empresa
de   seguridad   tendrá   todas  las  obligaciones  propias  del   responsable   del   tratamiento   en
relación con los datos personales que trata para la prestación del servicio de seguridad a los
usuarios de este. Entre ellas la de que los datos personales sean tratados solamente para
los fines determinados, explícitos ilegítimos para los que se recogieron (art. 5.1.b) RGPD), y
no para fines incompatibles con ellos,  y la de informar a través del cartel de la zona de
videovigilancia, sin que sirva el cartel exterior por no aludir a los datos de carácter personal.

V

El   artículo   12.1   del   RGPD   señala:   “El   responsable   del   tratamiento   tomará   las
medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y
14” El RGPD enumera las categorías de información que deben facilitarse a un interesado
en relación con el tratamiento de sus datos personales en los casos en los que se recaban
del mismo (artículo 13) o se obtienen de otra fuente (artículo 14).

El 12.7 indica: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de
los   artículos   13   y   14   podrá   transmitirse   en   combinación   con   iconos   normalizados   que
permitan   proporcionar   de   forma   fácilmente   visible,   inteligible   y   claramente   legible   una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto”.

Para que no se contenga toda la información en el aviso de tratamiento de datos del
cartel informativo de videovigilancia, se puede efectuar en capas. El diseño y la disposición
de la primera capa de la declaración o aviso de privacidad deben ser tales que el interesado
tenga   una   visión   clara   de   la   información   disponible   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales, dónde y cómo puede encontrar dicha información detallada dentro de la capas
de la declaración o aviso de privacidad. Se recomienda que la primera capa o modalidad
insertada en el icono de advertencia de área videovigilada contenga la información más
importante, los detalles del propósito del tratamiento, la identidad del responsable y una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

descripción de los derechos del interesado, base jurídica del tratamiento e identificación del
responsable   del   tratamiento   y   forma   de   contacto.   La   importancia   de   proporcionar   esta
información por adelantado surge, en particular, del considerando 39 del RGPD, no siendo
necesario especificar la ubicación precisa del equipo de vigilancia; sin embargo, deberá
quedar bien claro el contexto de la vigilancia.

La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al interesado, sea una hoja informativa en una recepción, cajero etc. o colocada
en un espacio público visible, o referirse a una dirección web con el resto de los elementos
del artículo 13 del RGPD.

En tal sentido se acredita que no consta el citado cartel a la entrada del gimnasio,

con independencia de que solo se tomen imágenes cuando se cierra.  

En este sentido, uno de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a
través de un sistema de videovigilancia o foto detección en este caso, para ser conforme
con la normativa vigente es el de informar, de acuerdo con el artículo 12 del RGPD en
concordancia  con  el  artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8/11 de la AEPD, sobre el
tratamiento de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o
videocámaras, BOE 12/12/2006, que precisa:

“Los responsables que cuenten con sistemas de videovigilancia deberán cumplir con
el deber de información previsto en el artículo 5 de La Ley Orgánica 15/1999, de 13/12. A tal
fin, deberán:

a) Colocar, en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado en lugar

suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados y

b)   Tener   a   disposición   de   los/las   interesados/as   impresos   en   los   que   se   detalle   la

información prevista en el artículo 5.1 de la Ley Orgánica 15/1999.

El contenido y el diseño del distintivo informativo se ajustará a lo previsto en el Anexo

de esta Instrucción.”

 De acuerdo con los datos obrantes en el expediente, se ha tenido constancia de que
en   el   establecimiento   de   la   reclamada   figuran   al   menos   dos   cámaras   susceptibles   de
dispararse y captar imagen de una persona, sin que conste el cartel informativo del sistema
con todos los requisitos. Siendo del sistema implantado en cuanto a los datos de carácter
personal, responsable del tratamiento la empresa de seguridad sería ella la encargada de
implementar el cartel interior con las advertencias propias de las zonas videovigiladas, por lo
que la reclamada carece de responsabilidad al respecto.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

  “…d)  ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

Se estima conveniente en este sentido que advierta de la obligación a dicha entidad.

15/15

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR, de conformidad con lo establecido en el artículo 90.1 de la LPCAP
la no existencia de infracción por MKS SANTURTZI 16 SL,  de la infracción del artículo 12
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MKS SANTURTZI 16 SL.

TERCERO:  De   conformidad  con   lo  establecido   en   el   artículo   50  de   la  LOPDPGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPCAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

