1/16

 Expediente N.º: EXP202213039

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202213039

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: B.B.B. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el escrito recibido se informa de lo siguiente:

“(…) en el interior del establecimiento reclamado se encuentra instalada una
cámara de videovigilancia que se orienta a la puerta de acceso al mismo y que esta es
de  cristal,  de   tal   forma  que   permite   captar  la  vía  pública   que  transcurre  junto   al
establecimiento, sin que conste autorización administrativa para ello. Señala asimismo
que el establecimiento no cuenta con carteles informativos de zona videovigilada (…)”
–folio nº 1--. 

Aporta imágenes de la cámara y de la puerta acristalada de acceso al establecimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 07/12/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), consta como entregado en fecha 23/12/22. 

En fecha 02/02/23 se reitera el traslado en la dirección indicada, constando
como <entregado> pero sin respuesta inicial alguna a los hechos objeto de traslado
por este organismo. 

TERCERO: Con fecha 25 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

- ***RESTAURANTE.1 con NIF con domicilio en ***DIRECCION.4
- A.A.A. con documento ***NIF.1 (en adelante, el responsable).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 11 de abril de 2023 se obtiene que la referencia catastral del inmueble en el
que se sitúa el restaurante es ***REFERENCIA.1 y se solicitan sus datos a través del
servicio Consulta de bienes inmuebles, del que se obtiene el Justificante INE que se
asocia al expediente. En el mismo aparece como propietaria C.C.C., con documento
***NIF.2 y domicilio en ***DIRECCION.1. Ese mismo día se envía requerimiento a la
propietaria   del   inmueble   para   que   proporcione   información   del   sistema   de
videovigilancia   o   designe   al   responsable   del   mismo,   por   vía   postal,   que   resulta
entregado el 4 de mayo. El 29 de mayo, al no constar respuesta, se reitera el envío,
que resulta entregado el 8 de junio.

Con fecha 13 de junio de 2023 se recibe respuesta al requerimiento. La propietaria
aporta contrato de arrendamiento del mismo, que se asocia al expediente. El contrato,
firmado   el   9   de   diciembre   de   2019,   refleja   que   el   uso   principal   del   inmueble   es
“Restaurante chino” y que el mismo se cede en arrendamiento al responsable, durante
cinco años.

El mismo día 13 de junio se consulta en el padrón el domicilio del arrendatario, que
consta ser  ***DIRECCION.2, al que se envía requerimiento de información sobre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

sistema   de   videovigilancia,   por   vía   postal,   que   resulta   devuelto   por   dirección
incorrecta.

Con fecha 26 de junio se reitera el requerimiento a la dirección que consta en el
contrato de arrendamiento,  ***DIRECCION.3  por vía postal, que resulta igualmente
devuelto por dirección incorrecta.

El 27 de junio, notando que el arrendatario del local y el receptor del traslado de las
actuaciones   son   la   misma   persona,   se   envía   el   requerimiento   a   la   dirección   del
restaurante, que resulta entregado el 10 de julio. Al no constar respuesta se reitera la
comunicación el 7 de agosto; el responsable responde el 4 de septiembre.

En el requerimiento, se solicitó la siguiente información:

En   su   respuesta,   el   responsable   aporta:   imágenes   de   situación   de   las   cámaras,
comunicación sobre el sistema de videovigilancia a los empleados del restaurante con
fechas 22 y 23 de agosto de 2023, copia de la pantalla del teléfono con la visualización
de las imágenes de las cámaras, imagen de situación de cartel de zona videovigilada,
documento   informativo   sobre   la   conservación   de   las   imágenes   y   el   ejercicio   de
derechos sobre datos personales, e indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Una   de   las   cámaras   capta   la   cámara   registradora;   otras   cuatro   cámaras   captan
diferentes zonas del comedor:

  

La cámara objeto de la reclamación capta una zona de la vía pública, correspondiente
a parte de la acera inmediata a la puerta del local.

El responsable aporta una imagen de la colocación del cartel de aviso sobre el vidrio
de la puerta de acceso al local; sin embargo, la imagen aportada no permite leer el
texto:

En la imagen aportada en la reclamación no se aprecia que hubiera un cartel de aviso
en ese lugar.

El   responsable   no   indica   la   situación   del   dispositivo   de   almacenamiento   de   las
imágenes ni el modo de acceso a las mismas en caso de reclamación.  Tampoco
especifica modelo de las cámaras ni del dispositivo de almacenamiento. Se exploran
las   páginas   web   comerciales   correspondientes   a   los   sistemas   Vikylin
(https://www.vikylin.com/) y H.View (https://hviewsmart.com/).

De las declaraciones e imágenes aportadas por el responsable se deduce que el
sistema graba los datos en un dispositivo que se encuentra en una de las estancias
del local, y que el responsable accede al mismo desde su teléfono móvil mediante una
app, siendo la única persona que puede hacerlo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

De   la   exploración   de   los   productos   de   las   mencionadas   páginas   de   internet   se
desprende   que   estas   explicaciones   son   verosímiles,   aunque   no   ha   sido   posible
acreditarlo.

CONCLUSIONES:   La   parte   reclamante   aporta   fotografías   de   la   situación   de   una
cámara   de   videovigilancia   en   el   interior   del   restaurante   que   por   su   situación   y
orientación podría recoger imágenes de parte de la vía pública situada frente al local, a
través de la puerta acristalada del mismo. 

Se ha podido determinar la titularidad del responsable del inmueble en el que se
encuentra restaurante: es propiedad un tercero y se ha constatado que el inmueble se
encuentra arrendado. El arrendatario ha respondido al requerimiento de información,
confirma la existencia de un sistema de videovigilancia y se declara responsable del
mismo.

El   responsable   aporta   imágenes   y   algunas   explicaciones,   no   completas,   sobre   el
sistema y su funcionamiento. Por sus declaraciones, el sistema permite visualizar y
almacenar imágenes de seis cámaras colocadas en diferentes puntos del interior del
restaurante, cuatro de las cuales captan diferentes zonas del comedor, una de la caja
registradora y una la zona de acceso al local y parte de la acera frente a la misma.

El responsable afirma ser la única persona con acceso a las imágenes de las cámaras
y a sus grabaciones, que lo hace a través de una app y desde su teléfono móvil, y que
las imágenes se eliminan de forma automática transcurridos quince días desde su
grabación. No se han podido acreditar, pero la información disponible en las páginas
web   de   las   marcas   a   las   que   pertenecen   las   cámaras   permite   establecer   la
verosimilitud de tales afirmaciones.

De   la   comparación   entre   las   imágenes   aportadas   por   la   parte   reclamante   y   las
aportadas por el responsable se puede establecer que en la fecha de la reclamación
no había cartel de aviso de zona vigilada.

El responsable aporta en su respuesta al requerimiento una imagen en la que aparece
un cartel de aviso de zona videovigilada, pero no puede apreciarse el texto del mismo
y el responsable no ha aportado detalles al respecto. La situación del cartel es tal que
quien   quisiera   leerlo   sería   previamente   captado   por   la   cámara   orientada   hacia   la
puerta de acceso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

48-100523

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/16

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

Cuestiones previas 

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos, a salvo de que se trate de un tratamiento doméstico.

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 25/11/22
por medio de la cual se traslada como hecho principal  “presencia de un sistema de
cámaras sin contar con la debida señalización que afectan a zona de tránsito público”.

Los hechos se concretan a tenor lo expuesto en la presunta captación de imágenes de
la   vía   pública   adyacente,   así   como   de   la   presencia   de   cámaras   en   la   zona   del
establecimiento destinada al esparcimiento y zona de servicio de hostelería de los
clientes (vgr. comedor principal). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Los particulares son responsables que los sistemas de videovigilancia instalados se
ajusten   a   la   legalidad   vigente,   debiendo   estar   en   disposición   de   acreditar   tales
extremos ante la Autoridad competente.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

Incumplimiento de la obligación del artículo 5.1.c) RGPD. Calificación de la infracción 

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
de   videovigilancia   que   presenta   indicios   de   desproporción   en   la   captación   de
imágenes.

El artículo 22.1 de la LOPDGDD establece que  “1. Las personas físicas o jurídicas,
públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de
sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las
personas y bienes, así como de sus instalaciones.”

La aplicación de dicho precepto viene ligada a lo establecido por el artículo 5.1.c) del
RGPD, el denominado “principio de minimización de datos”.   Este artículo establece
que   “Los   datos   personales   serán   (…)   c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados”.

Esto implica que una de las obligaciones que el responsable de un tratamiento tiene es
la de realizar el tratamiento acorde con su finalidad específica y que los datos tratados
para la consecución de dicha finalidad sean adecuados, pertinentes y limitados en
relación con los fines para los que son tratados.

Para   el   supuesto   de   un   tratamiento   de   datos   con   fines   de   videovigilancia,   de
conformidad con lo previsto en el artículo 22 de la LOPDGDD, la finalidad prevista de
preservación de las personas, bienes e instalaciones tiene que abarcar únicamente los
datos personales adecuados, pertinentes y limitados en relación con los fines para los
que son tratados.

Atendiendo a lo que se acaba de indicar  se puede concluir  que la instalación de
cámaras de videovigilancia sería una medida proporcional y justificada si se cumplen
los siguientes requisitos: 

1. Que se trate de una medida susceptible de conseguir el objetivo propuesto.
2. Que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito

con igual eficacia. 

3. Que   la   misma   sea   ponderada   o   equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más
beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o
valores en conflicto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Por ello, el responsable de un establecimiento que lleva a cabo un tratamiento con
fines   de   videovigilancia   en   los   términos   antedichos   podrá   emplazar   cámaras   de
videovigilancia con la finalidad anteriormente descrita solo en los lugares y con las
circunstancias   adecuados   para   preservar   la   seguridad   dentro   del   propio
establecimiento. 

Cuando se analice la proporcionalidad, debe atenderse especialmente, a si la medida
es susceptible de conseguir el objetivo propuesto y si se pueden adoptar otros medios
menos intrusivos en relación con el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de
Carácter personal, en cuanto lo que supone en estos casos preservar el poder de
disposición y control de los datos personales por parte del interesado, así como para
prevenir interferencias con otros derechos y libertades fundamentales tales como la
intimidad de las personas o el libre desarrollo de su personalidad. 

En cuanto a la proporcionalidad, la Sentencia del Tribunal Constitucional 207/1996, de
16 de diciembre, determina que se trata de “una exigencia común y constante para la
constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales, entre
ellas las que supongan una injerencia en los derechos a la integridad física y a la
intimidad, y más en derechos a la integridad física y a la intimidad, y más en particular
de las medidas restrictivas de derechos fundamentales adoptadas en el curso de un
proceso   penal   viene   determinada   por   la   estricta   observancia   del   principio   de
proporcionalidad”. 

La afectación del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal
sólo puede derivarse de la consecución de la finalidad pretendida por el tratamiento y
con sujeción al principio de minimización, sin que sea suficiente su mera invocación
para sacrificar el derecho fundamental. Pues dada la posición preeminente de los
derechos fundamentales en nuestro ordenamiento, esa modulación sólo se producirá
en   la   medida   estrictamente   imprescindible   para   la   consecución   de   los   fines   del
tratamiento   conforme   a   las   reglas   antedichas.   Lo   que   entraña   la   necesidad   de
proceder a una ponderación adecuada que respete la correcta definición y valoración
constitucional del derecho fundamental en juego y del interés que se persiga con el
tratamiento. 

Por ello, una vez que se determine que un tratamiento con fines de videovigilancia con
la finalidad de procurar la seguridad de personas, bienes e instalaciones se trate, para
el caso concreto, de una medida susceptible de conseguir el objetivo propuesto y que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia, habrá que valorar que la misma sea ponderada o equilibrada.

En   el   supuesto   examinado,   consecuencia   de   la   presentación   de   una
reclamación,   se   aprecia   de   los   documentos   que   obran   en   el   expediente   que   el
responsable del tratamiento ha instalado un sistema de videovigilancia con la finalidad
prevista en el artículo 22 de la LOPDGDD.

El espacio captado por las cámaras incluye las mesas del restaurante en las que los
comensales se encuentran ubicados durante su visita al mismo, además de la zona de
la caja registradora y la puerta de acceso al local. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

La captación de la zona de la caja registradora y la puerta de acceso al local no
suponen una infracción del RGPD.

Si bien se observa que la cámara que enfoca a la puerta del local capta una porción de
la vía pública, dicha captación es proporcionada en tanto sólo comprende la parte
imprescindible para la consecución de la finalidad de seguridad de personas, bienes e
instalaciones, en los términos del artículo 22.2 de la LOPDGDD. 

Sin   embargo,   no   acontece   lo   mismo   respecto   de   la   captación   de   las   mesas   del
restaurante en las que los comensales se encuentran ubicados cuando lo visitan, tal y
como   se   induce   de   las   evidencias   con   las   que   se   cuenta   en   este   momento   del
procedimiento, al tratarse de un tratamiento que capta imágenes de modo constante,
alcanzando al conjunto de mesas que conforman la zona del comedor. 

Por su propia naturaleza, la zona de las mesas del comedor se trata de una ubicación
en que los afectados por el tratamiento pueden permanecer largo tiempo, y en una
situación en que puede verse afectado su Derecho Fundamental a la Protección de
Datos de Carácter Personal, así como otros derechos y libertades, tales como su
intimidad o el libre desarrollo de su personalidad, de manera especial, ya que suele
acudirse a estos lugares en momentos de ocio. 

Asimismo, tampoco existe una especial razón que justifique la vigilancia de lugares
como las mesas de un restaurante en relación con la seguridad del establecimiento,
como sí podría existir en relación con espacios acotados como la entrada/salida del
mismo o la caja registradora. En este sentido, la captación permanente de la sala y las
mesas cuando los clientes se encuentran en la misma visitando el restaurante, no
cumpliría con los requisitos del principio de minimización, de realizar un tratamiento de
datos personales “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados”. 

A este respecto es importante reseñar que, conforme a la información aportada por el
responsable, las imágenes captadas son conservadas durante un plazo de quince días
(documento de contestación a la Agencia) o un mes (documento informativo de las
cámaras en el local). Con ello, los datos de todos los comensales son guardados
durante ese período. La afectación al Derecho Fundamental a la Protección de Datos
Personales, entendido como el poder de disposición y control del que es titular el
interesado, es muy superior al presunto interés que pretende conseguir el reclamado,
cual es la preservación de la seguridad de los bienes y personas en la zona de las
mesas del restaurante.

De la información y documentación que obra en el expediente no se acredita por la
parte reclamada la necesidad de realizar este tratamiento de datos personales en
función de la finalidad, en relación con la zona de las mesas de los comensales, y
conforme a las circunstancias descritas más arriba. Y con ello no puede deducirse que
respete el principio  de  minimización  de datos establecido  en el artículo  5.1.c)  del
RGPD. 

Tipificación de la infracción y calificación de la infracción a los efectos de la

IV

prescripción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,  por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. El artículo 83.5
RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de ne-gocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

los principios  básicos para el tratamiento,  incluidas  las condiciones  para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres
años   “las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y,  en particular,  las siguientes:  “a) El tratamiento de datos
personales  vulnerando  los  principios  y garantías establecidos  en el  artículo  5 del
Reglamento (UE) 2016/679.

V

Propuesta de sanción 

El   artículo   83.2.   del   RGPD   contiene   una   relación   de   los   criterios   o   factores   que
deberán ser valorados para graduar el importe de la sanción de multa. El precepto
establece: 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

En relación con el apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 
 
A la vista de la información y documentación que obra en el expediente, y, en todo
caso, sin perjuicio del resultado de la instrucción, se considera que concurren en los
hechos examinados las siguientes circunstancias que inciden en la determinación del
importe de la multa que procede imponerse a la parte reclamada: 

A la hora de motivar la sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD se tiene
en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia que
está orientado hacia la zona reservada al libre esparcimiento de los clientes de manera
continuada,   tratando   datos   de   personas   físicas   identificables   o   identificables   en
número indeterminado, que puede, además, afectar a otros derechos y libertades de
los clientes o transeúntes (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que
no se ha realizado la ponderación de proporcionalidad previa y requerida antes de
implantar   el   tratamiento   que   iba   a   afectar   a   todas   las   personas   que   visitaran   el
restaurante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

En relación con la motivación de la cuantía por la infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD,   valoradas   las   circunstancias   indicadas   en   este   apartado   se   considera
procedente proponer una cuantía de CUATRO MIL EUROS (4.000€), sin perjuicio de
los que resulte de la instrucción 

VI

Posibles medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En el caso de imposición de medidas la parte reclamada deberá captar únicamente
imágenes de la caja registradora y de la entrada del local, sin que pueda captar de
manera continuada la zona de mesas de  las mesas del restaurante en las que los
comensales   se   encuentran   ubicados   durante   su   visita   al   mismo,   lo   que   deberá
asimismo ser acreditado ante esta Agencia.
 
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1,
por la presunta infracción de los artículos 5.1 c) RGPD, tipificada en el artículo 83.5
letra a) del RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería  4000€, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, a los efectos previstos en el art. 64.2 b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, la sanción que pudiera corresponder por los hechos que
motivan   la   incoación   del   procedimiento   y   su   posible   calificación   sería   de   multa
administrativa. No obstante, de acuerdo con el art. 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por
el art. 77.2 de la LOPDGDD, por la categoría del sujeto presuntamente responsable de
la infracción, dicha sanción se sustituiría por la declaración de la infracción.  
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   3.200   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 3.200 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 2.400 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   3.200   €   ò  2.400   €,   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-30102023

SEGUNDO: En fecha 13 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  2400 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213039,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  A.A.A.  para que en el plazo de 3 meses  desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva,  notifique a la Agencia la adopción de las
medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del  Acuerdo   de  inicio
transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

