PAR/2022/3
1
0
_ *D
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/7
I.	Pedido
1.	A Direção-Geral da Segurança Social submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para parecer, a proposta de Convenção, relativa ao tratamento e transferência de dados a realizar entre a República Portuguesa e a Federação da Rússia em matéria de Segurança Social (doravante designado por Convenção).
2.	0 Pedido é ainda acompanhado com uma Nota de Enquadramento (doc.5)
II.	Da competência da CNPD
3.	A CNPD emite o presente parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade nacional de controlo do tratamento de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
III.	Apreciação do Acordo
4.	A Convenção em análise visa regular a relação entre os dois Estados signatários (doravante Estados-Parte) no âmbito da Segurança Social, consagrando regras que garantam os direitos adquiridos e os direitos em vias de ser adquiridos ao abrigo da legislação nacional aplicável em relação às matérias que vêm discriminadas no artigo 2.° relativamente a cada uma das Partes e em relação às pessoas identificadas no artigo 3.°.
5.	Como decorre claramente do artigo 23.° do texto em análise, a execução da presente Convenção pressupõe a transferências de dados pessoais de uma para outra Parte através das entidades competentes, que não vêm especificadas.
6.	Nos termos do artigo 46.° do RGPD, a República Portuguesa só pode realizar transferências de dados pessoais para um país terceiro situado fora da União Europeia, como é a Federação da Rússia, se esse país apresentar garantias adequadas e na condição de os titulares dos dados gozarem de direitos oponíveis e de medidas jurídicas corretivas eficazes.
7.	No caso concreto, a Federação da Rússia não beneficia de uma decisão de adequação da Comissão Europeia, nos termos do artigo 45.° do RGPD, embora tenha aderido à Convenção n.° 108 do Conselho da Europa, aberta
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/3
1 v.
a países terceiros, pelo que há que verificar se existe legislação da Federação da Rússia específica nesta matéria e se esta garante a mesma proteção que a legislação portuguesa
8.	De facto, verifica-se que o direito à proteção da informação relacionadas com a privacidade se encontra constitucionalmente protegido (artigos 23.° e 24.°), e que a Federação Russa dispõe de legislação específica de proteção de dados pessoais1 a qual regula o tratamento de dados pessoais por órgãos governamentais federais, locais e municipais, pessoas jurídicas e pessoas físicas, por meios de meios automatizados ou não (n.° 1 do artigo 1), para proteção dos direitos e liberdades dos cidadãos no tratamento de dados pessoais e da inviolabilidade da privacidade pessoal e familiar (artigo 2).
9.	Verifica-se, ainda, que a Federação da Rússia dotou o seu sistema jurídico de uma autoridade de controlo de proteção de dados2.
10.	Não obstante o que ficou exposto, algumas situações merecem atenção.
IV.	Da proteção de dados
11.	A convenção dedica dois artigos exclusivamente à proteção de dados: o artigo 1.°, no qual se cuida da definição dos conceitos "dados pessoais”, "tratamento de dados pessoais" e "divulgação de dados pessoais” [alíneas 11) a 13)], e o artigo 23.°, relativo ao "direito de informação", cuja redação, segundo a informação facultada pela DGSS na Nota de Enquadramento (página 1 do doc.5) que consubstanciam a proposta da Federação da Rússia e que cabe apreciar.
12.	Saúda-se o cuidado em definir os conceitos utilizados em sede de proteção de dados pessoais, garantindo que as Partes têm uma compreensão unívoca nesta sede. O que não impede que devam ser dirigidas algumas observações à terminologia adotada na versão portuguesa apresentada e que deverá acautelar-se numa versão definitiva.
13.	Assim, na alínea 11), define-se o conceito de dados pessoais para efeitos desta Convenção. Uma primeira observação relativa à utilização da expressão "sujeito de dados pessoais", que na versão portuguesa deverá ser substituída por "titulares de dados pessoais", por ser a terminologia legal há muito sedimentada.
14.	Ainda, definem-se dados pessoais como "qualquer informação que se relacione com uma pessoa física determinada direta ou indiretamente". Também esta definição deve ser alterada, sugerindo-se a adoção da
1	Federal Law No. 152-FZ of July 27, 2006 on Personal Data (Personal Data Law), que regula o tratamento de dados pessoais por órgãos governamentais federais, locais e municipais, pessoas jurídicas e pessoas físicas, por meios de meios automatizados ou não. Federal Law No. 149-FZ of July 27, 2006 on Information, Informational Technologies, and the Protection of Information (Information Law).
2	Resolução n.° 228, de 16 de março.
PAR/2022/3
2
||JV
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
definição prevista na alínea 1) do artigo 4.° do RGPD e da Convenção 108, do Conselho da Europa - "pessoa singular identificada ou identificável" - que, de resto, se mostra compatível com a definição prevista na Lei de Proteção de Dados da Federação Russa3. Ficaria, deste modo, mais claro que se trata de dados pessoais, mesmo quando a pessoa não esteja, ainda, determinada, mas quando a informação disponível permita determiná-la, isto é, quando seja possível alcançar a sua identificação, ainda que por cruzamento de dados.
15.	Também carece de alteração a terminologia adotada para definir o tratamento de dados. A título de exemplo, deve substituir-se uso por utilização e eliminação por destruição, sistematização por estruturação, e explicitar o que se entende por levantamento, acumulação ou bloqueio, a título de exemplo, bem como explicitar se por despersonalização, se entende anonimização ou a pseudonimização, o que parece ser o caso.
16.	0 artigo 23.° versa exclusivamente sobre a proteção de dados, pelo que a epígrafe deverá ser alterada para "proteção de dados pessoais”, uma vez que a atual epígrafe “proteção de informação" se mostra desajustada.
17.	Estabelece-se, no artigo 23.°, que a transferência de dados pessoais fica submetida à legislação da Parte que procede à transferência (n.° 2). Ainda, que a Parte para a qual são transferidos os dados deve garantir, quanto ao tratamento e divulgação de dados, um nível de proteção pelo menos tão rigoroso como o da Parte que transfere (n.° 4).
18.	Deste logo se diga que não se compreende a referência a "tratamento e divulgação".
19.	Por um lado, porque, nos termos da definição explicitada na alínea 12) do artigo 1.°, o tratamento de dados compreende a transmissão de dados, nas modalidades de "divulgação, cedência e acesso”, pelo que não se vislumbra razão para, agora,
20.	Por outro, porque, uma leitura integrada das normas consagradas daquele n.° 4 do artigo 23.° e da alínea 13) do artigo 1.°, que define divulgação de dados pessoas como "ações com vista à revelação dos dados pessoais a um número indeterminado de pessoas" levaria à conclusão de que existam situações em que, ao abrigo desta Convenção, uma Parte possa transmitir os dados pessoais de determinado titular a um número não determinado de pessoas, o que não pode, de modo nenhum, admitir-se.
21.	De resto, tal faculdade contraria o preceituado no n.° 5 do artigo 23.° que prescreve a confidencialidade de dados e o seu uso exclusivo para as finalidades da Convenção.
3	Art. 3.°, alínea 1): "personal data" meaning any informatíon directly or indirectly concerning a natural person who is defined or is being defined (personal data subject)”.
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/3
2v.
22.	Esta norma deve ser complementada no sentido de garantir, não apenas que os dados não são transferidos para entidades terceiras dentro do território dos Estados-Parte mas, igualmente, haver uma previsão expressa de que os dados transferidos para a outra Parte não são posteriormente transferidos para países terceiros ou organizações internacionais.
23.	Prevê-se, no n.° 9 do artigo em análise, que a violação das disposições relativas à proteção de dados pelas Partes dá lugar à responsabilidade prevista nas suas legislações, sendo conveniente estabelecer de forma inequívoca que ambos os Estados reconhecem o direito dos titulares de dados à tutela jurisdicional, independentemente da sua nacionalidade.
V.	Conclusão
24.	Atento o exposto, tendo presente que a Federação da Rússia é Parte da Convenção 108 do Conselho da Europa e considerada a sua legislação de proteção de dados, a CNPD entende que estão reunidas as garantias adequadas para a transferência internacional de dados, em conformidade com o artigo 46.°. No entanto, com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisão dos artigos 1.° e 23.° do Projeto da Convenção a celebrar entre a República Portuguesa e a Federação da Rússia.
Aprovado na reunião de 1 de fevereiro de 2022
Filipa Calvão (Presidente)