Processo PAR/2020/55	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/98
I.	Pedido
A Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC) solicitou parecer da Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) sobre o articulado do Regulamento que estabelece o Regime do procedimento eletrónico de atos de registo dos órgãos de comunicação social.
O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Regulamento em análise é emitido ao abrigo do n.° 3 do artigo 10.° do Decreto Regulamentar n.° 8/99, de 9 de junho, alterado pelo Decreto Regulamentar n.° 2/2009, de 27 de janeiro.
Tendo em conta que os principais elementos do tratamento de dados pessoais envolvidos no procedimento de registo se encontram previstos naquele Decreto Regulamentar, limitando-se o Regulamento a definir as condições de funcionamento do sítio eletrónico onde são inseridos os dados pessoais objeto de registo e a indicar que a ERC é o responsável pelo tratamento (cf. artigos 3.° e 4.° e n.° 2 do artigo l.°), o mesmo não suscita reservas na perspetiva da proteção dos dados pessoais. Na verdade, afiguram-se suficientes as condições de acesso e de autenticação previstas no artigo 3.° do Regulamento, considerando também que em causa não estão dados pessoais sensíveis, merecedores de uma proteção reforçada (cf. n.° 1 do artigo 9o do RGPD). No mais, e estatuindo o n.° 2 do artigo 7.° do Regulamento que a ERC
Av. D. CARLOS I, 134 - 1o I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT j TEU+351 213 928 400 j FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2020/55	1v.
adota as medidas técnicas e organizativas adequadas à proteção dos dados pessoais, importa apenas recordar a necessidade de observar o estatuído no artigo 32° do RGPD.
III.	Conclusão
O Regulamento não suscita reservas na perspetiva da proteção dos dados pessoais.
Lisboa, 11 de agosto de 2020
Assinado de forma
digital por Filipa Calvão
C~ I \/3 O ^ados: 2020.08.11 '“CH VUU 10:40:06+01W
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)
Dados: 2020.08.11 10:40:06 +01W