1/32 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 15/2021 du 09 février 2021 

 

 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-06125 

 

Objet : Plainte contre une SA pour réponse insatisfaisante à l’exercice de son droit d’accès 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire 

en cette composition ; 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : Monsieur X, ci-après « le plaignant ». 

 
La partie défenderesse: la S.A. Y, (ci-après « la défenderesse »).  

 

 

1. Rétroactes de la procédure  

1. Vu la plainte introduite le 24 octobre 2018 par le plaignant à l’Autorité de protection des données 

(APD) ;  

Décision quant au fond 15/2021 - 2/32 

2. Vu la décision du Service de Première Ligne de déclarer la plainte recevable et de la transférer à la 

Chambre Contentieuse du 29 septembre 2018; 

3. Vu la saisine de l’Inspection par courrier du 28 novembre2018;  

4. Vu  le  rapport  et  procès-verbal  d’enquête  de  l’Inspecteur  général  transmis  le  9  juillet  2019  à  la 

Chambre contentieuse ;  

5. Vu  le  courrier  daté  du  25  juillet  2019  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  de  sa 

décision de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 

98 LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ;    

6. Vu les conclusions de la défenderesse, reçues le 6 septembre 2019; 

7. Vu les observations du plaignant envoyées par email et indiquant qu’il s’abstient de conclure, reçues 

le 7 octobre 2019 ;   

8. Vu les conclusions en réplique de la défenderesse, reçues le  5 novembre 2019; 

9. Vu  l’invitation  à  l’audition  adressée  par  la  Chambre  Contentieuse  aux  parties  en  application  de 

l’article 46 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD et de l’article 93 de la LCA, concernant plus 

spécifiquement l’articulation entre l’article 15.4 du RGPD et le considérant 63 du RGPD, ainsi que 

de  la  mise  en  balance  du  droit  d’accès  et  d’obtention  des  données  avec  les  droits  et  libertés 

d’autrui ; 

10. Vu la note préparatoire à l’audition de la défenderesse  du 4 septembre 2020;  

11. Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 14 septembre2020 en présence de 

Me De Ridder, conseil de la défenderesse en l’absence du plaignant ; 

 

2. Les faits et l’objet de la plainte  

 

12. La défenderesse est active dans le secteur de la consultation informatique. Le plaignant a intégré 

la défenderesse en juin 2008 en tant qu’employé. Il y a par la suite exercé la fonction de consultant 

senior. À partir de 2015, le plaignant est régulièrement absent. En 2016, il est élu représentant 

des travailleurs.  

13. En 2017, la partie défenderesse entame une procédure contre le plaignant devant le tribunal du 

travail, au motif qu’il publierait des informations sur un blog privé avant qu’elles ne soient rendues 

officielles par la partie défenderesse, pratique à laquelle il refuserait de mettre fin malgré demande 

de la défenderesse en ce sens.  

Décision quant au fond 15/2021 - 3/32 

14. Dans  un  arrêt  du  21  juin  2018,  la  Cour  du  Travail  dit  pour  droit  que  la  défenderesse  ne  peut 

licencier le plaignant pour motifs grave, suite à quoi le plaignant réintègre ses fonctions au sein 

de la défenderesse le 27 juin 2018.  

15. Le 12 juillet 2018, le plaignant demande à son employeur, la défenderesse, l’exercice de son droit 

d’accès et/ou copie à toutes les données personnelles enregistrées à son sujet1. Le plaignant est 

d’avis que la réponse de la défenderesse est insatisfaisante, suite à quoi il introduit sa plainte le 2 

octobre 2018. 

16. Le  plaignant  soulève  également  que  la  défenderesse  prendrait  des  photos  des  employés  lors 

d’évènements de l’entreprise et publierait ces photos sur l’intranet de l’entreprise, sans demander 

le consentements des employés. 

17. Le 18 janvier 2019, les parties concluent une convention de transaction mettant fin  à la relation 

de travail. 

3.   Le rapport d’inspection du 9 juillet 2019 

 

 

18. Dans  un  courrier  du  6  mars  2019  au  plaignant,  l’Inspecteur  général  informe  le  plaignant  des 

éléments suivants : 

 

sa demande d’accès et de copie n’est pas retenue pour les points suivants : 

o 

ses emails et logs IT car l’article 15, 4è alinéa du RGPD énonce  que le droit d’accès 

ne peut pas porter atteinte aux droits et libertés d’autrui, et que la copie de tous ses 

emails et logs échappe au droit d’accès et outrepasse sa finalité; 

o 

ses photos car il y a accès. 

 

sa demande d’accès et copie est retenue pour :   

o 

les annotations dans son dossier RH et ses évaluations.  

 

19. Le Service d’Inspection indique au plaignant que son ancien employeur a fait droit à la demande 

d’accès et copie, et lui a fait savoir qu’il lui avait remis copie des données auxquelles le plaignant 

n’a pas accès et pour lesquelles l’ancien employeur peut lui remettre copie. 

20. Sa demande manque de précision quant au caractère ciblé ou non des photos du personnel prises 

lors d’évènements de l’entreprise tel qu’évoqué par le plaignant dans sa plainte. 

21. Enfin, l’Inspecteur Général demande au plaignant de lui envoyer différents documents pour étayer 

sa  plainte  (preuve  du  courrier  demandant  l’exercice  de  ses  droits  à  la  défenderesse, 

                                                

1 Voir point 2.1, page 14 à 15 

Décision quant au fond 15/2021 - 4/32 

correspondance  avec  la  défenderesse  s’ensuivant,  et  déclaration  de  confidentialité  de  la 

défenderesse). 

Aux termes de son rapport d’enquête du 9 juillet 2019, l’Inspecteur Général conclut en ces termes :  

Constat 1 

 

 L’employeur a fait droit à la demande d’accès et copie, et lui a fait savoir qu’il lui avait remis 

copie des données auxquelles le plaignant n’ a pas accès et pour lesquelles l’employeur peut 

lui remettre copie.  

Constat 2 

 

Le plaignant n’a pas fait parvenir ni évoqué le règlement sur la protection des données des 

travailleurs dans le cadre de leur contrat de travail (privacy policy). 

Le 14 septembre 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Le 12 octobre 

2020, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. Le 19 octobre 2020, la Chambre 

Contentieuse reçoit les remarques du Conseil de la défenderesse relatives au procès-verbal, 

qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.  

4.   MOTIVATION   

1.  Quant à la  procédure devant l’Autorité de protection des données, en particulier 

devant la Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

 

22. En application de l’article 4 § 1erLCA, l'APD  est responsable du contrôle des principes de protection 

des  données  contenus  dans  le  RGPD  et  d’autres  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la 

protection du traitement des données à caractère personnel.  

23. En  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de  contentieux 

administratif de l’APD.2 Elle est saisie des plaintes que le SPL lui transmet en application de l’article 

62.1er LCA, soit des plaintes recevables dès lors que conformément à l’article 60 alinéa 2 LCA, ces 

plaintes sont rédigées dans l'une des langues nationales, contiennent un exposé des faits et les 

indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère personnel sur lequel 

elles portent et relèvent de la compétence de l'APD.  

                                                

2  La  nature  administrative  du  contentieux  devant  la  Chambre  Contentieuse  a  été  confirmée  par  la  Cour  des 
marchés, juridiction d’appel des décisions de la Chambre Contentieuse.  Voy. notamment l’arrêt du 12 juin 2019, 
publié sur le site de l’APD, ainsi que la décision 17/2020 de la Chambre Contentieuse.  

Décision quant au fond 15/2021 - 5/32 

24. En  application  des  articles  51  et  s.  du  RGPD  et  de  l’article  4    §  LCA,  il  revient  à  la  Chambre 

Contentieuse en tant qu’organe de contentieux administratif de l’APD, d’exercer un contrôle effectif 

de  l‘application  du  RGPD  et  de  protéger  les  libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes 

physiques à l'égard du traitement et de faciliter le libre flux des données à caractère personnel au 

sein de l'Union. 

25. Comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de l’énoncer3, des traitements de données 

sont opérés dans de multiples secteurs d’activité, notamment dans le cadre professionnel comme 

dans le cas d’espèce.  

26. Il n’en demeure pas moins que la compétence de l’APD en général, et de la Chambre Contentieuse 

en particulier, est limitée au contrôle du respect de la règlementation applicable aux traitements 

de  données,  quel  que  soit  le  secteur  d’activité  dans  lequel  ces  traitements  de  données 

interviennent.  

27. Son  rôle  n’est  pas  de  se  substituer  aux  juridictions  de  l’ordre  judiciaire  dans  l’exercice  des 

compétences qui sont les leurs, notamment en matière de droit du travail.  

28. Dès  lors,  comme  la  défenderesse  relève  par  ailleurs  dans  ses  conclusions4,  la  Chambre 

Contentieuse n’est pas compétente pour se prononcer sur la question du respect de la convention 

de transaction entre les parties, ayant mis fin à leur relation contractuelle. 

 
1.1- Quant au droit au procès équitable et ses garanties procédurales dans le cadre de la procédure à 
l’APD, et plus particulièrement devant la Chambre Contentieuse 
 
29. La  partie  défenderesse  soulève  une  violation  du  droit  au  procès  équitable  et  des  droits  de  la 

défense, et en particulier des principes d’égalité des armes,  du contradictoire et du droit d’être 

entendu, dans la procédure devant l’APD5. Elle développe à cet égard deux arguments. 

30. Dans  ses  conclusions,  la  partie  défenderesse  fait  valoir  qu’elle  n’a  «  (…) à  aucun  moment  été 

contactée par l’APD au cours de l’enquête pour être entendue et pu donner sa version des faits. 

L’enquête semble donc avoir été menée uniquement à charge de la défenderesse. L’APD n’a dès 

lors pas pu tenir compte des arguments de la défenderesse dans le cadre de son enquête. Or, si 

                                                

3  Voy.  la  décision  03/2020  de  la  Chambre  Contentieuse    et  plus  généralement  la  page  le  site  Internet  de 
l’APD   dédiée au traitement des données à caractère personnel des employés par leurs employeurs, disponible 
sur  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/themes/vie-privee-sur-le-lieu-de-travail/donnees-
des-travailleurs/traitement-de-donnees-des-travailleurs. 

4 Décision 03/2020, point 3.14, p16 

5 La Chambre note que les conclusions de synthèse (du 5 novembre 2019) déposées par Y diffèrent légèrement 
du premier jeux de conclusions reçu (du 6 septembre 2019) à ce sujet. Le premier jeux de conclusion indique : 
« Les droits de défenses et le droit à un procès équitable, qui doivent être garantis à Y, ont donc été violés», 
alors que les conclusions de synthèse indiquent que : « « Les droits de défenses et le droit à un procès équitable, 
qui doivent être garantis à Y, ont donc été violés dans les premières phases du dossier » (nous soulignons). Cette 
précision n’est pas anodine, comme il sera développé ci-dessous. 

Décision quant au fond 15/2021 - 6/32 

la défenderesse avait été contactée dans le cadre de  l’enquête elle aurait pu communiquer les 

informations supplémentaires nécessaires à l’APD et l’aider à faire la lumière sur ce dossier. »  

31. Le  deuxième  argument  développé  par  la  défenderesse  consiste  en  ce  que  le  plaignant  aurait 

disposé de plus de temps pour la préparation de son dossier que la défenderesse. Cet argument 

sera analysé en détail infra (voir « 1.2.4- Quant au grief selon lequel la défenderesse aurait disposé 

de moins de temps que le plaignant pour préparer ses arguments »). 

1.1.1. En droit 

 

1.1.1.1.- Concernant le respect du droit au procès équitable, y compris les droits de la défense, devant 

la Chambre Contentieuse 

 
32. La Chambre Contentieuse note que la partie défenderesse fait référence à plusieurs dispositions 

du RGPD concernant le droit au procès équitable et ses garanties procédurales.  

33. Ses conclusions reprennent6 l’article 83.87 du RGPD ainsi que ses considérants 1488 et 129.  

34. La Chambre Contentieuse suit la défenderesse quant à l’importance de l’application des garanties 

procédurales liées au procès équitable dans les litiges devant elle. Elle observe aussi que lesdits 

principes  sont  appliqués  devant  la  Chambre  Contentieuse.  En  effet,  tant  le  principe  du 

contradictoire, que l’égalité des armes, et le droit d’être entendu sont scrupuleusement respectés 

devant la Chambre Contentieuse.  

35. Les parties ont en effet accès à toutes les pièces du dossier dès le début de la procédure litigieuse 

(accès qui leur est rappelé via le courrier d’invitation à conclure, envoyé le 25 juillet 2019 par la 

Chambre Contentieuse aux parties), ce qui garantit le respect du principe du contradictoire. 

36. De même, les parties sont informées de leur droit à être entendu par le même courrier d’invitation 

à conclure.  

37. La défenderesse a par ailleurs fait savoir à la Chambre, de son initiative propre, qu’elle ne souhaitait 

pas être entendue, sauf si la Chambre l’estimait utile.9  

                                                

6 points 3.1 à 3.2, pp12-13 

7 « L'exercice, par l'autorité de contrôle, des pouvoirs que lui confère le présent article est soumis à des garanties 
procédurales appropriées conformément au droit de l'Union et au droit des États membres, y compris un recours 
juridictionnel effectif et une procédure régulière » nous soulignons 

8 « L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales 
appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. » nous soulignons 

9 voy courrier du Conseil de la défenderesse du 13 novembre 2019. 

Décision quant au fond 15/2021 - 7/32 

38. Afin de palier à un manque d’informations concernant certains aspects du litige, la Chambre a par 

ailleurs fait d’application en l’espèce de ce droit à convoquer les parties de sa propre initiative, lors 

de l’audition du 14 septembre 2020. Le droit d’être entendu a par conséquent bien été respecté. 

39. Dans la mesure où les parties disposent, dans le cadre de la procédure litigieuse devant la Chambre 

Contentieuse, d’un délai égal pour conclure et répliquer, qu’elles ont toutes accès aux pièces du 

dossier, qu’elles peuvent de façon égale faire application de leur droit à être entendu, il ne peut 

être conclu que la défenderesse est placée dans une situation de « net désavantage »  par rapport 

au plaignant.10  

40. La  défenderesse  ne  peut  être  suivie  dans  son  argumentation  selon  laquelle  les  principes  du 

contradictoire,  d’égalité  des  armes,  et  le  droit  d’être  entendu  ne  sont  pas  respectés  devant  la 

Chambre Contentieuse. 

41. Le  grief  selon  lequel  la  procédure  devant  l’APD,  et  plus  particulièrement  devant  la  Chambre 

Contentieuse, viole le droit au procès équitable est donc rejeté. 

 
1.1.1.2-  Considérations  additionnelles  concernant  le  respect  du  droit  au  procès  équitable  par  la 
Chambre Contentieuse 
 
42. La Cour des Marchés a par ailleurs déjà estimé qu’une voie de  recours suffisante existe dans le 

chef des citoyens contre des décisions d’organes administratifs, par la possibilité d’introduire un 

recours devant elle11.  

43. La Cour a ajouté qu’un manque d’impartialité dans le chef d’une autorité administrative n’implique 

pas  nécessairement  une  violation  de  l’article  6.1  de  la  Convention  Européenne  des  Droits  de 

l’Homme (ci-après « CEDH »), si un collège de droit disposant d’un pouvoir de pleins contentieux, 

respectant  lui-même  les  garanties  de  l’article  6 .1  CEDH,  peut  exercer  un  contrôle  sur  ladite 

décision.  

 
44. Selon la Cour, une violation du principe d’impartialité de l’administration dans une phase préalable 

n’entraine par conséquent pas nécessairement une violation du droit au procès équitable si cette 

violation peut être corrigée dans une phase ultérieure.  

45. La possibilité d’introduire un recours devant une instance qui répond aux garanties de l’article 6 

CEDH tend à permettre de telles corrections12 . 

                                                

10 Point 3.2, p13 des conclusions de la défenderesse. 

11 “De wetgever heeft de burger een afdoend rechtmiddel tegen de handelswijze van bestuurlijke organen (te 
dezen de GBA) gegeven door precies een verhaal voor de Marktenhof te voorzien”, Hof van Beroep Brussel, sectie 
Marktenhof, 19de kamer A, kamer voor marktenzaken, 2019/AR/741, 12 juni 2019, p9 

12      “Een gebrek aan objectieve of structurele onpartijdigheid door een administratieve overheid houdt niet 
noodzakelijk een schending van artikel 6.1 EVRM in indien de beslissing van die overheid vervolgens kan worden 
getoetst door een rechtscollege met volle rechtsmacht dat zelfs alle waarborgen van artikel 6.1 biedt. Een 

Décision quant au fond 15/2021 - 8/32 

46. Concernant spécifiquement la Chambre contentieuse de l’APD, la Cour des Marchés a récemment 

décidé que : 

« […] dan nog is deze rechtsbescherming door het rechtssubject slechts wettelijk afdwingbaar voor 

een  rechter  (die  deel  uitmaakt)  van  de  rechterlijke  macht  [...].  De  wettelijke  mogelijkheid  om 

beroep/verhaal in te stellen bij het Marktenhof strekt er toe  aan de rechtzoekende de waarborg te 

verlenen van artikel 6.1 EVRM en meer in het bijzonder van het verhaal voorzien in artikel 47 HGEU 

[Handvest van de grondrechten van de Europese Unie].  »13  (la Chambre souligne). 

 

Traduction libre: 

 

« […] cette protection juridique par la personne concernée n'est juridiquement applicable que par un 

juge (qui fait partie) du pouvoir judiciaire [...]. La possibilité légale d'introduire un recours devant la 

Cour des Marchés vise à offrir au justiciable la garantie de l'article 6.1 CEDH et, plus particulièrement, 

du recours prévu à l'article 47 CDUE . » 

 
47. Par conséquent, dans l’éventualité d’un manque d’impartialité par la Chambre Contentieuse, quod 

non en l’espèce, et dans la mesure où la Cour des Marché exerce un contrôle de plein contentieux 

sur les décisions de la Chambre, il ne pourrait ipso facto être conclu à un manquement dans la 

procédure au droit au procès équitable. 

 
1.1.1.3- Considérations additionnelles concernant la portée des droits de la défense et du principe du 
contradictoire 
 
48.  A toutes fins utiles, deux observations additionnelles peuvent être faites au sujet de la portée des 

droits de la défense et du principe du contradictoire. 

49. S’il  devait  être  conclu  que  l’enquête  telle  que  menée  par  le  Service  d’Inspection  (SI)  (en  tant 

qu’organe de l’APD exerçant ses fonctions de manière indépendante de la Chambre Contentieuse) 

ne  devait  pas  répondre  aux  exigences  du  procès  équitable  car  le  SI  n’aurait  pas  contacté  une 

partie durant l’enquête, comme indiqué supra, il convient de rappeler que le SI n’ a pas de pouvoir 

de sanction. Son rôle se limite à effectuer des constatations et à les transmettre à la Chambre 

Contentieuse via son rapport.  

50. Par ailleurs, et à titre principal, s’il est vrai que les droits de la défense, qui comprennent le droit 

d’être entendu, font partie des droits fondamentaux qui constituent l’ordre juridique de l’Union et 

                                                
schending van het onpartijdigheidsbeginsel in een eerdere fase leidt bijgevolg niet noodzakelijk tot een 
miskenning van het recht op een eerlijk proces indien deze schending nog kan worden rechtgezet in een latere 
fase. Het organiseren van een beroep dor een instantie die voldoet aan alle waarborgen van artikel 6 EVRM strekt 
ertoe om dergelijke rechtzettingen mogelijk te maken” , Cour des marchés, 2019/AR/741, 12 juni 2019, p10 

13 Cour des marchés, 2 septembre 2020, 2020/AR/329. 

Décision quant au fond 15/2021 - 9/32 

sont ancrés dans la Charte14, il n’en demeure pas moins que, tel qu’enseigné par la CJUE, le droit 

d'être entendu n'est pas absolu et une éventuelle restriction de ce droit peut être possible pour 

une finalité d'intérêt général. Cette appréciation doit être faite in concreto : 

« La Cour a toutefois déjà considéré que les droits fondamentaux, tels que le respect des droits de la 

défense, n’apparaissent pas comme des prérogatives absolues, mais peuvent comporter des 

restrictions, à condition que celles‑ci répondent effectivement à des objectifs d’intérêt général 

poursuivis par la mesure en cause et ne constituent pas, au regard du but poursuivi, une intervention 

démesurée et intolérable qui porterait atteinte à la substance même des droits ainsi garantis [..]. 

 

34 . En outre, l’existence d’une violation des droits de la défense doit être appréciée en fonction des 

circonstances spécifiques de chaque cas d’espèce […].15 » 

 

Concernant  plus  spécifiquement  le  droit  d’accès  aux  documents  et  le  respect  du  principe  du 

contradictoire, la CJUE a déjà indiqué que : 

 

71. L'absence de communication d'un document ne constitue une violation des droits de la défense 

que si l'entreprise concernée démontre, d'une part, que la Commission s'est fondée sur ce document 

pour étayer son grief relatif à l'existence d'une infraction […]et, d'autre part, que ce grief ne pourrait 

être prouvé que par référence audit document]. […] 

 

73. Il incombe ainsi à l'entreprise concernée de démontrer que le résultat auquel la Commission est 

parvenue dans sa décision aurait été différent si devait être écarté comme moyen de preuve à charge 

un document non communiqué sur lequel la Commission s'est fondée pour incriminer cette entreprise. 

 

74. En revanche, s'agissant de l'absence de communication d'un document à décharge, l'entreprise 

concernée doit seulement établir que sa non-divulgation a pu influencer, au détriment de cette 

dernière, le déroulement de la procédure et le contenu de la décision de la Commission […]) » 16 

 

51. Le raisonnement de la Cour peut être appliqué par analogie au présent cas. Le Service d’Inspection 

est libre de contacter les parties ou non, ce qu’il évalue de façon autonome. Par ailleurs, dans le 

cas d’espèce et comme indiqué supra, le rapport du Service d’Inspection est entièrement favorable 

à la défenderesse. Celle-ci n’a donc aucunement été affectée par le fait que le Service d’inspection 

ne l’ai pas contacté dans le cadre de son enquête.  

                                                

14  voir,  en  ce  sens,  CJUE,  18  juillet  2013,  Commission  e.a./Kadi,  C‑584/10  P,  C‑593/10  P  et  C‑595/10  P, 
ECLI:EU:C:2013:518, points 98 et 99. 

15 CJUE, 10 septembre 2013, C-383/13 PPU, affaire G. et R., ECLI:EU:C:2013:533,  points 33 s. 

16   CJCE, 7 janvier 2004, Aalborg Portland A/S et a./ Commission, Aff. C-204/00, ECLI:EU:C:2004:6. 

Décision quant au fond 15/2021 - 10/32 

1.1.1.4 - Quant à l’autonomie de la Chambre Contentieuse par rapport aux autres organes de l’APD, 

y compris du Service d’Inspection 

52. Par soucis d’exhaustivité, il convient par ailleurs de constater que la partie défenderesse semble 

confondre le rôle et les prérogatives de la Chambre Contentieuse avec celles des autres organes 

de l’APD.  

53. Comme  indiqué  supra,  en  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est 

l’organe de contentieux administratif de l’APD. Il ne ressort nullement des dispositions relatives à 

la procédure devant la Chambre Contentieuse (voir article 92 à 100 LCA) que celle-ci serait tenue 

par les constats du SI. Par conséquent, la Chambre Contentieuse n’est nullement tenue par les 

constats du SI. 

54. À la lumière du fait que, comme indiqué supra, dans le cadre de la procédure devant la Chambre 

Contentieuse  les  garanties  procédurales  liées  au  droit  au  procès  équitable  sont  respectées,  ce 

constat (d’autonomie de la Chambre par rapport au SI) confirme le raisonnement de la Chambre 

repris ci-dessus et tendant au rejet du grief de la défenderesse selon lequel la procédure devant 

la Chambre violerait le droit au procès équitable. 

 1.1.1.5 - Concernant le cadre légal entourant les enquêtes menées par le Service d’Inspection   
 
55. A toutes fins utiles, il convient par ailleurs de rappeler que le SI peut procéder à toute enquête, 

toute audition, ainsi que recueillir toute information qu'il estime utile17 et n’est pas soumis à une 

obligation générale d’entendre, particulièrement au regard  du fait que son intervention dans la 

procédure consiste à effectuer des constatations et qu’il ne dispose pas du pouvoir de sanctionner 

une partie.  

56. Dans  le  cas  qui  nous  occupe,  en  se  basant  sur  les  documents  remis  par  le  plaignant  et  en  ne 

contactant  pas  la  défenderesse  lors  de  l’enquête,  le  SI  est  donc  resté  dans  le  cadre  des 

prescriptions légales imposées.  

57. Un raisonnement similaire a déjà été tenu par la Cour de Marchés, dans une affaire où le plaignant 

reprochait que la Chambre Contentieuse avait décidé d’un calendrier de conclusions, sans dépôt 

au préalable des pièces de preuve par les parties. La Cour a estimé qu’aucune disposition légale 

n’impose une telle obligation.  

                                                

17 Voy Art. 72  et 76 LCA « L'inspecteur général et les inspecteurs peuvent demander par écrit toutes informations 
utiles aux personnes qu'ils estiment nécessaire. L'inspecteur général et les inspecteurs déterminent le délai dans 
lequel  la  réponse  à  sa  demande  d'information  doit  être  fournie  et  peuvent  à  tout  moment  demander  des 
informations complémentaires » (nous soulignons) 

Décision quant au fond 15/2021 - 11/32 

58. Elle a par ailleurs ajouté que dans la mesure où le plaignant  disposait de la possibilité de faire 

valoir cet argument dans le cadre de ses conclusions à intervenir, il ne pouvait être conclu à une 

illégalité de la procédure devant le Chambre Contentieuse18. 

1.1.1.6- Quant au grief selon lequel la défenderesse aurait disposé de moins de temps que le plaignant 
pour préparer ses arguments 
 
59. La défenderesse soulève par ailleurs une disproportion entre la manière dont le plaignant et elle-

même ont été traités dans le cadre de l’enquête, en ce que « L’APD et [le plaignant] ont disposé 

de  près  de  10  mois  pour  constituer  leur  dossier  et  préparer  leurs  arguments  dans  le  cadre  du 

traitement au fond du présent dossier. Alors que, à l’inverse, la défenderesse n’a appris que par 

courrier du 25 juillet 2019 qu’une plainte concernant l’exercice – prétendument – infructueux de 

son droit d’accès par l’un de ses travailleurs était prête pour traitement au fond. »  

60. La  Chambre  Contentieuse  entame  la  procédure  litigieuse  proprement  dite  par  l’envoi  d’une 

invitation aux parties à conclure, suite à la remise par le SI de son rapport (dans les cas où un tel 

rapport a été demandé par la Chambre ou rédigé d’initiative par le SI).  

61. Cette invitation, envoyée au plaignant et à la partie défenderesse en date du 27 juillet 2019, fixait 

le délai pour conclure dans le chef de la défenderesse au 6 septembre 2019 . La défenderesse 

disposait donc de 6 semaines (et pas moins d’un mois comme avancé par les conclusions par la 

défenderesse).  

62. Un  délai  d’un  mois  (6  octobre  2019)  a  ensuite  été  laissé  au  plaignant  pour  transmettre  ses 

conclusions en réplique, suivit d’un nouveau délai d’un moi pour les conclusions en réplique de la 

défenderesse. 

63. Un délai de 30 jours constitue un délai standard, notamment dans la procédure administrative. 

Ainsi,  les  délais  accordés  aux  parties  pour  l’introduction  de  la  requête  et  entre  les  jeux  de 

conclusions  devant  le  Conseil  d’Etat  (hormis  référé  administratif)  sont  de  30  jours 19.  Bien 

qu’aucune obligation d’observer un délai de 30 jours ne s’impose à la Chambre – particulièrement 

dans le cas où ce n’est pas nécessaire -  la Chambre ne peut que constater qu’un délai supérieur 

à  ce  délai  standard  a  donc  été  laissé  à  la  défenderesse  pour  conclure.  Un  délai  de  30  jours  a 

ensuite été laissé au plaignant pour répondre à la défenderesse, suite à quoi celle-ci disposait à 

nouveau de 30 jours pour ses conclusions en réplique. 

 
64. Quant à l’argument tiré du fait que le courrier invitant les parties (dont la défenderesse) à conclure 

ne  comprend  pas  de  développements  quant  au  fond  de  la  plainte,  la  Chambre  rappelle  que  le 

même  courrier  indique  aux  parties  la  possibilité  de  consulter  le  dossier  administratif,  lequel 

                                                

18 Voy  Marktenhof, ,2019/AR/741, 12 juni 2019, p12, publié sur le site de l’APD. 

19 voy Arrêté royal du 30 novembre 2006 déterminant la procédure en cassation devant le Conseil d’Etat, articles 
3, 13 et 14   

Décision quant au fond 15/2021 - 12/32 

comprend la plainte. La défenderesse a par ailleurs appliqué cette possibilité dès le 1er août 2019 

et le dossier en entier lui a été mis à disposition le 5 août 2019.  

65. La Cour des Marchés a par ailleurs déjà estimé qu’un calendrier de conclusions accordant un mois 

aux parties, et dans lequel la défenderesse dispose du dernier droit de conclure est conforme au 

droit de la défense . 

Ce grief est donc infondé. 
 
1.2- Quant à l’argument de la défenderesse selon lequel la plainte serait abusive 
 
66. La  partie  défenderesse  reproche  également  au  plaignant  un  « détournement  du  droit  de 

plainte »20.  

67. La partie défenderesse estime que dans la mesure où le plaignant a déposé trois plaintes à son 

encontre,  dans  une  période  correspondant  aux  discussions  sur  les  modalités  financières  de  la 

transaction  à  intervenir  entre  les  deux  parties,  le  plaignant  tenterait  de  faire  pression  sur  la 

défenderesse.  

68. Elle avance que sa plainte serait « manifestement abusive »21. Cette circonstance ne saurait être 

retenue par la Chambre Contentieuse, dès lors que le plaignant est libre d’accéder à ses données 

à caractère personnel à tout moment.  

69. Le droit de déposer une plainte est garantie par l’article 77 RGPD et fait partie des fondements du 

droit à la protection des données. Par définition, l’exercice par un citoyen de ce droit ne peut être 

qualifié « abusif ». Ce grief est rejeté. 

 

2.  Quant aux motifs de la décision  

 

Sur le manquement de la défenderesse à son obligation de donner suite à l’exercice 

2.1. 
du droit d’accès du plaignant   
 
70. En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue de respecter les principes 

de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés. Elle 

doit  par  ailleurs  mettre  en  œuvre  toutes  les  mesures  nécessaires  à  cet  effet  (principe  de 

responsabilité – articles 5.2. et 24 du RGPD). 

                                                

20 Voy. Conclusions de Y p. 14 points 3.7 à 3.8 

21 Ibid. 

Décision quant au fond 15/2021 - 13/32 

71. A titre liminaire, la Chambre rappelle que le droit d’accès  est une des exigences majeures du droit 

à la protection des données, il constitue la « porte d’entrée » qui permet l’exercice des autres 

droits que le RGPD confère à la personne concernée, tel le droit à la rectification, le droit d’accès. 22  

72. Aux termes de l’article 15.1 du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable 

de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne 

sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le droit d’obtenir l’accès aux dites 

données à caractère personnel ainsi qu’à une série d’informations listées à l’article 15.1 a) - h) 

telles  que  la  finalité  du  traitement  de  ses  données,  les  destinataires  éventuels  de  ses  données 

ainsi  que  des  informations  relatives  à  l’existence  de  ses  droits  dont  celui  de  demander  la 

rectification ou l’effacement de ses données ou encore celui de déposer plainte auprès de l’APD.  

73. Aux  termes  de  l’article  15.3  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  en  outre  le  droit  d’obtenir  une 

copie des données à caractère personnel qui  font l’objet du traitement.  L’article 15.4 du RGPD 

prévoit que ce droit à la copie ne peut porter atteinte aux droits et libertés d’autrui.  

74. L’article 12 du RGPD relatif aux modalités d’exercice de leurs droits par les personnes concernées 

prévoit  quant  à  lui  notamment  que  le  responsable  du  traitement  doit  faciliter  l’exercice  de  ses 

droits  par  la  personne  concernée  (article  12.2  du  RGPD)  et  lui  fournir  des  informations  sur  les 

mesures prises à la suite de sa demande dans  les meilleurs délais et au plus tard dans le délai 

d’un mois à compter de sa demande (article 12.3 du RGPD). Lorsque le responsable de traitement 

n’a pas l’intention de donner suite à la demande, il doit notifier son refus dans un délai d’un mois 

accompagné de l’information selon laquelle un recours contre ce refus peut être introduit auprès 

de l’autorité de contrôle de protection des données (12.4 du RGPD). 

75. Le plaignant a demandé à la défenderesse de lui communiquer toutes les données personnelles 

enregistrées à son sujet, en précisant qu’il souhaitait être informé des raisons, objectifs, durée de 

conservation etc. pour chaque donnée à caractère personnel conservée. Il a aussi spécifié que sa 

demande concernait l’accès et copie à ses données à caractère personnel, en l’espèce : 

  Toutes les évaluations le concernant ; 
  Toute photo sur laquelle il pourrait être identifié ; 
  Copie de ses emails contenus dans sa boite mail ;  
  Toute note, annotation, commentaire faisant partie de son dossier des ressources 

humaines ; 
Les logs IT le concernant. 

 

 

                                                

22 Voir notamment décision 41/2020, point 47, et plus généralement la fiche thématique sur le droit d’accès du 
site  de 
l’APD,  disponible  sur  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/rgpd-/droits-des-
citoyens/droit-d-acces 

Décision quant au fond 15/2021 - 14/32 

76. Le  plaignant  soulève  également  que  la  défenderesse  prendrait  des  photos  des  employés  lors 

d’évènements de l’entreprise et publierait ces photos sur l’intranet de l’entreprise, sans demander 

le consentement des employés. 

77. Le 19 septembre 2018 la défenderesse fait parvenir au plaignant : 

 

La cartographie de ses données à caractère personnel, reprenant notamment les finalités de 
traitement et les destinataires des données ; 
Le contenu des données à caractère personnel le concernant, traitées par la défenderesse ; 
Les CV le concernant ; 

 
 
  Ses photos d’identité enregistrées par la défenderesse 

 
78. Or,  le  24  septembre  2018,  le  plaignant  informe  la  défenderesse  qu’il  considère  sa  réponse 

incomplète, dans la mesure où certaines données ne lui ont pas été communiquées, et la met en 

demeure de lui communiquer ces autres données pour le 1er octobre 2018.  Le plaignant identifie 

les données qu’il estime manquantes de la façon suivante : 

 
 
 
 
 

les emails (dans lesquels il est soit destinataire soit expéditeur) 
les photos sur lesquelles il est identifiable 
ses évaluations  
les logs IT le concernant 
les annotations ou commentaires faisant partie de son dossier RH 

 
79. Le 2 octobre 2018 la défenderesse répond au plaignant qu’ « une copie de toutes les données à 

caractère personnel auxquelles tu n’as pas accès et dont nous devions te remettre copie t’a été 

remise. Ce point est donc clos en ce qui nous concerne ». 

80. La  défenderesse  ne  conteste  pas  avoir  refusé  de  donner  suite  à  la  demande  d’accès  telle  que 

spécifiée par le plaignant dans son courriel  du 24 septembre 2018. 

81. La Chambre Contentieuse examinera dès lors dans les paragraphes qui suivent la conformité de 

ce refus au droit à la protection des données et à la vie privée dans le chef de la défenderesse.  

2.2 Quant aux obstacles invoqués par la défenderesse à l’exercice du droit d’accès et de 
copie du plaignant tel que précisé par celui-ci dans son courrier du 24 septembre 2018 
 
82. La  défenderesse  invoque  plusieurs  obstacles  à  l’exercice  du  droit  d’accès  du  plaignant  tel  que 

précisé  par  celui-ci  dans  son  courrier  du  24  septembre  2018.  Ces  obstacles  sont  examinés  ci-

dessous par catégorie de données à caractère personnel auxquelles le plaignant a demandé accès 

et/ou copie. 

 
2.2.1- Quant au refus du droit d’accès aux annotations ou commentaires dans le dossier 
des ressources humaines du plaignant 
 
2.2.1.1. Le point de vue de la partie défenderesse 
 

Décision quant au fond 15/2021 - 15/32 

83. La défenderesse se base en premier lieu sur l’article 15.4 RGPD, en ce qu’elle considère que l’accès 

par  le  plaignant  à  ces  données  violerait  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  des 

anciens supérieurs hiérarchiques et responsable des ressources humaines du plaignant, auteurs 

de ces notes ou commentaires. Dans ses conclusions de synthèse du 5 novembre 2019, elle ajoute 

en outre que : 

« Par ailleurs, et en tout état de cause, (la défenderesse) confirme que les notes en question ont été 
supprimées du répertoire RH. (la défenderesse) ne pourrait donc pas être en mesure de communiquer 
ces notes »23. 
 
2.2.1.2. Position de la Chambre 
 
a- Arrêt Nowak 
 
84. Dans la mesure où il n’est pas contesté ni contestable que des annotations d’évaluation concernant 

un employé sont des données personnelles, le RGPD est bien d’application.  

85. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  à  cet  égard  que  la  notion  de  donnée  à  caractère  personnel 

englobe  n’importe  quel  type  d’informations  :  informations  privées  (intimes),  publiques, 

professionnelles ou commerciales, informations objectives ou subjectives.  

 
86. Dans l’arrêt Nowak,24 la CJUE énonce clairement que la notion de données à caractère personnel 

couvre  tant  les  données  qui  résultent  d’éléments  objectifs,  vérifiables  et  contestables  que  des 

données  subjectives  qui  contiennent  une  évaluation  ou  un  jugement  porté  sur  la  personne 

concernée.  

87. C’est ainsi le cas des annotations d’un examen qui reflètent l’avis ou l’appréciation de l’examinateur 

sur les performances individuelles d’un candidat, ou des données d’évaluation des employés, que 

cette évaluation soit exprimée sous la forme de points, d’une échelle de valeurs ou par le biais 

d’autres paramètres d’évaluation.25 

88. Au-delà  du  cas  d’espèce  de  l’arrêt  Nowak  (soit  l’accès  à  un  examen),  l’arrêt  vise  tout  avis  ou 

appréciation concernant la personne en cause.26 

 
b- Définition et contours du droit d’accès  
 
89. La Chambre Contentieuse  rappelle  que l’article 15.4  du RGPD limite le droit à l’obtention d’une 

copie27 dans les termes suivants : « le droit d’obtenir une copie ne porte pas atteinte aux droits et 

                                                

23 point 4.30, p 22 conclusions de synthèse 

24 Arrêt de CJEU, 20 décembre 2017, C-434/16, Nowak, ECLI:EU:C:2017:994. 

25 Ibid, pt 27. 

26 Ibid, pt 24. 

27 Le paragraphe 1 de l’article 15, soit le droit d’accès, n’ est pas concerné par cette limitation. 

Décision quant au fond 15/2021 - 16/32 

libertés d’autrui ». Le considérant 63 du RGPD explicite à cet égard que « ce droit ne devrait pas 

porter atteinte aux droits et libertés d’autrui, y compris au secret des affaires ou à la propriété 

intellectuelle, notamment au droit d’auteur protégeant le logiciel. Cependant, ces considérations 

ne devraient pas aboutir à refuser toute communication d’informations à la personne concernée 

(…). » (nous soulignons) 

90. En d’autres termes, la mise en balance du droit à l’obtention d’une copie avec les droits et libertés 

d’autrui,  ne  peut  aboutir  à  l’absence  de  toute  communication  d’information  à  la  personne 

concernée. 

91. Dans  son  arrêt  YS  c.  Minister  voor  immigratie  du  17  juillet  2014,  la  CJUE28  met  en  exergue  le 

périmètre du droit d’accès en se référant à la protection du droit fondamental du droit à la vie 

privée et de fait, de données à caractère personnel de la personne concernée.  

92. La  Cour  spécifie  ainsi  le  droit  d’accès  comme  étant  limité  aux  propres  données  à  caractère 

personnel de la personne concernée. Il ne permet pas d’accéder aux informations associées à ces 

données.  En  effet,  si  des  données  figurant  dans  des  documents  constituent  des  données  à 

caractère personnel (par exemple, nom, prénom et adresse de messagerie professionnelle), au 

regard du RGPD, le document qui en est le support n’est pas une donnée à caractère personnel29.  

93. La CJUE considère ainsi que  (points 57-58) « Si la directive 95/46 impose ainsi aux États membres 

d’assurer  que  chaque  personne  concernée  puisse  obtenir  du  responsable  du traitement de 

données à caractère personnel la communication de l’ensemble des données de ce type qu’il traite 

la concernant, elle laisse à ces États le soin de déterminer la forme matérielle concrète que cette 

communication doit prendre, pour autant que celle-ci est «intelligible», c’est-à-dire qu’elle permet 

à la personne concernée de prendre connaissance de ces données et de vérifier que ces dernières 

sont exactes et traitées de manière conforme à cette directive, afin que cette personne puisse, le 

cas échéant, exercer les droits qui lui sont conférés […]). 

Partant, dans la mesure où l’objectif poursuivi par ce droit d’accès peut être pleinement satisfait par 

une autre forme de communication, la personne concernée ne saurait tenir ni de l’article 12, sous a), 

de la directive 95/46 ni de l’article 8, paragraphe 2, de la Charte le droit d’obtenir une copie du 

document ou du fichier original dans lequel ces données figurent. Afin de ne pas donner à la personne 

concernée l’accès à des informations autres que les données à caractère personnel la concernant, 

celle-ci peut obtenir une copie du document ou du fichier original dans lequel ces autres informations 

ont été rendues illisibles. » (nous soulignons). 

 

                                                

28  CJUE,  YS  c Minister voor immigratie,  17-7-2014,  aff.  jointes  C-141/12  et  C-372/12,  ECLI:EU:C:2014:2081,  
parag. 44 

29 Legris, L., Chenaoui, H., « 13. - Le DPO et le droit d’accès » in Le Data Protection Officer, Bruxelles, Bruylant, 
2020, p. 166  

 

Décision quant au fond 15/2021 - 17/32 

94. La Chambre Contentieuse est d’avis que, conformément à l’interprétation de la Cour de Justice de 

l’Union  Européenne  dans  ses  arrêts  susmentionnés30,  que  l’article  15.3  ne  requiert  pas  qu’une 

copie du document original soit fournie à la personne concernée.  

95. L’article 15.3 exige du responsable du traitement qu’il fournisse une copie des données à caractère 

personnel    traitées  à  la  personne  concernée.  Ce  droit  à  l’obtention  d’une  copie  des  données 

n’emporte  pas  le  droit  pour  la  personne  concernée  d’obtenir  une  copie  du  document  original 

contenant  ces  données  puisque  dans  certains  cas,  la  communication  de  ce  document  pourrait 

porter atteinte aux droits et libertés d’autrui (voy. l’article 15.4 rappelé ci-dessus).  

96. Cette  position  est  aussi  celle  tenue  par  la  Cour  de  Cassation  Italienne,  dans  un  arrêt  du  14 

décembre  2018,  dans  lequel  celle-ci  estime  de  même  que  le  droit  d’accès  d’un  employé  à  ses 

évaluations  ne  peut  lui  être  refusé  au  motif  que  ces  évaluations  contiendraient  également  des 

données à caractère personnel relatives à des tiers31. 

 
97. Cette position est par ailleurs aussi celle défendue par la Commission nationale de l'informatique 

et  des  libertés  (CNIL)  Française.  Celle-ci  rappelle  en  effet  que  le  fait  d’occulter  les  données  à 

caractère personnel concernant les tiers avant de permettre l’exercice de son droit d’accès à la 

personne concernées satisfait l’exigence de l’article 15.4 de ne pas porter atteinte aux droits des 

tiers32. 

98. Dans le cas d’espèce, la Chambre Contentieuse considère que l’argument de la défenderesse selon 

lequel le droit à l’accès porterait atteinte à la protection des données et à la vie privée des anciens 

supérieurs  hiérarchiques  et  membres  des  ressources  humaines  auteurs  des  annotation  dans  le 

dossier des ressources humaines du plaignant, ne peut être retenu. En effet, il était loisible à la 

défenderesse de communiquer au plaignant, en réponse à sa demande, les données traitées qui 

le concernent en anonymisant le nom ou toute donnée à caractère personnel des auteurs de telles 

annotations.  

 
c- Conclusion quant au droit d’accès du plaignant aux évaluations dans son dossier des  ressources 
humaines 
 
99. Dans la mesure où la jurisprudence de la CJUE enseigne que le fait de rendre illisible les données 

à caractère personnel concernant les tiers avant de permettre l’exercice de son droit d’accès à la 

personne concernée satisfait l’exigence de l’article 15.4 de ne pas porter atteinte aux droits des 

                                                

30 C. Docksey et H. Hijmans, The Court of Justice as Key Player in Privacy and Data Protection, European Data 
Protection Law Review, 3/2019, p304. 

31  Corte  Suprema  Di  Cassazione,  14  december  2018,  nr.  17153/2014,  dans  FOCQUET,  A.  en  DECLERCK,  E., 
Gegevensbescherming in de praktijk, Intersentia, Antwerpen, 2019, 93. 

32 Legris, L., Chenaoui, H., « 13. - Le DPO et le droit d’accès » in Le Data Protection Officer, Bruxelles, Bruylant, 
2020, p.173  

Décision quant au fond 15/2021 - 18/32 

tiers, et dans la mesure où il n’existe pas en droit belge de disposition législative visant à limiter 

le  droit  d’accès  d’un  employé  à  ses  données  personnelles  traitées  par  son  (ex)  employeur,33 

l’argument  de  la  défenderesse  selon  lequel  l’accès  par  le  plaignant  à  ses  données  violerait  la 

protection des données à caractère personnel des anciens supérieurs hiérarchiques et responsable 

des ressources humaines du plaignant, auteurs de ces notes ou commentaires, est rejeté. 

100. Dès  lors,  en  refusant  de  donner  suite  à  la  demande  d’accès  du  plaignant  aux  annotations 

contenues dans son dossier des ressources humaines, la défenderesse a violé l’article 15.1 et 3 

RGPD. 

 
e- Rappel du principe de responsabilité  
 
101. La Chambre souligne par ailleurs qu’en exécution du principe de responsabilité (articles 5.2. et 

24 du RGPD), il appartient au responsable de traitement de développer les procédures internes 

destinées  à  permettre  un  exercice  effectif  de  leurs  droits  par  les  personne  concernées.  Il  lui 

incombe également, en application de l’article 25 du RGPD, d’intégrer le nécessaire respect des 

règles du RGPD en amont de ses actes et procédures.  

102. A défaut, il suffirait pour un responsable de traitement d’invoquer le droit d’auteur sans autre 

considération, ce que ne permet pas l’article 15 du RGPD.  

103. Dans la mesure où des notes prises par un employeur (ou des cadres ou membres des ressources 

humaines) concernant la gestion des employés sont dans la grande majorité des cas des données 

à  caractère  personnel,    les  garanties  du  RGPD  doivent  s’appliquer  à  leur  égard.  Ces  données 

porteront souvent sur l’identité des employés, la formation, la gestion de la carrière, où l’évaluation 

professionnelle. Il revient donc, comme indiqué supra, à l’employeur de développer les procédures 

internes adéquates. 

104. Ces procédures internes dans le cadre de la gestion des ressources humaines peuvent être de 

nature différente.  

105. On peut relever l’exemple des zones « commentaires » prévues dans le cadre de l’évaluation de 

salariés. Les informations qui y sont insérées doivent être objectives, pertinentes, adéquates et 

non excessives. Un système de menu déroulant, ou de filtrage de mots clés peut, par exemple, 

faciliter ceci. Les auteurs des annotations devraient par ailleurs garder à l’esprit que les employés 

peuvent accéder à tout moment aux informations les concernant. 

106. L’employeur reste par ailleurs, en tant que responsable du traitement, tenu par toutes les autres 

obligations du RGPD. 

 
                                                

33 voir infra point  « b.2- L’argument pris de la protection du secret d’affaire de la défenderesse et l’interprétation 
restrictive des limitation au droit d’accès ») 

Décision quant au fond 15/2021 - 19/32 

2.2.2- Quant au refus du droit d’accès aux logs IT  concernant le plaignant 
 
2.2.2.1-L’obligation de sécurité des données à caractère personnel et la journalisation des 
logs IT 
 
a- Les contours de l’obligation de sécurité  
 
107. Sur  base  de  l’article  5,  1,  f  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  traitées  de 

façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée,  «  y  compris  la  protection  contre  le  traitement  non 

autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de 

mesures techniques ou organisationnelles appropriées».  

108. En  l’absence  de  mesures  appropriées  pour  sécuriser  les  données  à  caractère  personnel  des 

personnes concernées, l’effectivité des droits fondamentaux à la vie privée et à la protection des 

données à caractère personnel ne peut être garantie34, à fortiori au vu du rôle crucial joué par les 

technologies de l’information et de la communication dans notre société. 

109. Il convient de relever que les principes d’ « intégrité, confidentialité35 et disponibilité36» repris à 

l’article 5,1,f) sont désormais érigés dans le RGPD au même rang que les principes fondamentaux 

de licéité, transparence, loyauté.  

110. Les obligations des responsables de traitement quant à la sécurité des traitements reposent dans 

les articles 32 et suivants du RGPD. 

111. Les composantes classiques des recommandations en termes de sécurité de l’information, telles 

que préconisées par la suite ISO27xxx37 sont la confidentialité des données, leur intégrité et leur 

disponibilité. A celles-ci s’ajoute la notion d’imputabilité, «  qui permet  de pouvoir identifier, pour 

toutes les actions accomplies, les personnes, les systèmes ou les processus  qui les ont initiées 

                                                

34  Le  rôle  crucial  joué  par  la  sécurité  des  données  pour  l’exercice  effectif  de  leurs  droits  par  les  personnes 
concernées a été consacrée notamment par la CEDH dans son arrêt du 17 juillet 2008, I. c. Finlande, req. n° 
20511/03, dans lequel la Cour conclut à l’unanimité à une violation de l’article 8 par les autorités Finlandaises, 
sur  base  d’une  protection  insuffisante  contre  les  accès  non  autorisés  du  dossier  médical  d’une  infirmière 
séropositive.  L’arrêt  est  disponible  sur  le  lien :  https://hudoc.echr.coe.int/fre#{%22itemid%22:[%22001-
87510%22]} 

35 Selon le Groupe 29  l’intégrité des données correspond  à « la qualité  en vertu de laquelle les données sont 
authentiques et n’ont pas été modifiées par mégarde ou malveillance pendant le traitement, le stockage ou la 
transmission. La  notion  d’intégrité  peut  s’étendre  aux  systèmes  informatiques  et  exige  que  le  traitement  des 
données à caractère personnel sur ces systèmes reste inaltéré » Groupe 29, WP 196, Opinion 05/2012 on Cloud 
Computing, p. 18.  

36La disponibilité est entendue comme « la propriété des informations, systèmes et processus d’être accessibles 
et utilisables sur demande d’une entité autorisée »  ,CPVP, « note relative à la sécurité des données à caractère 
personnel  (dans  Dumortier,  F.,  Vander  Geeten,  V.,  Dargent,  M.,  Docquir,  B.  et  Forget,  C.,  Knockaert,  M.,  « 
Introduction » in Les obligations légales de cybersécurité et de notifications d’incidents, Bruxelles, Politeia, 2019, 
p. 9 ). La notion disponibilité est interprétée par le Groupe de Travail 29 via la « violation de la disponibilité » qui 
englobe non seulement la destruction et la perte accidentelles ou illicites de données à caractère personnel, mais 
également  la  perte  d’accès  accidentelle  ou  non-autorisée  à  celles-ci,  l’accès  étant  un  aspect  intrinsèque  à  la 
disponibilité des données. (nous soulignons) 

37 La suite de normes ISO27xxx constitue un des principaux standards internationaux de sécurité de l’information 

Décision quant au fond 15/2021 - 20/32 

(identification)    et  de  garder  trace  de  l’auteur  et  de  l’action  (traçabilité) »38  .  L’imputabilité 

s’exprime notamment de façon concrète par la tenue d’un registre des log files selon le principe 

de journalisation des accès. 

112. La journalisation  consiste donc à l’enregistrement des informations pertinentes  concernant les 

évènements d’un système informatique (accès au système ou à un de ses dossiers, modification 

d’un  fichier,  transfert  de  données…)  dans  des  fichiers  appelés  «  log  files  ».  Les  informations 

reprises  sont  entre  autres  les  données  consultées,  la  date,  le  type  d’évènement,  les  données 

permettant  d’identifier  l’auteur  de  l’évènement,  ainsi  que  le  motif  de  cet  accès.  Ceci  permet 

notamment d’identifier toute consultation des données personnelles abusive ou pour une finalité 

non légitime, ou encore de déterminer l’origine d’un accident. 

113. Bien que la journalisation ne soit pas expressément mentionnée dans le RGPD39, la tenue d’un 

journal des log files constitue une mesure technique et organisationnelle envisagée dans l’article 

32 RGPD. Elle constitue une bonne pratique, recommandée à tout responsable de traitement. Ces 

mesures doivent être adaptées aux risques.   

114. L’institution prédécesseur de l’APD (la Commission de la Vie Privée –CPVP ci-dessous-) indiquait 

déjà  dans  ses  Lignes  directrices  pour  la  sécurité  de  l'information  de  données  à  caractère 

personnel40  ainsi  que  dans  ses  Recommandations41  aux  villes  et  communes42  concernant  les 

                                                

38 Dumortier, F., « Chapitre 4 - Cybersécurité, vie privée, imputabilité, journalisation et log files » in Les obligations 
légales de cybersécurité et de notifications d’incidents, Bruxelles, Politeia, 2019, p. 187 et APD, « Note relative à 
la sécurité des données à caractère personnel, p2 

39 A l’inverse, la Directive (UE) 2016/680 accorde une importance particulière à la consultation et la divulgation 
(traitement les plus courants). et impose l’identification de l’auteur du traitement ainsi que celle des destinataires  
en cas de divulgation, le moment exacte , ainsi que la justification du traitement (du 27 avril 2016 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités 
compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données) 

40  Disponibles  sur  le  lien  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/lignes-directrices-pour-la-
securite-de-l-information.pdf. 

41 Recommandation aux villes et communes concernant l'enregistrement du motif de la consultation du Registre 
national par les membres de leur personnel (CO-AR-2017-013), 30 août 2017, p7 

42 Dans sa recommandation  aux villes et communes concernant la journalisation, la CPVP souligne l’importance 
de la journalisation comme « élément incontournable de toute politique de sécurité de l'information » et indique : 

« 21. L'élaboration d'une politique de sécurité de l'information adéquate est nécessaire afin de prendre des 
mesures qui excluent tout accès non autorisé, et ce d'une manière documentée permettant à la commune 
d'assumer sa responsabilité. Dans ses mesures de référence en matière de sécurité applicables à tout traitement 
de données à caractère personnel, la Commission a déjà souligné que la mise en place d'un mécanisme sélectif 
de recherche et de journalisation constitue un élément incontournable de toute politique de sécurité de 
l'information.(…) ces lignes directrices prescrivent que tout accès au système informatique doit être traçable afin 
de vérifier qui a eu accès, quand, à quoi et pour quel motif. 

(…) 

23. Enfin, la Commission elle-même a déjà indiqué à plusieurs reprises que l'enregistrement du motif de la 
consultation du Registre national revêt une importance cruciale. Dans ses recommandations relatives à la gestion 
des accès et des utilisateurs dans le secteur public et à la communication d'informations contenues dans les 
registres de la population, la Commission souligne l'importance d'un traçage complet (qui, quoi, quand, pourquoi) 
impliquant une journalisation de chaque consultation des registres de la population, de manière à ce que toute 
consultation des données pour une finalité non légitime ou à titre personnel puisse être détectée et sanctionnée. 

Décision quant au fond 15/2021 - 21/32 

registres de logs IT que la journalisation constitue un élément incontournable de toute politique 

de  sécurité  de  l'information,  en  ce  qu’elle  permet  la  traçabilité  des  accès  aux  systèmes 

informatiques43.  

 
b-Lien  entre  les  obligations  de  sécurité  des  responsables  de  traitement  et  les  principes  de 
responsabilité et transparence 
 
115. La Chambre rappelle que l’article 32 RGPD doit être lu en combinaison avec l’article 5.2 RGPD et 

l’article  24  RGPD,  soumettant  le  responsable  du  traitement  au  principe  de  responsabilité.  Il 

incombe au responsable du traitement de démontrer son respect des dispositions du RGPD, en 

prenant  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées,  de  façon  transparente  et 

traçable, permettant en cas de contrôle d'apporter la preuve des garanties appliquées. 

116. Le  principe de responsabilité, lu en conjonction avec  le principe de transparence (article 5.1.a 

RGPD), permet aux personnes concernées d'exercer leurs droits et de contrôler la conformité des 

traitements  opérés  sur  leurs  données  à  caractère  personnel.  Elle  permet  ainsi  d'assumer  la 

responsabilité44.  

117. Le considérant 63 du RGPD ajoute en outre à cela que ce droit d'accès doit être considéré comme 

un mécanisme de contrôle : "Une personne concernée devrait avoir le droit d'accéder aux données 

à caractère personnel qui ont été collectées à son sujet et d'exercer ce droit facilement et à des 

intervalles raisonnables, afin de prendre connaissance du traitement et d’en vérifier la licéité." 

118. Ces  principes  de  responsabilité  et  de  transparence  s’articulent  avec  l’article  15  du  RGPD,  qui 

garantit le droit d’accès de la personne concernées à ses données personnelles traitées. La CPVP 

concluait déjà à l’égard de la journalisation,  de façon univoque: 

 « Un fichier de journalisation incomplet et une absence de mention du motif de la consultation 

constituent une atteinte à l'exercice utile du droit d'accès et de contrôle dont dispose la personne 

concernée. Cela compromet également l'exercice des autres droits tels que le droit de rectification 

(article 16 du RGPD), le droit à l'oubli (article 17 du RGPD), et le droit à la limitation de l'utilisation de 

données traitées de façon illicite (article 18 du RGPD). » (p10) (nous soulignons)45 

 
119. La Chambre Contentieuse recommande la tenue d’un registre journal des log files en tant que 

bonne pratique, dans la mesure où la journalisation est utile pour tout responsable de traitement, 

                                                
Par extension, cette obligation est aussi valable pour la consultation et la mise à jour du Registre national. » (p8) 
(la Chambre souligne) 

43 Bien que cette recommandation s’adresse aux communes et villes, le raisonnement s’applique aux autres types 
de traitements de données, à fortiori lorsqu’il s’agit de données sensibles.  

44 Voir le considérant 78 du RGPD.  

45 Dans le même sens, voir décision du Comité Sectoriel du Registre national du 11/01/2012. 

Décision quant au fond 15/2021 - 22/32 

en ce qu’elle permet d’assurer la matérialisation du principe de disponibilité, lui-même étroitement 

lié aux principes de confidentialité et d’intégrité des données.  

120. Comme indiqué supra,  l’effectivité des droits fondamentaux à la vie privée et à la protection des 

données à caractère personnel dépend considérablement des mesures mises en place pour assurer 

la sécurité de celles-ci46, la tenue d’un registre des logs est donc fortement recommandée par la 

Chambre Contentieuse,  eu égard aux bonnes pratiques suivies par nombre d’entreprises. 

 
2.2.2.2 Quant au refus de la défenderesse de faire suite à la demande d’accès du plaignant 
à ses logs IT 
 
121. Au sujet de la demande d’accès aux logs IT le concernant par le plaignant, la défenderesse justifie 

son refus par deux arguments. Elle souligne, dans un premier argument, (à l’instar de l’accès aux 

annotations dans le dossier RH du plaignant) le droit à la vie privée des auteurs des logs IT comme 

raison pour refuser le droit d’accès du plaignant aux logs IT le concernant.  

122. Au  vu  de  la  jurisprudence  de  la  CJUE  selon  laquelle  le  fait  de  rendre  illisible  les  données  à 

caractère personnel concernant les tiers avant de permettre l’exercice de son droit d’accès à la 

personne concernée satisfait l’exigence de l’article 15.4 RGPD de ne pas porter atteinte aux droits 

des  tiers,  et  dans  la  mesure  où  il  n’existe  pas  en  droit  belge  de  disposition  législative  visant  à 

limiter le droit d’accès d’un employé à ses données personnelles traitées par son (ex) employeur, 

l’argument  de  la  défenderesse  selon  lequel  l’accès  par  le  plaignant  aux  logs  IT  le  concernant 

violerait la protection des données à caractère personnel des auteurs de ces logs est rejeté.47 

123. La défenderesse avance comme deuxième argument pour refuser de faire droit  à la demande 

d’accès  concernant  l’entièreté  des  logs  IT  au  sujet  du  plaignant  la  quantité  de  travail 

disproportionnée  que  cela  demanderait  à  la  défenderesse,  liée  à  l’énorme  quantité  de  logs  et 

d’informations à vérifier à cet effet. 

124. La CJUE s’est prononcée dans son arrêt Rijkeboer sur la balance à faire entre le droit d’accès des 

personnes concernées et l’ampleur de la charge que l’obligation de satisfaire à ce droit emporte 

pour le responsable du traitement.  Plus précisément, les questions étaient de savoir à  partir de 

quand « l’exercice du droit d’accès à des informations concernant le passé peut légitimement être 

paralysé  par  l’effacement  de  ces  informations.  Et  pendant  combien  de  temps  les  personnes 

détenant des données sont tenues de conserver les traces des actions passées effectuées sur ces 

données »48. 

                                                

46Dumortier, F., Vander Geeten, V., Dargent, M., Docquir, B. et Forget, C., Knockaert, M., « Introduction » in Les 
obligations légales de cybersécurité et de notifications d’incidents, Bruxelles, Politeia, 2019, p. 9 p 141 

47 Voir point 2.2.1.2. c), page 24. 

48 C. de Terwagne, « L’étendue dans le temps du droit d’accès aux informations sur les destinataires de données 
à caractère personnel », note sous C.J.U.E., 22 décembre 2010, R.D.T.I., n° 43, 2011, p. 73 in Tombal, T., « 

Décision quant au fond 15/2021 - 23/32 

125. Bien que dans cette affaire la question posée était celle du temps qu’un responsable de traitement 

doit conserver les données personnelles, le raisonnement de la Cour peut être transposé au cas 

d’espèce, au vu de l’ampleur de la demande du plaignant, s’étendant à l’ensemble des logs IT le 

concernant. La Chambre Contentieuse fait valoir, notamment, l’importance de trouver  « [..] un 

juste  équilibre  entre,  d’une  part,  l’intérêt  de  la  personne  concernée  à  protéger  sa  vie  privée, 

notamment au moyen des  voies d’intervention et de recours prévus par la directive et, d’autre 

part, la charge que l’obligation de conserver cette information représente pour le responsable du 

traitement ».  

126. Les  paramètres  fondant  cet  équilibre  devront,  bien  évidemment,  veiller  à  ne  pas  imposer 

d’obligations disproportionnées et de charges excessives, au responsable de traitement. 

127. En l’espèce, la défenderesse souligne la  charge de travail disproportionnée que représenterait 

une fouille systématique de tous les logs IT concernant le plaignant, depuis son entrée en fonction 

en  juin  2008,  jusqu’à  la  cessation  de  son  contrat  de  travail  avec  la  défenderesse  en  2019.  Le 

plaignant n’a par ailleurs apporté aucune explication quant à son intérêt à cette demande. Il n’a 

pas soumis de conclusions et n’est pas revenu sur ce point dans son email envoyé à la Chambre 

Contentieuse après soumission de ses conclusions par la défenderesse. La Chambre Contentieuse 

ne  peut  dès  lors  percevoir  de  besoin  spécifique  justifiant  la  charge  de  travail  importante  que 

représenterait  la  fouille  systématique  liée  à  la  demande  d’accès  à  l’ensemble  des  logs  IT  le 

concernant par le plaignant. 

128.  Dans ces circonstances, la Chambre Contentieuse suit la défenderesse dans son raisonnement 

selon  lequel  faire  droit  à  cette  demande  du  plaignant  lui  imposerait  une  obligation 

disproportionnée à l’intérêt du plaignant à exercer son droit à la protection des données. Il n’y a 

dès  lors  pas  de  violation  dans  le  chef  de  la  défenderesse  du  droit  d’accès  quant  aux  logs  IT 

concernant le plaignant. 

2.2.3- Quant au refus du droit d’accès aux évaluations du plaignant 

 

129. Le plaignant demande par ailleurs l’accès et copie de ses évaluations. La défenderesse informe à 

cet égard que dans la mesure où le plaignant a été régulièrement absent à partir d’octobre 2015  

(il a travaillé moins de 30 jours en 2016, moins de la moitié de l’année en 2017, une trentaine de 

jours en 2018 et aucun jour en 2019), il n’y a pas eu d’évaluation ni d’entretien de fonctionnement 

depuis  2013.  La  défenderesse  n’avait  donc  aucune  donnée  personnelle  à  communiquer  au 

plaignant à ce titre. 

                                                
Section 2. – Droit d’accès (article 15 RGPD) » in Le règlement général sur la protection des données (RGPD/GDPR), 
Bruxelles, Éditions Larcier, 2018, p. 432-447. 

Décision quant au fond 15/2021 - 24/32 

130. Dans ces circonstances, et dans la mesure où il ne peut être reproché à la défenderesse de ne 

pas faire droit à une demande d’accès et de copie de données personnelles n’existant pas, le grief 

du plaignant est rejeté. 

 
2.2.4- Quant au refus à la demande de copie des emails 
 
131. Dans ses conclusions, la défenderesse justifie son refus de faire droit à la demande de copie des 

emails (le plaignant avait accès aux emails en question au moment de sa demande) dans lesquels 

le plaignant est  destinataire ou expéditeur sur base de l’article 15.4 RGPD, étant le droit à la vie 

privée  des  autres  destinataires  ou  expéditeurs  concernés  par  les  emails  en  question.  Dans  ses 

observations  écrites  en  vue  de  l’audition  du  14  septembre  2020,  la  défenderesse  soulève  des 

arguments additionnels. 

 

132. Elle souligne dans un premier temps que le plaignant avait accès à tous ces emails lors de sa 

demande. Elle met ensuite en avant le droit à la vie privée des autres expéditeurs ou destinataires 

des emails, ainsi que celle de  la défenderesse en tant que personne morale, i.e. son droit à la 

protection  du  secret  d’affaires.  En  dernier  lieu,  la  défenderesse  relève  le  secret  des 

correspondances électroniques attaché aux emails concernés. 

 
Le fait que le plaignant avait accès aux emails ne préjudicie pas son droit à y obtenir copie  
 
133. La défenderesse soulève à titre principal pour refuser de faire droit à la demande de copie du 

plaignant des emails (dans lesquels il est expéditeur ou destinataire) le fait que le plaignant y avait 

accès (au moment de sa demande). 

134. Or, la Chambre relève que, comme indiqué dans sa plainte, le plaignant a pris soin d’expliquer 

pour quelle raison il demande spécifiquement la copie des emails. Il explique ainsi que pour des 

raisons  de  confidentialité  (la  politique  de  sécurité  et  de  vie  privée  de  la  défenderesse  l’interdit 

formellement)  et  technique  (les  emails  étant  stockés  sur  un  système  de  cloud  et  pas  sur 

l’ordinateur du plaignant), bien qu’il avait accès à ces emails depuis son ordinateur professionnel, 

il lui est impossible d’en prendre copie. 

135. Bien qu’en l’espèce il ressort de la lecture de la plainte que le plaignant n’a pas demandé l’accès 

à ses emails, mais uniquement à une copie de ceux-ci, la Chambre rappelle, à toutes fins utiles, 

que la circonstance qu’un plaignant soit au courant des données personnelles à son sujet traitées 

par  le  responsable  du  traitement  ne  constitue  pas  une  raison  valable  pour  celui-ci  de  refuser 

l’accès. 

136. En  effet,  aucune  exception  comparable  à  celle  prévue  à  l’article  13.4  du  RGPD  (absence 

d’obligation d’information lorsque que, et dans la mesure où, la personne concernée dispose déjà 

Décision quant au fond 15/2021 - 25/32 

de ses informations) ou de l’article 14.5 a) du RGPD (absence d’information à fournir en cas de 

collecte  indirecte  lors  que  la  personne  concernée  dispose  déjà  de  ces  informations)  n’existe  à 

l’article  15  du  RGPD.  Le  droit  d’accès  permet  à  la  personne  concernée  de  s’assurer  qu’aucune 

donnée  la  concernant  n’est  traitée  à  son  insu  et  constitue  une  première  étape  vers  l’exercice 

éventuel de ses droits de rectification, d’effacement ou d’objection.  L’objectif du doit d’accès va 

donc bien au-delà de la seule prise de connaissance des données traitées, raison pour laquelle la 

circonstance que les données traitées seraient connues de la personne concernée est indifférente.  

137. L’argument de la défenderesse consistant à refuser la demande de copie, sur base du fait que le 

plaignant avait accès aux emails en question n’est pas pertinent et ne peut donc pas être suivit. 

 
Le droit à la vie privée des autres expéditeurs ou destinataires dans ces emails 
 
138. La défenderesse invoque, pour refuser de faire suite à la demande de copie des email, le droit à 

la vie privée des autres expéditeurs ou destinataires dans ces emails, sur base de l’article 15.4 

RGPD. 

139. La  Chambre  se  réfère  au  raisonnement  concernant  les  annotations  dans  le  dossiers  des 

ressources humaines du plaignant49. 

140. Ainsi,  étant  donné  que  la  jurisprudence  de  la  CJUE  enseigne  que  le  fait  de  rendre  illisible  les 

données  à  caractère  personnel  concernant  les  tiers  avant  de  permettre  l’exercice  de  son  droit 

d’accès50  à  la  personne  concernée  satisfait  l’exigence  de  l’article  15.4  RGPD  de  ne  pas  porter 

atteinte  aux  droits  des  tiers,  et  dans  la  mesure  où  il  n’existe  pas  en  droit  belge  de  disposition 

législative  visant  à  limiter  le  droit  d’accès  et  copie  d’un  employé  à  ses  données  personnelles 

traitées par son (ex) employeur, l’argument de la défenderesse selon lequel l’accès par le plaignant 

aux email desquels il est expéditeur ou destinataire et que l’octroi de copies des emails violerait 

la protection des données à caractère personnel des autres destinataires ou expéditeurs des emails 

en question est rejeté. 

La protection du secret d’affaire de la défenderesse et l’interprétation restrictive des limitations au 
droit d’accès  
 
141. A titre liminaire, la Chambre rappelle que le droit d’accès (qui couvre nécessairement le droit de 

copie, en ce qu’il en est un prérequis) est un des fondements du droit à la protection des données, 

il constitue la « porte d’entrée » qui permet l’exercice des autres droits que le RGPD confère à la 

personne  concernée.  Dans  cette  mesure,  suivant  une  jurisprudence  constante  de  la  Cour  de 

                                                

49 Voir point 2.2.1.2.c- page 24   

50  Il  convient  de  préciser  que  le  droit  de  copie  étant  intrinsèquement  lié  au  droit  d’accès    et  nécessairement 
précédé par celui-ci, ce raisonnement s’applique de la même façon au droit d’accès et au droit de copie. 

Décision quant au fond 15/2021 - 26/32 

Justice51 52, ainsi que comme indiqué dans les lignes directrices de l’EDPB53, toute dérogation au 

droit à la protection des données et à la vie privée doit recevoir une interprétation restrictive. Une 

limitation au droit d’accès, dans l’éventualité où elle devait survenir, devrait par conséquent être 

interprétée de façon restrictive.  

142. Concernant ces limitations, la CJUE a rappelé dans son arrêt Nowak que «  (…) les États membres 

peuvent prendre des mesures législatives visant à limiter la portée des obligations et des droits 

prévus, notamment, à l’article 6, paragraphe 1, et à l’article 12 de cette directive, lorsqu’une telle 

limitation constitue une mesure nécessaire pour sauvegarder les droits et libertés d’autrui. » (point 

60).  

 
L’article 23.1 RGPD stipule : 
 
« Le droit de l’Union ou le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement ou le sous-

traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter la portée des obligations et des 

droits prévus aux articles 12 à 22 et à l’article 34, ainsi qu’à l’article 5 dans la mesure où les dispositions 

du droit en question correspondent aux droits et obligations prévus aux articles 12 à 22, lorsqu’une 

telle limitation respecte l’essence des libertés et droits fondamentaux et qu’elle constitue une mesure 

nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir [un objectif important 

d’intérêt public général] »  

 
143. Cette  disposition  devrait  être  lu  en  conjonction  avec  les  article  52  de  la  Charte  des  Droits 

Fondamentaux de l’Union Européenne et l’article 8 de la Convention Européenne des Droits de 

l’Homme, régit la limitation des droits de la personne concernée.  

144. La CJUE indique qu’une telle limitation d’un droit fondamental doit être prévue par la loi, respecter 

le  contenu  essentiel  desdits  droits  et,  en  application  du  principe  de  proportionnalité,  être 

nécessaire et répondre effectivement à des objectifs d’intérêt général reconnus par l’Union (…) » 

et rappelle que «  les dérogations et limitations à ces droits devant s’opérer dans les limites du 

strict nécessaire »54. 

                                                

51 Dans  son  arrêt  du 11 décembre 2014, Ryneš (C-212/13, EU:C:2014:2428), la Cour de  Justice  indique ainsi 
que « la  protection  du  droit  fondamental  à  la  vie  privée,  garanti  par  l’article  7  de  la  charte,  exige  que  les 
dérogations à la  protection  des  données  à caractère  personnel et les limitations de celle-ci s’opèrent dans les 
limites du strict nécessaire. Dans la mesure où les dispositions de la directive 95/46/CE, en ce qu’elles régissent 
le traitement de données à caractère personnel susceptible de porter atteinte aux libertés fondamentales et, en 
particulier, au droit à la vie privée, doivent nécessairement être interprétées à la lumière des droits fondamentaux 
qui sont inscrits dans ladite charte, la dérogation prévue à l’article 3, paragraphe 2, second tiret, de cette directive 
doit recevoir une interprétation stricte » (points 27-29) 

52 Voir aussi l’arrêt du 6 octobre 2015 (grande chambre), Schrems (C-362/14, EU:C:2015:650), point 92 

53 Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, disponibles sur https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/public-consultations-art-704/2020/guidelines-102020-restrictions-under-article-23_en 

54  Arrêt  du  9  novembre  2010  (grande  chambre),  Volker  und  Markus  Schecke  et  Eifert  (C-92/09  et  C-93/09, 
EU:C:2010:662), point 65 et arrêt du 27 septembre 2017, Peter Puskar, (ECLI:EU:C:2017:725) point 116 

Décision quant au fond 15/2021 - 27/32 

145. Le Groupe 29 précise concernant la condition que la limitation soit prévue par une loi (exigence 

dite de légalité) que toute ingérence dans un droit fondamental tel que le droit à la protection des 

données à caractère personnel doit être prévue par une loi formulée en des termes clairs, précis 

et accessibles, et dont les effets sont prévisibles pour la personne concernée.  

146. Concernant le traitement de données personnelles dans le cadre des relations de travail, l’article 

88 RGPD prévoit que « Les États membres peuvent prévoir, par la loi ou au moyen de conventions 

collectives, des règles plus spécifiques pour assurer la protection des droits et libertés en ce qui 

concerne  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  des  employés  dans  le  cadre  des 

relations de travail (…) ». Or, de telles dispositions n’existent pas, à notre connaissance. 

147. La Chambre constate qu’ il n’existe pas en Belgique de disposition législative visant à limiter le 

droit d’accès d’un employé à ses données personnelles traitées par son (ex) employeur.  

148. Par conséquent, au vu des développements supra, dans la mesure où le secret d’affaires tend à 

limiter  le  droit  fondamental  à  la  protection  des  données,  celui-ci  doit  être  interprété  de  façon 

restrictive. Néanmoins, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’il convient d’effectuer une analyse 

au  cas  par  cas,  notamment  lorsque  le  risque  pour  le  secret  des  affaires  est  suffisamment 

démontré. 

149. Il  convient  en  outre  de  rappeler  le  prescrit  du  considérant  63  du  RGPD,  selon  lequel  le  droit 

d’accès « ne devrait pas porter atteinte aux droits ou libertés d'autrui, y compris au secret des 

affaires  ou  à  la  propriété  intellectuelle,  notamment  au  droit  d'auteur  protégeant  le  logiciel. 

Cependant,  ces  considérations  ne  devraient  pas  aboutir  à  refuser  toute  communication 

d'informations à la personne concernée. » (nous soulignons) 

150. La  Chambre  relève  aussi  que  la  directive  2016/943  sur  le  secret  d’affaires55  souligne  en  ses 

considérants 34 et 35 l’importance accordée au respect du droit à la protection des données, en 

particulier le droit d’accès, auquel le secret d’affaires ne devrait pas porter atteinte : 

 
« (34) La présente directive respecte les droits fondamentaux et observe les principes reconnus 

notamment par la Charte, en particulier le droit au respect de la vie privée et familiale, le droit à la 

protection des données à caractère personnel, la liberté d'expression et d'information, la liberté 

professionnelle et le droit de travailler, la liberté d'entreprise, le droit de propriété, le droit à une bonne 

administration, et en particulier l'accès aux dossiers, tout en respectant le secret des affaires, le droit 

à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial et les droits de la défense. 

 

                                                

55 Directive (UE) 2016/943 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 sur la protection des savoir-faire 
et des informations commerciales non divulgués (secrets d'affaires) contre l'obtention, l'utilisation et la divulgation 
illicites (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 

Décision quant au fond 15/2021 - 28/32 

(35) Il importe que soient respectés le droit au respect de la vie privée et familiale et le droit à la 

protection des données à caractère personnel de toute personne dont les données à caractère 

personnel peuvent être traitées par le détenteur d'un secret d'affaires lorsqu'il prend des mesures 

visant à protéger un secret d'affaires, ou de toute personne concernée par une procédure judiciaire 

relative à l'obtention, l'utilisation ou la divulgation illicite de secrets d'affaires relevant de la présente 

directive, et dont les données à caractère personnel font l'objet d'un traitement. La directive 95/46/CE 

du Parlement européen et du Conseil (10) régit le traitement des données à caractère personnel 

effectué dans les États membres dans le cadre de la présente directive et sous le contrôle des autorités 

compétentes des États membres, en particulier les autorités indépendantes publiques désignées par 

les États membres. Par conséquent, la présente directive ne devrait pas avoir d'incidence sur les droits 

et obligations fixés par la directive 95/46/CE, notamment le droit de la personne concernée d'accéder 

aux données à caractère personnel la concernant qui font l'objet d'un traitement et le droit d'obtenir 

la rectification, l'effacement ou le verrouillage de ces données lorsqu'elles sont incomplètes ou 

inexactes et, le cas échéant, l'obligation de traiter des données sensibles conformément à l'article 8, 

paragraphe 5, de la directive 95/46/CE. » (nous soulignons) 

 
151. La Chambre Contentieuse renvoi par ailleurs au raisonnement du Groupe de Travail 29 quant au 

droit à la portabilité des données (article 20 RGPD), dont l’exercice ne peut porter atteinte aux 

droits et libertés d’autrui (article 20.4 RGPD), à l’instar du droit d’accès et de copie (article 15.4 

RGPD). La formulation de cette limitation dans les deux articles est identique. Dans cette mesure, 

et compte tenu du fait que tant le droit d’accès et copie, que le droit à la portabilité des données 

font partie des composantes fondamentales du RGPD, la Chambre est d’avis que le raisonnement 

du Groupe 29 concernant la limitation peut être appliqué aussi au droit d’accès et copie. 

152. Le Groupe 29 précise à sujet de la limitation du droit à la portabilité par le secret d’affaire qu’un 

« risque potentiel pour les affaires ne peut toutefois, à lui seul, servir de base  pour justifier le 

refus de donner suite à une demande de portabilité »56 (traduction libre). Le risque pour le secret 

d’affaire  doit  donc  être  clairement  démontré  par  le  responsable  de  traitement.  Dans  le  cas 

d’espèce,  bien  que  ceci  n’ait  pas  été  développé  dans  les  pièces  écrites  de  la  défenderesse,  la 

Conseil de celle-ci a explicité durant l’audition qu’en raison de sa fonction de cadre, le plaignant a 

connaissance de l’identité des clients de la défenderesse, des montants des commandes et des 

factures à ces clients, qui constituent des informations potentiellement sensibles sur les affaires 

de la défenderesse. La défenderesse a aussi indiqué que le plaignant publiait sur un blog privé 

des informations encore confidentielles, avant que la direction ne les publie par les canaux officiels 

(faits partiellement ou entièrement à l’origine du litige devant la Cour du Travail entre elle-même 

et  le  plaignant).  La  Chambre  prend  aussi  acte  du  fait  que  le  plaignant  demande  la  copie  de 

l’intégralité des emails dans lesquels il est destinataire ou expéditeur. 

                                                

56 Groupe 29, Guidelines on the right to data portability, WP 242, 13 April 2017, p. 12 

Décision quant au fond 15/2021 - 29/32 

153. Comme  indiqué  supra,  bien  qu’il  convient  d’interpréter  le  secret  d’affaires  de  façon  restrictive 

lorsque celui-ci constitue une limitation au droit fondamental de la protection des données, dans 

le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’au  vu  des  informations  potentiellement 

sensibles  contenues  dans  les  emails  en  question  le  risque  pour  le  secret  d’affaire  de  la 

défenderesse est suffisamment démontré. 

154. La Chambre est dès lors d’avis que la défenderesse n’a pas violé l’article 15.1 et 3 en refusant de 

donner suite à la demande du plaignant de copie des emails dans lesquels il est destinataire ou 

expéditeurs. 

155. A toutes fins utiles, la Chambre ajoute que dans les cas où le risque n’est pas démontré, il convient 

d’appliquer l’enseignement de la jurisprudence de la CJUE (voir supra), selon laquelle le fait de 

rendre illisible les données à caractère personnel concernant les tiers avant de permettre l’exercice 

de son droit d’accès à la personne concernée satisfait l’exigence de l’article 15.4 de ne pas porter 

atteinte aux droits des tiers. 

c-  L’argument  pris  du  secret  des  correspondances  électroniques  des  autres  destinataires  ou 
expéditeurs des emails concernés 
 
156. La défenderesse soulève ensuite l’article 124 de la loi du 13 juin 2005 relative aux communications 

électroniques, comme dernier argument pour justifier son refus de faire droit à la demande d’accès 

et de copie du plaignant des emails dans lesquels il est destinataire ou expéditeur. 

157. Or, cette disposition s’applique uniquement envers les tiers aux communications électroniques 

concernées, et non pas à une personne partie aux communications, tel que clairement indiqué par  

la Cour de Cassation dans un arrêt du 22 avril 201557.  

Cet argument ne convainc pas, et est donc écarté. 
 
d-Conclusion quant au refus de la défenderesse de faire suite à la demande de copie des emails du 
plaignant 
 
158.  Les arguments de la défenderesse pour justifier le refus de faire suite à la demande de copie 

des emails en question pris du droit à la vie privée des autres destinataires ou expéditeurs des 

emails, ainsi que du secret des correspondances électronique ne convainquent pas, et sont donc 

écartés. Cependant, dans le cas d’espèce, l’argument pris du secret d’affaires de la défenderesse 

est pertinent. Il n’y a par conséquent pas de manquement à l’article 15.3 du RGPD. 

 
2.2.5-  Quant  au  refus  du  droit  de  copie  des  photos  sur  lesquelles  le  plaignant  est 
identifiable  
 
159. Dans ce volet de sa plainte, le plaignant explicite qu’il n’invoque pas la violation du droit d’accès 

ou de copie, mais son droit à l’image. Il indique que des photos des employés ont été prises lors 

                                                

57 Cass. (2e ch.), 22 avril 2015, J.T., 2015, p. 1021 et 1022 

Décision quant au fond 15/2021 - 30/32 

d’évènements de l’entreprise, sans leur consentement, et qu’elles sont diffusées (sur l’intranet de 

l’entreprise défenderesse) sans consentement. 

160. Dans un courrier du 6 mars 2019, le Service d’Inspection de l’APD fait savoir au plaignant que sa 

plainte  manque  de  clarté  concernant  le  caractère  ciblé  ou  non  des  photos  des  membres  du 

personnel lors des évènements de l’entreprise, et lui demande plus de précisions à ce sujet.  

161. Or, alors la prise et diffusion de photos ciblées nécessite une base légale, ce n’est pas le cas pour 

des  photos  non  ciblées  (sur  lesquelles  les  membres  du  personnel  ne  peuvent  être  identifiés 

clairement). Dans un email du 8 juin le plaignant spécifie que lors des évènements des photos 

portraits sont prises, et que pour celles-ci un consentement préalable n’est pas demandé ni pour 

la prise de photo ni pour la diffusion.  

162. La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse  invite ses employés ne souhaitant pas 

que des photos sur lesquelles ils apparaissent soient  enregistrées ni diffusées dans l’intranet à 

contacter le DPR (Data Protection Representative) afin de l’en avertir et s’engage à ce  que ces 

éventuelles photos soient effacées.58  

 
163. Le plaignant n’a pas communiqué de preuve de l’existence et/ou diffusion de photo(s) ciblée(s) 

de lui, et n’indique pas que de telles photos ou portraits de lui auraient été prises lors d’évènements 

d’entreprise organisés par la défenderesse. 

 
Dans cette mesure, la Chambre constate l’absence de violation du droit à l’image du plaignant.  
 
 
 

5.   Mesures correctrices et sanctions  

 
164. Sur base de l’analyse ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime qu’en refusant de faire suite au 

droit d’accès et/ou copie du plaignant concernant les annotations dans son dossier des ressources 

humaines, le responsable de traitement a violé l’article 15.1 et 15.3 du RPGD 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  
1° classer la plainte sans suite ;  
2° ordonner le non-lieu ;   
3° prononcer une suspension du prononcé ;   
4°  proposer une transaction ;  
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 
9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

                                                

58   Analyse de la pièce 37 soumise par la partie défenderesse (un email adressé à tous les membres du personnel 
le 04/10/2018). 

Décision quant au fond 15/2021 - 31/32 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 
aux récipiendaires des données; 
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 
12° donner des astreintes; 
13° donner des amendes administratives; 
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 
international; 
15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 
données au dossier; 
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 
données.  
 
ll importe  de contextualiser le manquement  aux articles 15.1 et  15.3 du RGPD  d’autre part en vue 

d’identifier les sanctions et/ou mesures correctrices les plus adaptées.  

 

165. Comme indiqué supra, le droit d’accès (article 15.1) constitue un des fondements du RGPD. Quant 

au manquement au droit de copie (article 15.3), la Chambre Contentieuse relève que l’obtention 

d’une  copie  des  données  est  l’apport  majeur  du  RGPD  en  termes  de  droit  d’accès.  Elle  doit 

permettre le renforcement du contrôle des personnes concernées sur les données personnelles 

les concernant. L’autodétermination informationnelle dont le RGPD est empreint trouve dans cette 

nouvelle  version  du  droit  d’accès  (incluant  le  droit  à  l’obtention  d’une  copie)  l’une  de  ses  plus 

fortes expressions. 

166. En refusant la communication des données le concernant au plaignant, la défenderesse a privé 

le plaignant du droit que lui confère l’article 15 du RGPD mais plus largement, elle a porté atteinte 

à  son  autonomie  informationnelle  en  ne  lui  permettant  pas  de  prendre  connaissance  de  ces 

données.  

167. Néanmoins,  un  ordre de  faire suite à la demande d’accès aux annotations dans le dossier RH 

concernant le plaignant ne peut pas être émis, dans la mesure où la défenderesse a effacé ces 

annotations après la demande du plaignant. La Chambre ordonne à cet égard à la défenderesse 

de lui  communiquer une déclaration sur l’honneur attestant du fait que ces annotations ont été 

effacées après la demande du plaignant via l’adresse litigationchamber@apd-gba.be dans un délai 

de 30 jours à partir de la notification de cette décision. 

168. La Chambre Contentieuse prend par ailleurs note du fait que la défenderesse est une entreprise 

de taille moyenne, occupant 40 à 50 employés, et qu’elle n’a antérieurement jamais fait l’objet de 

sanctions de la part de l’APD.  

169. La Chambre relève aussi que la défenderesse a réagi et fait suite aux demandes du plaignant, 

dont certaines couvrent un large éventail de données, bien que de façon incomplète. 

170. Les efforts soulevés dans les conclusions de la défenderesse en terme de sécurité de l’information 

et de protection des données sont aussi pris en compte. Dès lors, la Chambre Contentieuse décide 

de n’imposer ni amende, ni  réprimande.   

Décision quant au fond 15/2021 - 32/32 

171. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et 

les    décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de 

l'Autorité de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe 

des parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 
POUR CES MOTIFS, 
LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  
 
 
Décide, après délibération : 

 

-  D’ordonner  à  la  défenderesse  de  communiquer  à  la  Chambre  Contentieuse  une  déclaration  sur 

l’honneur  attestant  du  fait  que  les  annotations  dans  le  dossier  des  ressources  humaines  relatif  au 

plaignant  ont  été  effacées  après  sa  demande  d’accès,  via  l’adresse  litigationchamber@apd-gba.be 

dans un délai de 30 jours à partir de la notification de cette décision ;  

 

- D’ordonner à la défenderesse une mise en conformité du traitement concernant les annotations au 

sein des dossiers des ressources humaines de son personnel, conformément à l’article 15 RGPD. 

 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 
Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

