1/13

Expediente Nº: EXP202202885

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 28 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  FESTINA LOTUS
S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202885

IMI Reference: A56ID 375257- Case Register: 458465

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de septiembre de
2021  interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Francia
(CNIL). La reclamación se dirige contra  FESTINA LOTUS S.A.,  con CIF A08663684
(en adelante, FESTINA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante solicitó que eliminaran su cuenta del sitio web de FESTINA en dos
ocasiones, en fecha 23 de julio de 2021 y 7 de agosto de 2021 sin haber obtenido
respuesta.

Junto a la reclamación se aporta:

- Impresión de pantalla de un correo electrónico remitido por la parte reclamante a
dpo@festina.com, de fecha 23 de julio de 2021, con el siguiente contenido: “Bonjour,
merci de clóturer mon compte Festina enregistré sous l'adresse mail "***EMAIL.1" et
de supprimer toutes les informations personnelles me concernant de vos bases de
données.”   [Traducción   no   oficial:   “Hola,   por   favor   cierre   mi   cuenta   de   Festina
registrada bajo la dirección de correo electrónico «***EMAIL.1» y elimine toda la
información personal sobre mí de sus bases de datos.”]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

- Impresión de pantalla de un correo electrónico remitido por la parte reclamante a
dpo@festina.com,   de   fecha   7   de   agosto   de   2021,   con   el   siguiente   contenido:
“Bonjour, suite à mon précédent message du 23 juillet dernier, je redemande  la
suppressíon du compte enregistré sous l'adresse mail "***EMAIL.1" de votre site
internet, ainsi que la suppressíon des informations personnelles me concernant de
vos bases de données, conformément à la Loi Informatique et Libertés de la C.N.I.L.
Cette précédente demande est en effet restée sans suite.  Merci.” [Traducción oficial:
“Hola, siguiendo con mi mensaje del pasado 23 de julio, solicito la eliminación de la
cuenta registrada bajo la dirección de correo electrónico «***EMAIL.1» de su sitio
web, así como la eliminación de mi información personal de sus bases de datos, de
acuerdo con la Ley de Protección de Datos de la C.N.I.L. Esta solicitud anterior no ha
sido respondida. Gracias.”]

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 9
de marzo de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día   10   de   marzo   de   2022.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que FESTINA
tiene su sede social y establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Francia, las autoridades de Suecia, Bélgica, Hungría, Eslovaquia, Italia, Polonia, y la
autoridad alemana de Baja Sajonia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD,
dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de control se
ven sustancialmente afectados, o es probable que se vean sustancialmente afectados
por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 7 de junio de 2022, de conformidad con el entonces vigente
artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

El día 30 de noviembre de 2022, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de
FESTINA  como   respuesta   a   requerimiento   de   información   (este   requerimiento   de
información fue accedido por FESTINA el 15 de noviembre de 2022), en el que se
aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Declaración de que la parte reclamante dio de alta su cuenta a través del formulario
del sitio web www.festina.com, y, posteriormente, se dio de alta en el servicio de
newsletter. Y se aporta una captura del registro de auditoría con la fecha y hora en
la que la parte reclamante dio de alta su cuenta (el 14 de abril de 2021) y en la que
se dio de alta en el servicio de newsletter (15 de abril de 2021).

2.   Declaración   de   que   la   parte   reclamante,   posteriormente,   se   dio   de   baja   en   el
servicio de newsletter el día 23 de junio de 2021 haciendo uso del enlace habilitado
para ello en una comunicación. Y se aporta copia del registro de auditoría de un
envío del día 23 de junio de 2021 en el que se aprecia que se realizó una baja de
suscripción. En este registro de auditoría también se observa un registro compatible
con el alta, que es de fecha 15 de abril de 2021.

3. Indicación de que las comunicaciones de fecha 23 de julio de 2021 y 7 de agosto de
2021, remitidas por la parte reclamante a la dirección dpo@festina.com no pudieron
ser atendidas por el delegado de protección datos debido a que <<Dada la gran
cantidad de correo “spam” que reciben las cuentas de correo, el filtro de la cuenta
interpretó que el correo de (…) con extensión “(…)” era un correo no deseado y por
esta razón no fue detectado y nunca fue contestado.>>

  enlace  

4. Declaración de que <<el mecanismo en línea que se indicaba en la política de
privacidad   para   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   cancelación,   rectificación,
oposición, portabilidad etc. ante FESTINA LOTUS SA, era otro, articulado a través
del
la   política   de   privacidad   (www.corporate-
ethicline.com/festina)>>, y declaran que la parte reclamante ejercitó su derecho de
supresión a través de este canal el día 15 de junio de 2022, procediéndose a la
supresión de sus datos, lo cual fue comunicado a la parte reclamante mediante un
correo   electrónico   remitido   a   la   parte   reclamante   desde   la   cuenta   de   correo
lopd@festina.com el día 13 de julio de 2022.

indicado   en  

5. Impresión de pantalla del registro de una solicitud del canal “CORPORATE-ETHIC
LINE” de fecha 15 de junio de 2022 de la parte reclamante, con el siguiente texto:
“Bonjour, je sollicite la clôture de mon compte client enregistré sous l'adresse mail
"***EMAIL.1",   ainsi   que   mon   droit   d'annulation   des   données   personnelles   en
demandant la suppression de toutes les informations personnelles me concernant
de vos bases de données, conformément à l'article 17 du RGPD et l'article 5 du
LPD. Merci.” [Traducción no oficial: “Hola, solicito el cierre de mi cuenta de cliente
registrada   bajo   la   dirección   de   correo   electrónico   «***EMAIL.1»,   así   como   mi
derecho de supresión de mis datos personal solicitando la eliminación de toda la
información personal que me concierna de sus bases de datos, de conformidad con
el artículo 17 del RGPD, y Artículo 5 de la LPD. Gracias.”]

6.   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   13   de   julio   de   2022   remitido   por
lopd@festina.com hacia la dirección ***EMAIL.1 con un documento PDF adjunto y
el siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

“Bonsoir, (…), 
Dans le document ci-joint, vous trouverez le certificat attestant que toutes vos
données   personnelles   ont   été   supprimées   de   nos   bases   de   données   et
d'autres informations de votre intérêt. 
Cordialement, 
FESTINA LOTUS, S.A. - Data Protection Officer”
[Traducción no oficial:
“Buenas noches, (…),
En el documento adjunto, encontrará el certificado de que todos sus datos
personales   han   sido   eliminados   de   nuestras   bases   de   datos   y   otra
información de su interés. 
Cordialmente, 
FESTINA LOTUS, S.A. - Delegado de Protección de Datos”]

7. Copia del “Documento justificativo de la supresión de datos ejercitada”, consistente
en  una   comunicación   firmada  y  dirigida   a  la   parte  reclamante  con  el   siguiente
contenido:

“Conformément à votre demande formulée par le biais de notre canal éthique
de   la   ligne   corporative,   et   conformément   aux   dispositions   du   règlement
général sur la protection des données (UE) 2016/679, de la loi organique
3/2018, du 5 décembre, sur la protection des données et la garantie des droits
numériques et du décret royal 1720/2007, du 21 décembre, je vous écris en
ma qualité de représentant de FESTINA LOTUS, S.A., dont le siège social est
situé à 28002 - Madrid, Calle Velázquez, 150, 3º 1ª, pour certifier ce qui suit: 

Que conformément à votre demande, nous avons procédé à l'examen de
l'existence de vos données personnelles dans nos bases de données et nous
vous informons que vos données ne figurent plus dans aucune des bases de
données de notre société. Nous vous rappelons également que vous avez
sélectionné l'option de désinscription le 23 juillet 2021. 
Pour toutes ces raisons, et étant donné que notre société souhaite respecter
scrupuleusement vos souhaits, nous vous informons que ce sera la dernière
communication que nous aurons avec vous. 

Meilleures salutations.”

[Traducción no oficial:
“De acuerdo con su solicitud realizada a través de nuestro canal ético de la
línea   corporativa,   y   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   Reglamento
General de Protección de Datos (UE) 2016/679, Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos y Garantía de Derechos Digitales y el Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, me dirijo a usted en mi calidad de
representante de FESTINA LOTUS, S.A., con domicilio social en 28002 —
Madrid, Calle Velázquez, 150, 3.º 1ª, para certificar lo siguiente: 

Que, de acuerdo con su solicitud, hemos examinado la existencia de sus
datos personales en nuestras bases de datos y le informamos de que sus
datos ya no están incluidos en ninguna de las bases de datos de nuestra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

empresa. También le recordamos que seleccionó la opción de cancelación de
suscripción el 23 de julio de 2021. 

Por   todas   estas   razones,   y   dado   que   nuestra   empresa   desea   respetar
escrupulosamente   sus   deseos,   le   informamos   que   esta   será   la   última
comunicación que tendremos con usted.  
Los mejores saludos.”]

8. Indicación de que el canal para el ejercicio de derechos de protección de datos que
antes   estaba   en   la   dirección   web   www.corporate-ethicline.com/festina,   en   el
momento de presentar el escrito se había cambiado a la dirección htps://corporate-
line.com/cnormativo-grupofestina. 

El día 11 de abril de 2023, se obtiene, mediante el sitio web https://web.archive.org, el
contenido histórico de la política de privacidad del sitio web de FESTINA en francés
(“https://festina.com/fr-FR/legal/confidentialite”)   y   en   español   (https://festina.com/es-
ES/legal/privacidad), obteniendo los siguientes resultados:

9.   En   el   sitio   web   https://web.archive.org,   el   contenido   histórico   de   la   política   de
privacidad en francés anterior y más próximo a la fecha de presentación de las
solicitudes de ejercicio del derecho de supresión de la parte reclamante es de fecha
20 de junio de 2021 y, dentro de su apartado dedicado al ejercicio de los derechos
de protección de datos, se indica, entre otras cosas, lo siguiente:

“Les clients de FESTINA.COM, ont reconnu et peuvent exercer les droits
d'accès, d'annulation, de rectification et d'opposition devant FESTINA LOTUS
SA, soit par courrier à Vía Layetana nº 20 4ème étage, 08003 Barcelona en
indiquant vos données personnelles et en joignant une copie du DNI, ou via le
lien suivant: www.corporate-ethicline.com/festina .
En cas de question relative à la protection de vos données, vous pouvez
contacter par mail notre délégué à la protection des données du groupe en
écrivant à l'adresse postale suivante:
FESTINA LOTUS SA
Délégué à la protection des données
Via layetana 20 quatrième étage
08003 Barcelone (Espagne)
Ou par email à l'adresse suivante:
Délégué à la protection des données: dpo@festina.com”

[Traducción   no   oficial:   “Los   clientes   de   FESTINA.COM,   han   reconocido   y
pueden ejercer los derechos de acceso, cancelación, rectificación y oposición
ante FESTINA LOTUS SA, bien por correo postal a Vía Layetana n.º 20 4ª
planta, 08003 Barcelona, indicando sus datos personales y adjuntando copia
del   DNI,   bien   a   través   del   siguiente   enlace:   www.corporate-ethicline.com/
festina. 
En caso de una pregunta relacionada con la protección de sus datos, puede
ponerse   en   contacto   por   correo   electrónico   con   nuestro   delegado   de
protección de datos del grupo escribiendo a la siguiente dirección postal: 
FESTINA LOTUS SU
Oficial de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Via Layetana 20 cuarta planta
08003 Barcelona (España)
O por correo electrónico a la siguiente dirección: 
Delegado de Protección de Datos: dpo@festina.com”]

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
FESTINA LOTUS S.A. es una empresa de tipo “Matriz de grupo” constituida en el año
1980, y con un volumen de negocios de 117.120.920 euros en el año 2021.

SEXTO: Con fecha 24 de mayo de 2023, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.5 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que FESTINA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas  nombre y apellidos, DNI, direcciones postales o electrónicas, datos
económicos y/o bancarios, entre otros tratamientos.

FESTINA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que FESTINA está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   FESTINA   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 17 del RGPD regula el derecho de supresión (derecho al
olvido)

Derecho de supresión (Derecho al olvido)

III

El Artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo; 

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico; 

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento; 

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

(…)” 

En   el   presente   caso,   ha   quedado   constatado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la
supresión de sus datos personales en tres ocasiones. Las dos primeras, en fecha 23
de julio de 2021 y 7 de agosto de 2021, se ejercitaron en la dirección de correo
electrónico (dpo@festina.com), y no fueron atendidas en ningún momento.

La   tercera   se   ejercitó   a   través   del   canal   habilitado   al   efecto   (www.corporate-
ethicline.com/festina) con fecha 15/06/2022 y tras la activación del protocolo del mismo
se procedió a la supresión de los datos de la parte reclamante, comunicándosele este
particular con fecha 13/07/2022 desde la cuenta LOPD@FESTINA.COM, adjuntándole
documento justificativo de la supresión de datos solicitada.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que la parte reclamante solicitó inicialmente la supresión
de sus datos personales en fecha 23 de julio y 7 de agosto de 2021 en la cuenta de
correo (dpo@festina.com), solicitud que no fue atendida, considerándose que estos
hechos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   FESTINA,   por
vulneración del artículo 17 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…]”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

[…]

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   salvo   que   resultase   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

IV

Poderes correctivos

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 17 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 1.000 € (mil euros euros).

V

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con el ejercicio de derechos, serían de aplicación en todos
los países de la Unión Europea en los que opere FESTINA. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  FESTINA LOTUS S.A.,
con NIF A08663684, por la presunta infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  FESTINA   LOTUS   S.A.,   con   NIF
A08663684, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

indicando en el concepto el número de referencia del expediente que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de agosto de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  600 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202885,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FESTINA LOTUS S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

