1/12

 Procedimiento Nº: PS/00382/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de julio de 2020 tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) un escrito remitido por D. ª  A.A.A. (*en lo sucesivo, la
reclamante) mediante el que formula una reclamación contra A CULLER DE TERESA,
S.L., con NIF B27862747 (en adelante, el reclamado) por una presunta vulneración de
la normativa de protección de datos de carácter personal relacionada con el sistema
de videovigilancia que tiene instalado en su local de negocio. 

El motivo en el que funda la reclamación es la existencia de tres videocámaras en el
muro exterior del local del reclamado –***DIRECCION.1 -  que, según manifiesta, “se
orientan única y   exclusivamente a la vía pública (...) La vía pública que abarcan
incluye aceras, la vía con tráfico rodado (***DIRECCION.1) e incluso la entrada a
portales de edificios”. Añade que “no consta panel informativo alguno de la instalación
de las cámaras de videovigilancia, ni información alguna de empresa responsable del
tratamiento de datos”.  

Anexo a la reclamación se ha aportado un reportaje fotográfico integrado por cinco
fotografías de las que se obtiene la siguiente información: 

-

-

Tres   fotografías   versan   sobre   una   misma   videocámara:   negra,   de   formato
esférico e instalada paralela al suelo sujeta por un extremo al perfil de una
ventana; perfil que es también paralelo al suelo. 
En la primera fotografía se  aprecia el muro exterior de un edificio sobre el que
hay una gran ventana vertical de perfiles metálicos en color negro. La fotografía
está captada desde el exterior del edificio. El muro exterior, en su confluencia
con el extremo superior de la ventana, tiene un entrante de varios centímetros
en dirección al interior del edificio, es horizontal y, por tanto, paralelo al suelo.
Al entrante del muro,  que está revestido, como el resto, de  piedra gris, le
siguen unos centímetros que no están revestidos de piedra sino cubiertos por
el perfil exterior de la ventana. Sobre él está instalada la videocámara. La
posición de la cámara es, por tanto, paralela al suelo y perpendicular al muro y
a la ventana. Las fotografías 2 y 3 captan prácticamente la misma imagen. No
obstante, es la fotografía 3 la que confirma la posición de la cámara. El modelo
de   cámara   no   permite   saber   por   su   aspecto   externo   hacia   dónde   está
enfocada. 
 
Las fotografías 4 y 5 ofrecen la imagen de dos videocámaras de color gris
instaladas sobre un soporte que es perpendicular al muro exterior de piedra.
Las cámaras enfocan a la derecha y a la izquierda del muro en un plano casi
paralelo a él. El objetivo de la cámara respecto al muro tiene un ángulo algo
menor de 45º pues parece estar girada unos grados en dirección al muro.
Debajo   de   las   cámaras,   sobre   el   muro,   existe   una   gran   ventana   que   se
extiende en posición horizontal. Se intuye que justo enfrente de la ventana hay

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

varias casas porque la fotografía capta el reflejo de las casas sobre el cristal de
la ventana. 
Teniendo en cuenta el ángulo de visión de las cámaras, no pueden captar las
viviendas reflejadas en el cristal pues para ello el ángulo del objetivo debería
de ser otro, perpendicular al muro. No obstante, resulta evidente que, por el
ángulo que tienen las dos cámaras en relación con el muro del edificio, están
captando vía pública, en definitiva, elementos externos ajenos al inmueble que
pretenden proteger. Las fotografías no nos muestran qué elementos físicos
quedan al alcance de las dos videocámaras, pero, por su posición, la zona que
abarca la captación de imágenes excede  claramente de la permitida. 

- En ninguna de las cinco fotografías remitidas a la AEPD consta la existencia de

un cartel informativo de zona videovigilada.  

SEGUNDO: Con  carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, en el
marco  del E/6057/2020,   de  acuerdo  con lo  establecido   en  el  artículo  65.4  la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), la AEPD dio traslado de ella al
reclamado. 

El   certificado   expedido   por   la   FNMT   que   obra   en   el   expediente   acredita   que   el
17/07/2020 la Subdirección de Inspección dirigió un escrito al reclamado con el que le
daba traslado de la reclamación. El envío se notificó electrónicamente al reclamado el
17/07/2020 y consta aceptada la notificación el 21/07/2020. El reclamado no respondió
a la solicitud informativa. 

La Directora de la AEPD acordó admitir a trámite la presente reclamación en fecha
13/10/2020. El acuerdo de admisión a trámite se notificó a la reclamante por medios
electrónicos   el   13/10/2020.   El   certificado   emitido   por   la   FNMT   que   obra   en   el
expediente acredita que la notificación fue aceptada por la reclamante el 14/10/2020. 

TERCERO: Con fecha 8 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:   En   fecha   17/02/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada
argumentado lo siguiente “que las cámaras ya estaban instaladas previamente y que
no están operativas, careciendo de monitor de visualización, permaneciendo en el
inmueble al cumplir una función disuasoria”.

“Debido a que no disponen de funcionamiento ni registran actividad alguna
tampoco son un obstáculo para el ejercicio de la actividad, los arrendatarios no han
realizado ningún acto ni solicitad autorización a los propietarios del inmueble para su
desmantelamiento”.

“Es posible comprobar su inutilidad con la simple visita de la FFCC y que estas
verifiquen lo que la compareciente alega y en su caso, cabría instar al propietario del
inmueble su retirada”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 06/07/20 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que presuntamente están
orientadas hacia espacio público sin causa justificada.

Se adjunta Anexo Documental I con cinco fotografías que acreditan al presen-

cia de los dispositivos objeto de denuncia. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable  A CULLER DE TERESA,
S.L quien no niega la presencia de las cámaras de video-vigilancia.

Tercero. Consta acreditada la presencia de tres cámaras en la fachada del inmueble
con una palmaria orientación hacia zona pública, desprovistas de cartel informativo al
respecto.

Cuarto. Según manifestación de la reclamada las cámaras no están operativas, cum-
pliendo una mera función disuasoria, de manera que estaban instaladas en el local,
siendo fácilmente comprobable tal carácter.

Quinto. No consta acreditado ningún tratamiento de datos con las cámaras objeto de
denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la protección de las personas fí-
sicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD), recono-
ce a cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y
68.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

De acuerdo con la definición  de “datos personales” que ofrece el  artículo 4.1 del
RGPD, la imagen de una persona física tiene el carácter de dato personal. Así pues,
conforme al artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física ha de ser objeto
de la protección dispensada por este Reglamento. 

El RGPD dispone en su artículo 5, bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”: 
“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razona-
bles para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean ine-
xactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e)mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del intere-
sado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La LOPDGDD dedica el artículo 22 a los “Tratamientos con fines de videovigilancia” y
dispone:  
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el artí-
culo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2015/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos  en los artículos 15
a 22 del  Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del  Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,  cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto  en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

Entre los principios que presiden el tratamiento de los datos de carácter personal el ar-
tículo 5.1.c) del RGPD se refiere al de “minimización de datos”: “Los datos personales
serán: (...) c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fi-
nes para los que son tratados”.

Este principio está íntimamente conectado con la finalidad perseguida por el tratamien-
to de datos realizado. A su vez, conforme al artículo 22 de la LOPDGDD, el tratamiento
que se efectúa mediante sistemas de videocámaras en supuestos como el que nos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

ocupa debe tener la finalidad específica de “preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones”. 

En consecuencia, el tratamiento de los datos personales con fines de videovigilancia
deberá ser ajustado y proporcionado a la finalidad a la que se dirige y ser el estricta-
mente necesario para cumplir tal finalidad. Deberá restringirse el tratamiento de datos
que exceda de tal finalidad o, proceder, en su caso, a su supresión. 

En congruencia con el principio de minimización de datos la LOPDGDD advierte en su
artículo 22.2 que “Sólo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en
que resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.” Esto,
porque el tratamiento de imágenes en lugares públicos puede ser realizado exclusiva-
mente -previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles- por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad. 

Para que la excepción mencionada en el artículo 22.2 de la LOPDGDD pueda aplicar-
se será necesario que no exista una ubicación alternativa de la videocámara desde la
que no se capten imágenes de la vía pública. En tal caso, el responsable del trata-
miento adecuará el uso de la instalación de modo que el impacto en los derechos de
terceros (viandantes) sea el mínimo posible. No se admitirá el uso de prácticas de vigi-
lancia más allá del entorno objeto de la instalación del sistema sin que pueda afectar a
los espacios públicos circundantes como edificios contiguos y vehículos distintos de
los que accedan al espacio vigilado.  El principio de “minimización de datos”  deberá
respetarse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el tratamiento
posterior de ellos. 

Cabe añadir, además, que el tratamiento de datos que se efectúa a través de sistemas
de videovigilancia como el que es objeto de la presente reclamación, solo será lícito si
se funda en la circunstancia legitimadora descrita en el artículo 6.1.e) del RGPD: “el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés pú-
blico o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.
Precepto en el que nuevamente el RGPD exige que el tratamiento efectuado se limite
a aquél que sea necesario, en este caso para cumplir una  misión realizada en interés
público. Esta misión, por aplicación del artículo 8.2. de la LOPDGDD en relación con el
artículo 22 de la LOPDGDD, sólo puede ser, en supuestos como el que examinamos,
la de preservar la seguridad de las personas y bienes. 

III 

El tratamiento de los datos personales está también presidido en el RGPD por el prin-
cipio de “transparencia” (artículo 5.1.a). Este principio se hace efectivo a través de la
obligación que el RGPD impone al responsable del tratamiento de informar al titular de
los datos en los términos de los artículos 12, 13 y 14.      
El artículo 12.1 del RGPD señala: “1. El responsable del tratamiento tomará las medi-
das oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13
y 14”.  El RGPD determina qué información debe de facilitarse al interesado respecto
al tratamiento de sus datos personales y diferencia a tal efecto dos supuestos: que los
datos se recaben del propio titular (artículo 13 RGPD) o que se obtengan de otra fuen-
te (artículo 14 RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

El artículo 13 del RGPD dispone:  
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.”

Respecto al medio a través del cual el responsable del tratamiento puede ofrecer al
afectado la información que preceptivamente debe de proporcionarle, el artículo 12.7
RGPD indica: “La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los
artículos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que per-
mitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto”. 

El artículo 22.4 de la LOPDGDD, transcrito en el Fundamento Jurídico precedente, con
el propósito de que pueda cumplirse de una manera concisa y comprensible el deber
de informar al interesado que el artículo 12 del RGPD impone al responsable del trata-
miento, y al amparo de la previsión del artículo 12.7 del RGPD, articula un sistema de
información por capas. 

La primera capa -que ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento; a la
identidad del responsable y a la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD- se contendrá en un dispositivo cuyo diseño y ubicación
deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la información disponible so-
bre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y cómo encontrar la informa-
ción detallada. No resultará necesario especificar la ubicación exacta del equipo de vi-
deovigilancia, pero, sin embargo, sí deberá quedar bien claro cuál es el ámbito o espa-
cio sometido a videovigilancia.  

La información de la segunda capa tiene que estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc. ..., co-
locada en un espacio público visible o en una dirección web y habrá de referirse al res-
to de los aspectos que deben ser objeto de información con arreglo al artículo 13 del
RGPD.

IV 

A modo de resumen, tomando en consideración tanto lo expuesto en los Fundamentos
precedentes como el conjunto de las disposiciones que regulan esta materia, para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

el tratamiento de la imagen de las personas físicas a través de sistemas de videovigi-
lancia sea respetuoso con la normativa vigente de protección de datos personales de-
berá de cumplir estos requisitos:

- El tratamiento de datos debe de ser proporcionado en relación con la finalidad que le-
gitima dicho tratamiento, “preservar la seguridad de las personas y bienes, así como
de sus instalaciones”.
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que cumpla los requisitos del artículo
5 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada.
- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren. 
Esta regla admite alguna excepción ya que, en ocasiones, para la protección de espa-
cios privados en los que se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior, pue-
de ser necesario, para garantizar la finalidad de seguridad, la grabación de una por-
ción de la vía pública. 
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán ob-
tener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o re-
sulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, extraordinariamente,
también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por lo tanto, las cámaras
podrían excepcionalmente captar la porción de espacio público mínimamente neces-
aria para la finalidad de seguridad que se pretende.
- El deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y 13 del RGPD y 22
de la LOPDGDD, en los términos ya señalados. 
- El responsable del tratamiento deberá llevar un registro de actividades de los trata-
mientos efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la
que hace referencia el artículo 30.1 del RGPD. 
- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada ni pueden afectar a la
intimidad de transeúntes que circulen libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.
- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno que
es objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes, a
edificios contiguos o a vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Para facilitar la consulta la Agencia Española de Protección de Datos, a través de su
página web [https://www.aepd.es], ofrece acceso a la legislación en materia de protec-
ción de datos personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y
resoluciones” / “normativa”); a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y
otras finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas dispo-
nibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”) que,
mediante unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable res-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

pecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar di-
versos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La reclamación que examinamos versa sobre dos cuestiones. Por una parte, plantea
que la grabación de imágenes que se realiza por el sistema de videocámaras del re-
clamado excede de los límites permitidos pues capta la vía pública. Por otra, sobre la
ausencia de cartel informativo de zona videovigilada que facilite la información que
preceptivamente debe proporcionar el responsable del tratamiento. 

La documentación que obra en el expediente confirma que existen tres videocámaras
instaladas en distintas zonas del muro de un edificio donde, a tenor de lo manifestado
por la reclamante, está ubicado el local de negocio del que es titular el reclamado.  

El reclamado (a) en alegaciones de fecha 17/02/21 argumenta que las cámaras no es-
tán operativas, de manera que no realizan tratamiento de dato alguno, cumpliendo una
mera función disuasoria.

Por tanto, no realizan un tratamiento de datos asociado a persona identificada
o identificable, motivo por el que no puede hablarse de infracción en la materia que
nos atañe.

La mera visualización exterior no es incompatible con la inoperatividad de las
mismas, lo que ayuda a cumplir la labor disuasoria de estas en aras de la protección
del inmueble y sus enseres.

Conviene recordar que la mala colocación de las cámaras aún siendo disuaso-
rias no están exento de reproche en el marco de otras ramas del derecho, pudiendo
ser considerada la conducta descrita como un ilícito civil, al desconocer los transeún-
tes de la zona el carácter simulado de las mismas, por lo que en aras de evitar males
mayores es recomendable en estos casos una orientación hacia la zona privativa del
local a proteger, evitando con ello un cierta intimidación con las cámaras a terceros
que siente afectados por las mismas en la creencia de que están operativas.

La reciente Sentencia del TS Sala de lo Civil, sección 1ª, de 7 de noviembre de
2019, nº 600/2019, rec. 5187/2017, EDJ 2019/724119, razona que cuando un individuo
desconoce que está siendo filmado se comporta con una naturalidad y espontaneidad
que no se dan en caso contrario.

El TS trae a colación la doctrina del TC por la que “la constitucionalidad de
cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales viene determinada por la es-
tricta observancia del principio de proporcionalidad”.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento
por el uso de este tipo de dispositivos, actualmente se entiende que el uso de cámaras
simuladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de da-
tos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

La presencia de cámaras falsas orientada hacia espacio público puede generar
nuevas reclamaciones en la creencia de la operatividad de las mismas, no teniendo los
transeúntes que soportar la incertidumbre sobre si sus datos están siendo tratados o
no, al margen que la medida es desproporcionada, pues bastaría una simple reorienta-
ción hacia los principales accesos y fachada del inmueble para que las mismas cum-
plieran igualmente su función.

Por los mismos motivos expuestos, no es necesario la señalización de zona vi-
deo-vigilada al no realizarse en puridad un tratamiento de datos efectivos, si bien la
ausencia de distintivo informativo, contribuye a aumentar la sensación de inseguridad
en el vecindario al creerse objeto de grabación y desconocer el responsable y/o finali-
dad del tratamiento de las imágenes.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

La  cuestión  del   responsable   en  su caso  de  la  retirada  de  las  cámaras no
compete   a   esta   Agencia,   pues   son   las   partes   (arrendador/arrendatario)   las   que
deberán   examinar   la   situación   descrita,   llegando   a   una   solución   que   permita   el
equilibrio entre los intereses en conflicto, de tal manera que sea factible la protección
del inmueble frente a supongamos actos vandálicos y la tutela de los derechos de los
vecinos (as) que se sienten intimidados por el sistema denunciado.

VI

De acuerdo a lo expuesto procede ordenar el Archivo del presente procedi-
miento al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna, al tener
las cámaras un carácter simulado con fines de protección del local y sus enseres.

No obstante lo anterior, sin perjuicio de una comprobación in situ de las mismas
por parte de este organismo, se recomienda la reorientación de estas, de manera que
no estén orientadas hacia zona pública, sino hacia el espacio privativo necesario para
cumplir su función de protección en los términos expuestos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da al comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad A CULLER DE TERESA,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

