1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00138/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00138/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   ante  D.  A.A.A.,   (en   adelante,   “la   persona   reclamada”),   por
presunta   infracción   al   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), y en base a los siguientes, y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/01/19, tuvo entrada en esta Agencia la denuncia presentada
por la Guardia Civil de Briviesca (Burgos), en la que exponía:
“Desde hace un tiempo no determinado se viene observando por parte de los agentes
en   principio   reseñados   varias   cámaras   situadas   en   la   parte   superior   de   una
construcción, las cuales están orientadas hacia la vía pública. La citada construcción
sita en la localidad de ***LOCALIDAD.1, consta de vivienda, almacén y aparcamiento.
Desde   la   vía   pública   (caminos   de   dominio   y   uso   público,   con   número   catastral
***REFERENCIA.CATASTRAL.1   y   ***REFERENCIA.CATASTRAL.2)   se   observan
tres cámaras en la esquina suroeste, de las que al menos dos enfocan claramente a la
vía pública. En la esquina sureste parece existir una cámara direccional tipo “domo”.
No se observa ningún tipo de cartel relativo a la existencia de cámaras, responsable o
autorización; si se aprecian cables desde las mismas hacia el interior de la vivienda.
Realizadas   gestiones   la   construcción   e   instalación   de   las   cámaras   resulta   ser
responsabilidad y/o propiedad de A.A.A. (***NIF.1).  Se adjuntan fotografías de citadas
cámaras.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 29/01/19, se dirige escrito informativo al reclamado, informándole de que,
Agentes de las FFCC de Seguridad han informado a esta Agencia de la instalación, en
la   construcción   referenciada,   de   cámaras   de   videovigilancia   que   vulnerarían   la
normativa de protección de datos, en lo que respecta al tratamiento de imágenes.
Se le informa también de que, puede consultar los requisitos exigidos para llevar a
cabo tratamientos de datos personales a través de este tipo de dispositivos en la
página web https://www.aepd.es/areas/videovigilancia/index.html.
Por último, se le indica que, en el supuesto de no adoptar las medidas necesarias para
cumplir con los requisitos legalmente establecidos, incurriría en una infracción de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos, que podría dar lugar al inicio de las
actuaciones de investigación y sancionadoras correspondientes.
Dicho escrito fue notificado al interesado el 06/02/19. Según certificado del Servicio de
Correos, fue recogido del servicio de “LISTA” por el propio interesado.
TERCERO:  Con fecha 15/03/19, la Guardia Civil del Puesto de Briviesca (Burgos),
remite a esta Agencia, la siguiente información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“Se verifica en diferente tramo horario entre los días 24 y 28 del mes de febrero del
año en curso por parte de los Guardias Civiles que suscriben, que el reclamado no
cumple con los requisitos exigidos por la normativa de protección de datos; haciendo
el responsable caso omiso a la adopción de medidas correctoras a fin de no vulnerar
la normativa vigente, estando las cámaras en la misma situación y orientación”.
CUARTO: Con fecha 09/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos  47, 64.2 y
68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 5 y 6  del RGPD tipificada en el artículo 83.5.2) del RGPD y considerada muy
grave en el 72.1.a y b) de la LOPDGDD, argumentándolo, esencialmente en que: “Los
agentes de la Guardia Civil, han verificado que, entre los días 24 y 28 de febrero de
2019, la situación y orientación de las cámaras instaladas en el domicilio de la persona
reclamada no han sido modificadas, no cumpliendo con los requisitos exigidos por la
normativa de protección de datos y haciendo el responsable, caso omiso a la adopción
de medidas correctoras indicadas por esta Agencia, a fin de no vulnerar la normativa
vigente”.
QUINTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, mediante escrito de
fecha 06/05/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“No soy dueño ni de los bienes inmuebles que se detallan, ni de las cámaras. estas
propiedades están a nombre de mi familia, de mi padre y mi madre, don  B.B.B. y
C.C.C.. Las cámaras a las que hace referencia no son de videograbación. son video
porteros que colocó mi familia para ver mi madre a mi padre cuando se acerca con el
tractor de la labranza para abrir la puerta, dado que los terrenos en su mayoría que se
ven son de propiedad de mi familia.

Si que existen dos pegatinas que indican que existen cámara, pero con el tiempo se
han deteriorado y sí que es razonable colocarlas de nuevo, y se hará. Ofrezco la
posibilidad de entrar dentro de la vivienda para comprobar la instalación, ver que son
videoporteros que se encienden y se ven en monitores de televisión, con tecnología
antigua y que no existe ningún grabador instalado.  

Están encendidas cuando se están haciendo labores agrícolas para las ayudas, dado
que   desde   la   vivienda,   el   salón   está   orientado   en   la   dirección   contraria.     se   ha
entendido que no se molesta a nadie, nadie puede decir que se han usado imágenes,
hay que sumar a todo esto, que se está en contacto con la empresa de Burgos “Pablo
Pérez”, para colocar, en un futuro y todo bajo la normativa correspondiente, cámaras
de vigilancia, dado que desde que soy concejal del municipio de los barrios de Bureba,
he tenido muchas amenazas, intento de atropello, también a mis padres les intentaron
atropellar en esta zona, y no se pudieron aportar videos porque no se graba”.

SEXTO: Con fecha 13/05/19, se inició el período de práctica de pruebas, acordándose:
a).-   dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   denuncia   interpuesta   y   su
documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   que   forman   parte   del
expediente   E/3106/2019   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones al acuerdo de inicio del PS/138/2019, presentadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SÉPTIMO: Con fecha 10/06/19, se solicita al Registro de la Propiedad de Briviesca
(Burgos), información sobre la titularidad de la construcción con referencia catastral
***REFERENCIA.CATASTRAL.3, de ***LOCALIDAD.1”,  al indicar, el reclamado en
sus alegaciones, que no era dueño de los bienes inmuebles detallados en la denuncia
de la Guardia Civil.

OCTAVO: Con fecha 20/06/19, la persona reclamada envía escrito a esta Agencia un
nuevo escrito, indicando en el mismo que: “solicito que se compruebe que las cámaras
solo están grabando mis propiedades y un mínimo de acera. Que estoy dispuesto a
levantarlas o cortar lo que hiciera falta, pero necesito que venga la guardia civil a mi
casa a comprobarlo. Que pongo a disposición lo que haga falta, que el motivo es que
tengo amenazas intentos de atropello y necesito esta protección para evitar daños a
mi persona tras mi condición de concejal de la Pedanía de los Barrios de Bureba”.

NOVENO: Con fecha 26/06/19, el Registro de la Propiedad de Briviesca notifica a esta
Agencia que la finca referencia no figura inscrita a favor de persona alguna.

DÉCIMO:  Con fecha 27/08/19, se notifica la propuesta de resolución sancionadora
consistente en que por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se proceda a apercibir al reclamado, por la infracción del art. 5.1.c) RGPD, al
haber instalado unos dispositivos de video-vigilancia orientados hacia la entrada de la
finca, afectando a la vía pública y sin cartel informativo que lo indique además de que,
en el plazo de un mes desde este acto de notificación de la resolución, proceda a
modificar la orientación de las cámaras dejando de grabar la vía pública, ajustándose
así a la normativa vigente y aporte fotografía con fecha y hora que acredite disponer
en su caso de cartel homologado de video- vigilancia.

 : Notificada la propuesta de resolución, la entidad no presenta ningún tipo

UNDÉCIMO
 
de alegaciones a la misma, en el periodo concedido al efecto.
 
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1º   Según   el   acta   de   denuncia   desde   el   Puesto   de   la   Guardia   Civil   de   Briviesca
(Burgos) de fecha 09/01/19, existen varias cámaras de videovigilancia, situadas en la
parte superior de vivienda sita en la localidad de ***LOCALIDAD.1, sin ningún tipo de
cartel relativo a la existencia de cámaras de video vigilancia. En el acta de denuncia se
indica además que, la construcción donde se sitúan las cámaras es propiedad de D.
A.A.A. (***NIF.1).  
2º En el reportaje fotográfico realizado por la Guardia Civil, se pueden observar tres
cámaras en la esquina suroeste de la edificación, de las que al menos dos enfocan a
la vía pública. En la esquina sureste existe una cámara direccional tipo “domo”.
3º Con fecha 29/01/19, se dirige escrito informativo al reclamado, informándole del
contenido de la denuncia. Se le informa de cómo puede adaptar la instalación a la
normativa vigente sobre cámaras de videovigilancia y se le advierte de que, en el
supuesto   de   no   adoptar   las   medidas   necesarias   para   cumplir   con   los   requisitos
legalmente establecidos, incurriría en una infracción de lo dispuesto en la normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

protección de datos. Dicho escrito fue notificado al interesado el 06/02/19.  Según
certificado del Servicio de Correos.
4º Con fecha 15/03/19, la Guardia Civil remite a esta Agencia escrito, indicando que se
ha verificado, en los días 24 y 28 del mes de febrero de 2019, que la instalación de las
cámaras de videovigilancia sigue sin cumplir los requisitos exigidos por la normativa de
protección   de   datos.   Que   la   persona   reclamada   sigue   haciendo   caso   omiso   a   la
adopción de medidas correctoras a fin de no vulnerar la normativa vigente, estando las
cámaras en la misma situación y orientación.

5º En los escritos de alegaciones presentados por la persona reclamada, el 06/05/19 y
el   20/06/19,   reconoce   que   existe   una   pegatina   informando   de   la   existencia   de
videocámaras pero que está deteriorada y que las cámaras apuntan a su propiedad y
una mínima parte a la vía pública.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Los   apartados  1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso”.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

En el presente caso, se procede a examinar la denuncia presentada por la Guardia
Civil de Briviesca (Burgos), de fecha 09/01/19, por medio de la cual se traslada a esta
Agencia, la existencia de varias cámaras de videovigilancia que dirigen hacia la vía
pública, grabando a las personas que se encuentran en ella. Además, se indica que no
existe cartel informativo de la existencia de dichas cámaras

La normativa indica que los particulares pueden instalar cámaras de video vigilancia si
bien son responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente. Con este
tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes inmuebles, frente
a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se pueden utilizar
para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

La parte reclamada ha ofrecido a esta Agencia explicación acerca de la causa o motivo
de la instalación de las cámaras en cuestión, pero reconoce que carece del preceptivo
cartel informativo homologado exigible en estos  casos. También reconoce que  las
cámaras dirigen a una mínima parte de la vía pública
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Los “hechos” anteriormente descritos suponen una infracción del art. 5.1.c) RGPD,
dado que las cámaras en cuestión ejercen un control excesivo sobre un ámbito de libre
tránsito, sancionable acorde a lo estipulado en el artículo 83.5 de citado Reglamento.

III

No obstante, se debe tener en cuenta que la instalación es propiedad de un particular,
lo que justifica que la sanción a imponer sea de Apercibimiento, en aplicación de lo
estipulado en el art. 58.2.b) y en el considerando 148 del RGPD.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

APERCIBIR: a D. A.A.A., por la infracción del art. 5.1.c) RGPD, al haber instalado un
dispositivo de video-vigilancia orientado hacia la entrada de la finca, afectando a la vía
pública y  sin  cartel informativo que lo indique. Infracción tipifica en el art. 85.3.a)
RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

REQUERIR:  a  D. A.A.A.,   para   que,   en   el   plazo   de   un   mes   desde   este   acto   de
notificación, proceda en los siguientes términos:

a) Proceda a modificar la orientación de las cámaras dejando de grabar la vía
pública, ajustándose así a la normativa vigente.
b) Aporte fotografía con fecha y hora que acredite disponer en su caso de cartel
homologado de video- vigilancia.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

