1/11



Expediente N.º: EXP202304374
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de marzo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ECOSCOOTING DELIVERY, S.L. con NIF
B65874893 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que era destinatario de dos paquetes unificados en uno
solo, cuya gestión de entrega le correspondía a la parte reclamada y señala que fue
notificado en fecha 3 de marzo de 2023. Afirma que el mismo fue entregado a un
conserje de su Comunidad de Propietarios, si bien en su edificio no hay conserje, por
lo que señala que preguntó a vecinos de inmueble, sin que ninguno de ellos consta
que fuera receptor del paquete, por lo que entiende que se ha entregado el mismo,
con sus datos personales a un tercero, sin su consentimiento, exponiendo sus datos
personales de forma inadecuada.
La parte reclamante manifiesta que ha sido objeto de una vulneración de datos
personales —incluyendo teléfono, dirección y correo electrónico—, así como de la
pérdida de productos adquiridos, como consecuencia de un servicio deficiente
prestado por la parte reclamada como empresa de transporte.
Señala que se encontraba a la espera de la recepción de dos pedidos unificados que
debían ser entregados por la mencionada empresa y que recibió una notificación de
entrega a su correo electrónico, indicando que los paquetes habían sido entregados a
un "conserje del edificio". Indica que esta afirmación le generó dudas de inmediato,
dado que en el edificio en cuestión no existe personal de conserjería.
Afirma que, tras llegar a su domicilio y verificar los buzones, no encontró los paquetes
por lo que procedió a preguntar a los vecinos del edificio, quienes confirmaron no
haber recibido dichos productos. Sin embargo, una vecina de su apartamento informó
que un repartidor intentó hacer una entrega, pero que finalmente este colgó el
telefonillo, dejando la entrega inconclusa y sin aportar mayor información sobre el
paradero de los paquetes.
La parte reclamante sostiene que esta situación ha generado dos problemáticas
principales:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

La pérdida de los productos adquiridos, lo que conlleva un perjuicio económico
directo.
La posible exposición y uso indebido de sus datos personales, que supone una
grave vulneración de derechos fundamentales protegidos por la normativa
vigente.
Por ello, además de poner de manifiesto tales hechos, solicita una indemnización
económica que compense tanto la pérdida de los productos como el daño causado por
la exposición indebida de datos personales.
-

Junto a la notificación se aporta la siguiente documentación: Captura de
pantalla de mensaje de correo electrónico enviado por la parte reclamada,
donde se comunica lo siguiente: “Hola A.A.A., Su pedido con referencia
***REFERENCIA.1 ha sido entregado correctamente en Conserje”.

-

Captura de pantalla de un correo electrónico enviado por la parte reclamante a
“custormersupport” a través del cual comunica: “Aún no sé dónde han
entregado mis pedidos, ningún vecino mío lo tiene y no me han dejado nada en
los buzones, espero tener respuesta por su parte.” Adjunta al correo electrónico
una captura de pantalla en la que figura información de seguimiento del pedido
***REFERENCIA.1 y se indica para el 3 de marzo “Paquete entregado,
Portero.” En la imagen consta, asimismo, como dirección de entrega:
***DIRECCIÓN.1”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 5/04/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 6 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

El 19/01/2024 (nº de registro REGAGE(...)) se recibe contestación al requerimiento de
información efectuado en la que se pone de manifiesto por la parte reclamada:
“……… el repartidor que debía realizar la entrega del paquete al Sr. A.A.A. forma
parte de una de las flotas subcontratadas por Ecoscooting Delivery para proceder a
los repartos, en concreto la empresa MAEGMANT SOLUCIONES SL.”
“Asimismo, Ecoscooting Delivery firma con todas las flotas externas un protocolo de
obligado cumplimiento por parte de las mismas donde se establecen las medidas que
han de llevarse a cabo por los repartidores para realizar su trabajo con la diligencia
debida……..”
“Comprobando desde Ecoscooting el recibo de entrega que aportamos como
Documento número 4 puede verse que en ningún caso pone en receptor que fuera un
conserje quien recogió el paquete, sino que pone el nombre y apellido del reclamante,
un DNI, que el reclamante desconoce y un garabato como firma, por lo que
confirmamos que se produjo una falsa entrega del paquete.”
“La falsa entrega se lleva a cabo de la siguiente manera: el repartidor tiene una
cantidad determinada de paquetes que repartir en un día, como muchas veces no
finalizan el reparto, los paquetes que devuelven a almacén, lo marcan como entregado
inventando un DNI para que quede simulado que todos han sido entregados. Al día
siguiente estos paquetes deberían volver a salir a reparto junto con los nuevos
paquetes asignados para ese día, pero algunos de esos paquetes que ya deberían
estar repartidos no vuelven a repartirse y se quedan en el almacén, por lo que el
usuario el día anterior recibe el email conforme su paquete ha sido entregado a un
DNI que desconoce (cuando es falso) y si al día siguiente el repartidor no lo vuelve a
sacar en su reparto, el paquete se queda en el almacén de la flota subcontratada.”
“Desde Ecoscooting solo se puede visualizar que el paquete ha sido entregado no
pudiendo tener constancia de la falsa entrega hasta recibir aviso por parte de la
denunciante conforme no ha recibido los paquetes que desde MAEGMANT
SOLUCIONES SL se han reportado como entregados.”
“Tal y como se puede apreciar en la explicación de los hechos, el repartidor no ha
actuado de manera diligente y ha marcado el paquete como entregado cuando el
paquete sigue en almacén por lo que los datos no han sido en ningún momento
facilitados a terceras personas, pero la trazabilidad de la misma marca como
entregado tanto para Ecoscooting como para la reclamante.”
“…………. con anterioridad al reparto se envía correo electrónico al receptor del
mismo para que preautorice la entrega en buzón, conserje o vecino, de esta manera
en Ecoscooting queda constancia de esta preautorización y el repartidor puede dejar
el paquete a terceras personas (Documento número 6)”.
"Se adjunta en el escrito (documento número 6) correo electrónico tipo dirigido al
destinatario para que pueda autorizar la entrega del paquete en "buzón,
conserje/portero o vecino"".
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“Asimismo, la empresa dispone de un Análisis de Riesgos (aportado como Documento
número 7), Registro de Actividad de Tratamiento (aportado como Documento número
8) y tiene firmado contrato de subencargado de tratamiento con ***EMPRESA.1 así
como el contrato de subencargado de tratamiento con MAEGMANT SOLUCIONES
SL (aportados como Documento número 1 y 2).”
En cuanto a la acreditación documental de las medidas técnicas y organizativas
adoptadas o modificadas para evitar, en lo posible, incidentes de seguridad como el
sucedido el reclamado responde:
“Desde el mes de agosto 23 en Ecoscooting se ha procedido a iniciar la
implementación de nuevas medidas de seguridad para que la confidencialidad de los
datos de los usuarios quede protegida y para que los repartidores de las flotas que le
prestan los servicios realicen su trabajo de manera profesional: La prueba piloto
implantada en Valencia en agosto en la que se modificaba la caratula de los envíos
pasando a prescindir del número de móvil de los usuarios en las mismas (dejando solo
los últimos cuatro dígitos del teléfono) ha empezado a implantarse a otras ciudades
del resto de España y se prevé que durante el año 2024 se consolide en todo
España…. Adjuntamos como Documento número 9 la nueva carátula de los envíos:
………”
“Asimismo, se está requiriendo a las flotas el cumplimiento del DPA (ACUERDO DE
PROCESAMIENTO DE DATOS) firmado con Ecoscooting como del anexo 5 puesto
que ellos son responsables de que sus repartidores tengan una formación básica en
protección de datos y cumplan con los protocolos establecidos en materia de
protección de datos y confidencialidad de los datos………..”
La parte reclamada adjunta contrato (…) de prestación de servicios y anexo de
subencargado de tratamiento firmado con la empresa suministradora del producto
(***EMPRESA.1), documento este que se encuentra en idioma inglés y en cuya
página 1/56 indica (traducción no oficial):
“1.- ***EMPRESA.1 está contratado por la plataforma de transacciones en línea de
***EMPRESA.2, otras plataformas de comercio electrónico o vendedores y
compradores registrados en plataformas de comercio electrónico para proveerles a
través de una plataforma de servicios de información logística desarrollada y operada
por ***EMPRESA.1 de soluciones de servicios logísticos optimizada y servicios
logísticos de manejo de información y cooperar con proveedores de servicios
logísticos de alta calidad para proveer servicios de logística específicos;
2.- El proveedor de servicios logísticos posee las licencias y cualificaciones
requeridas bajo las leyes de los países y regiones en los cuales provee servicios, así
como recursos de servicio de valor añadido en relación con la provisión de Servicios
de Logística Internacionales y oras logísticas y es capaz de proveer los Servicios de
Logística Internacionales aquí especificados;
3.- El proveedor de servicios logísticos intenta cooperar con ***EMPRESA.1 como
proveedor de servicios de ***EMPRESA.1, proveyéndole a ***EMPRESA.1 servicios
de logística internacionales, quien ha sido contratado por plataformas de transacción
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

de comercio electrónico, el vendedor o comprador registrado en las plataformas de
transacción de comercio electrónico;”
En la página 10/56 de dicho documento se indica (traducción no oficial):
“El proveedor de servicios logísticos (el reclamado) garantiza que implementará las
medidas técnicas y organizativas para la protección de los datos (i) contra la
destrucción ilegal o accidental, y (ii) pérdida, alteración, divulgación no autorizada de
los datos o acceso a los datos (Incidente de Seguridad). Tales medidas tienen que
tener en cuenta el estado del arte, el coste de la implementación y la naturaleza,
alcance, contexto y propósito del procesamiento, así como el riesgo de variar la
probabilidad y severidad de los derechos y libertades de las personas naturales”
En el apartado ACUERDO DE PROCESAMIENTO DE DATOS (DPA), página 33/56,
se indica (traducción no oficial
“***EMPRESA.1 es un encargado de datos personales en nombre de sus clientes
(“Responsables”) (por ejemplo, vendedores online y operadores de plataformas de
comercio electrónico tales como ***EMPRESA.3) y está regido por ciertas
restricciones y obligaciones respecto a este procesamiento. ***EMPRESA.1 por la
presente delega estas obligaciones a ECOSCOOTING DELIVERY S.L.
(“Subencargado”) (la parte reclamada) el cual debe cumplir con las leyes de
protección de datos en relación con sus obligaciones bajo este DPA. ”
En la página 50/56, en el apartado “DELIVERIES” aparece un cuestionario hecho a
ECOSCOOTING. En el subapartado 3 (“Delivery attemps”) en la pregunta (traducción
no official):
(¿Hacen entrega a vecinos o a cualquier otra dirección no indicada por el cliente?)”
A lo cual se responde:
(Sólo si el cliente lo autoriza)”
Con lo cual se confirma que ***EMPRESA.1 tenía conocimiento de estos
procedimientos de entrega a terceros.
En el documento “DOC_2_DPAData_Processing_Agreement_MAEGMENT_ECO.pdf”
adjunto por la parte reclamada se encuentra un “ACUERDO DE PROCESAMIENTO
DE DATOS (DPA)” entre la parte reclamada y MAEGMANT SOLUCIONES SLU de
cuya traducción del inglés se obtiene:
““ECOSCOOTING es un encargado de datos personales en nombre de sus clientes
(“Responsables”) (por ejemplo, vendedores online y operadores de plataformas de
comercio electrónico tales como ***EMPRESA.3 o clientes que usan las soluciones
logísticas de ECOSCOOTING) y está regido por ciertas restricciones y obligaciones
respecto a este procesamiento. ECOSCOOTING por la presente delega estas
obligaciones a MAEGMANT SOLUCIONES S.L.U. (“Subencargado”) el cual debe
cumplir con las leyes de protección de datos en relación con sus obligaciones bajo
este DPA.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

1.- Descripción del procesamiento: El procesamiento de los datos personales se
llevará a cabo con el propósito de proveer los servicios e incluye categorías de datos
personales tales como dirección, número de teléfono y nombre del contacto del
remitente, así como dirección, número de teléfono y nombre del destinatario, número
de orden de logística, información de seguimiento, información del producto, valor
declarado, en la medida necesaria para la prestación de los servicios. ” (Traducción no
oficial).
En el mismo documento (página 5/11) se define SERVICIOS como:
“Significa aquellos que se definen en el acuerdo, en particular Servicios Logísticos
relevantes.” (Traducción no oficial).
En el apartado D (SEGURIDAD) de dicho documento indica:
“El subencargado implementará y mantendrá las medidas técnicas y organizativas
diseñadas para prevenir brechas de datos personales. Tales medidas tendrán en
cuenta el estado del arte, los costes de implementación y la naturaleza, alcance,
contexto y propósitos del procesamiento, así como el riesgo de variar la probabilidad y
severidad de los derechos y libertades de las personas naturales”. (Traducción no
oficial)
Se adjunta también (documento 4 “DOC_4_(...)__771_A.pdf”) el justificante de entrega del
paquete con código ***REFERENCIA.1. En el mismo figura:
“DESTINATARIO:
A.A.A.
***DIRECCIÓN.1
TEL:+ +***TELÉFONO.1
RECIBÍ:
Receptor: A.A.A.
Documento: (…)
(…)
Rúbrica”

La parte reclamada adjunta (documento “doc_5_(...)__771_a.pdf”) respuesta de
***EMPRESA.3 a la parte reclamante indicando que se va a proceder a la devolución
del
dinero
y
adjunta
como
documento
7documento
“DOC7_ANALISIS_RIESGOS_ECOSCOOTING.pdf”).
La parte reclamada adjunta documento “doc_3_Anexo_5_ECOFLOTAS.pdf” relativo a
“PROTOCOLO DE ENTREGA” donde describe un supuesto código de conducta,
confidencialidad y protección de datos que tanto los empleados del prestador de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

servicios como sus subcontratas indica que están obligados a cumplir, donde, entre
otras cosas indica en su apartado g):
“Si el usuario receptor del paquete no está en el domicilio ni es posible contactar con
él, se deberá programar nueva entrega.
NUNCA puede dejarse un paquete a un tercero sin autorización del usuario que
debería recibirlo.”
En respuesta de fecha 13/06/2024 y nº. de registro REGAGE(…) la parte reclamada
adjunta protocolo de entrega firmado entre esta y MAEGMANT SOLUCIONES S.L.U.
En este escrito, además, la parte reclamada indica que los datos personales que
figuraban en el exterior del paquete eran: nombre y apellidos, dirección postal y
teléfono de la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada
realiza, entre otros tratamientos, la recogida y utilización de los siguientes datos
personales de personas físicas, tales como: nombre y apellidos, dirección postal y
teléfono.
Así mismo, la parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable
del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD: “responsable del tratamiento” o “responsable”: la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, sólo junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento.

III
Principios relativos al tratamiento
La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."
El citado principio de confidencialidad conlleva que los datos personales deben ser
tratados de manera que se garantice una seguridad adecuada, incluyendo la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito, la pérdida, destrucción o daño
accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas.
Por su parte, el incumplimiento de dicho principio de confidencialidad tiene lugar
cuando los datos personales son expuestos, tratados o accedidos de forma no
autorizada, debido a la inadecuación o falta de medidas técnicas u organizativas de
cualquier tipo. En consecuencia, para que exista un incumplimiento de dicho principio
debe haberse constatado que poder acreditarse que efectivamente ha ocurrido una
exposición, tratamiento o cesión no autorizada de los datos personales. Por tanto, no
basta con la mera sospecha; es necesario que exista evidencia concreta de que los
datos fueron ilícitamente tratados. Por el contrario, si no se puede acreditar que los
datos personales hayan sido tratados ilícitamente, no se puede concluir que ha habido
un incumplimiento del principio de confidencialidad.
En el presente caso no quedaría acreditado que el paquete se haya entregado a
ningún tercero o persona no autorizada. La parte reclamada aportó un justificante de
entrega en el domicilio de la parte reclamante, en el que figura este como receptor, si
bien la firma o el número de DNI del “recibí” no coinciden con los suyos. En
consecuencia, del justificante de entrega del recibí no queda acreditado que la entrega
se realizara a un tercero.
Según manifiesta la parte reclamada, en este caso, el repartidor no ha actuado de
manera diligente y ha marcado el paquete como entregado, cuando este continuaba
en almacén. Por tanto, asegura, los datos no han sido en ningún momento facilitados a
terceras personas.
Si bien este hecho no resulta probado, tampoco lo es lo contrario; esto es, que un
tercero no autorizado haya recibido el paquete y, en consecuencia, haya tenido acceso
a los datos personales de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En este sentido, para poder iniciar un procedimiento sancionador se deben tener
indicios o pruebas que lo motiven, teniendo en cuenta el principio de presunción de
inocencia que rige el procedimiento administrativo de carácter sancionador. Es por
ello, que si no existen los mismos, como ocurre en el presente caso, no resulta posible
iniciar un procedimiento sancionador,
Al Derecho Administrativo Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con
alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del orden penal,
resultando clara la plena virtualidad del principio de presunción de inocencia. No en
vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP reconoce el derecho de los presuntos
responsables a “la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa
mientras no se demuestre lo contrario”.
Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho
a la presunción de inocencia implica que “cualquier insuficiencia en el resultado de las
pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse
en un pronunciamiento absolutorio”.
En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de
una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación, como
ocurre en este caso.
Con respecto a solicitud de indemnización solicitada por la parte reclamante, resulta
oportuno indicar que esta autoridad no tiene atribuida la competencia para determinar
la existencia de dicha indemnización ni tampoco para, en su caso, la cuantía o alcance
de la misma.
Es cierto que el artículo 82.1 del RGPD otorga a las personas que hayan sufrido por
daños y perjuicios como consecuencia de una infracción del citado Reglamento el
derecho a recibir del responsable o el encargado una indemnización por dichos daños
y perjuicios:
“Toda persona que haya sufrido daños y perjuicios materiales o inmateriales como
consecuencia de una infracción del presente Reglamento tendrá derecho a recibir del
responsable o el encargado del tratamiento una indemnización por los daños y
perjuicios sufridos.”
No obstante, ese derecho deberá de ser ejercitado en su caso mediante la
presentación de la acción judicial ante los órganos judiciales competentes del
correspondiente orden jurisdiccional, el cual va a depender, entre otros aspectos, de la
naturaleza del responsable o encargado que haya sido responsable de dicha
infracción. En este sentido se pronuncia el apartado sexto del citado del artículo 82 y
el apartado segundo del artículo 79 del RGPD.
“Artículo 82.6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Las acciones judiciales en ejercicio del derecho a indemnización se presentarán ante
los tribunales competentes con arreglo al Derecho del Estado miembro que se indica
en el artículo 79, apartado 2.
Artículo 79.2
Las acciones contra un responsable o encargado del tratamiento deberán ejercitarse
ante los tribunales del Estado miembro en el que el responsable o encargado tenga un
establecimiento. Alternativamente, tales acciones podrán ejercitarse ante los tribunales
del Estado miembro en que el interesado tenga su residencia habitual, a menos que el
responsable o el encargado sea una autoridad pública de un Estado miembro que
actúe en ejercicio de sus poderes públicos.”
Por lo expuesto, sin perjuicio del derecho que asiste a la parte reclamante a reclamar
dicha indemnización ante las autoridades jurisdiccionales competentes, la presente
Autoridad no puede pronunciarse sobre la existencia, alcance o determinación de la
cuantía, en base a los argumentos anteriormente esgrimidos.

IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ECOSCOOTING DELIVERY, S.L. y
a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

