1/9

 Expediente Nº: EXP202211000

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 23 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202211000 (PS/00239/2023)

ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 04/08/22, D. B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra  D.   A.A.A.,   con   NIF.:
 ***NIF.1,   titular   de   la   página   web
http://electrotecniabaltasar.com   (en  adelante,  la  parte  reclamada),  por  la  presunta
vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y
contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI). 

El   reclamante   manifiesta   que   ha   enviado   sus   datos   al   responsable   del   sitio   web
http://electrotecniabaltasar.com 
  ,   utilizando   el   único   formulario   disponible   (el   de
solicitud de presupuesto). Señala que la página carece de política de privacidad.

SEGUNDO: Con fecha 19/10/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que exponía
en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 04/11/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el art 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de lo siguiente:

-

La página  web  http://electrotecniabaltasar.com    contiene un formulario  para
solicitar un presupuesto en el que se solicitan los siguientes datos personales:
Nombre, correo electrónico y teléfono. Incluye además un campo de texto libre.

- No consta información relativa a los tratamientos de datos de carácter personal
ni a los derechos de los interesados ni consta información sobre la identidad
del titular del sitio web.

- Con fecha 13/03/23, se solicitó por la inspección de datos a la parte reclamada

información en relación con los hechos expuestos anteriormente. 

- Con fecha 24/03/23 tuvo entrada un escrito de respuesta al requerimiento de

información en el que el reclamado pone de manifiesto lo siguiente:

o El

  portal

 http://electrotecniabaltasar.com 

los
correspondientes textos legales. La razón de ello obedecía a que la
página se desarrolló con el objetivo de impulsar la posición web. Sin
embargo, esta se encontraba en desuso y en proceso de construcción,
rediseño y optimización. Si bien, este proceso se ha ido posponiendo
debido a su falta de uso, ya que la actividad profesional se desarrolla de
forma física.

  carecía   de  

o Se ha contratado los servicios de consultoría en protección de datos
con una entidad especialista en la materia, la cual ha diseñado un plan
de trabajo destinado a implantar y adaptar la actividad desarrollada a
las   normativas   de   protección   de   datos.   Aporta   un   certificado   de
contratación   de   los   servicios   de   protección   de   datos   en   el   cual   se
especifican las actuaciones a llevar a cabo.

o Actualmente   el   portal   web   se   ha   actualizado   para   adecuarlo   a   las

normativas de protección de datos.

- Con fecha 17/04/23, por parte de esta Agencia se accedió de nuevo a la página

web http://electrotecniabaltasar.com  comprobando los siguientes extremos:

o Contiene   un   formulario   para   solicitar   un   presupuesto   en   el   que   se
solicitan los siguientes datos personales: Nombre, correo electrónico y
teléfono. Incluye además un campo de texto libre.

o Bajo dicho  formulario  se ha incluido  el siguiente  literal:  “Información
básica en protección de datos.- Conforme al RGPD y la LOPDGDD,
A.A.A.  tratará   los   datos   facilitados   con   la   finalidad   de   gestionar   y
atender   su   solicitud   de   presupuesto.   Para   obtener   más   información
acerca   del   tratamiento   de   sus   datos   y   ejercer   sus   derechos,   visite
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/9

nuestra política de privacidad. ENTIENDO Y ACEPTO el tratamiento de
mis datos tal y como se describe anteriormente y se explica con mayor
detalle en la Política de Privacidad.” Se ha incluido, además, un “check”
para aceptar la política de privacidad.

o Se   ha   incluido   al   pie   de   la   página   web   un   enlace   a   la   policita   de
Privacidad,   que   incluye:   Identificación   y   datos   de   contacto   del
responsable;   Finalidades   del   tratamiento   de   sus   datos   personales
plazos   o;   criterios   de   conservación   de   los   datos;   Decisiones
automatizadas y elaboración de perfiles; Destinatarios; Transferencias
internacionales de datos; Derechos de los interesados; modificaciones y
actualización de la Política de Privacidad.

o Se ha incluido al pie de la página web un enlace al Aviso Legal y a la
Cookies.

Política

de

 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

 
Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD. 

Sobre el tratamiento de los datos personales de la web y la “Política de Privacidad”

II.-1 

En la comprobación realizada  en la página web  http://electrotecniabaltasar.com, el
13/03/23 se comprobó que existe un formulario para solicitar un presupuesto en el que
se solicitan los siguientes datos personales: Nombre, correo electrónico y teléfono.
Incluye además un campo de texto libre, pero no consta información relativa a los
tratamientos  de   datos  de  carácter   personal   ni  a   los  derechos   de  los   interesados.
Tampoco constaba información sobre la identidad del titular del sitio web.

Ese mismo día, el 13/03/23, se solicitó al reclamado, información en relación con estos
los hechos y con fecha 24/03/23 tuvo entrada un escrito de respuesta al requerimiento
de información en el que el reclamado reconocía la falta de información en el sitio web
e informa de que ha procedido a regularizar la situación.

En   la   comprobación   realizada   por   esta   Agencia,   el   17/04/23,   de   la   página   web
http://electrotecniabaltasar.com  comprobando que se había regularizado la situación
de la página, incluyendo información sobre la Política de Privacidad, Aviso Legal y
Política de cookies. Además, el formulario que recoge datos de carácter personal
incluye   información   y   un   “check”   para   aceptar   la   Política   de   Privacidad.

II.-2

Posible infracción administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El artículo 13 del RGPD, detalla, la información que se debe facilitar al interesado
cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

Por   tanto,   la   falta   de   información   con   arreglo   a   la   normativa   vigente,   sobre   el
tratamiento de los datos personales cuando se obtienen los datos personales de los
usuarios de la web podría suponer la vulneración del artículo 13 del RGPD.

Propuesta y graduación de la sanción

II.-3

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, sobre las infracciones consideradas
leves, indica que:

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.  Cada  autoridad   de control  garantizará  que  la  imposición   de las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: a) la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate, así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la
intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por
el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o
del   encargado   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda
infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2,
hayan sido ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de
que   se   trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1.   Las   sanciones   previstas  en  los  apartados  4,   5  y   6   del   artículo  83  del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la
infracción. b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos. h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado.

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores, en calidad de atenuantes: 

- El reclamado reconoce espontáneamente su culpabilidad y se ha regularizado

la situación irregular de forma diligente (apartado c).

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
Infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, es de 500 euros (quinientos euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a D. A.A.A., con NIF.: ***NIF.1, titular
de la página web  http://electrotecniabaltasar.com   por infracción del artículo 13 del
RGPD,   por   las   deficiencias   observadas   en   su   “Política   de   Privacidad”   en   la
comprobación realizada el 13/03/23.

NOMBRAR: como Instructor a  R.R.R., y Secretaria, en su caso,  a S.S.S., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 500 euros (quinientos euros), por la infracción del art
13 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a  D. A.A.A.
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 100 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   400   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
100 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
400 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 300 euros (trescientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.   Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
>>

SEGUNDO: En fecha 28 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 300 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202211000,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

