1/10

 Expediente N.º: PS/00486/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Dª A.A.A.  (en adelante, la parte RECLAMANTE UNO) con fecha 10 de
mayo de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Da-
tos. 

La reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF
***NIF.1 (en adelante, LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS).

El motivo en que basa la reclamación es la publicación por parte del Presidente de la
Comunidad de Propietarios en la página Web ***URL.1, informaciones que contienen
los datos personales de varios propietarios, entre los que se encuentran los de la RE-
CLAMANTE UNO (nombre, apellidos, piso).

Posteriormente, D.  C.C.C. y D. D.D.D., (en adelante, la parte RECLAMANTE DOS y
RECLAMENTE TRES) con fecha 2 y 3 de junio del mismo año, respectivamente, inter-
pusieron reclamación ante la Agencia Española de Datos en relación con los mismos
hechos (publicación de sus datos personales en la página Web ***URL.1), acumulán-
dose ambas al expediente arriba referenciado.

Junto a las reclamaciones se aportan copias de las publicaciones realizadas en la pá-
gina web mencionada en las que constan los datos personales de los reclamantes, así
como los requerimientos al Presidente de la Comunidad de Propietarios solicitando la
eliminación de dichas publicaciones.

Es de resaltar que dichas publicaciones no se hacen en la sección restringida de la pá-
gina web a la que únicamente pueden acceder los propietarios.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de las reclamaciones a LA COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos pre-
vistos en la normativa de protección de datos.

El traslado de la primera reclamación se remitió con fecha 28 de mayo de 2021 a tra-
vés del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, sien-
do notificado ese mismo día.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El traslado de la segunda y tercera reclamación se remitió con fecha 28 de junio de
2021 a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habi-
litada, siendo notificado ese mismo día.

TERCERO: QUERETARO CONSULTORIA Y CIBERSEGURIDAD S.L., en nombre y
representación de la parte reclamada, ante la notificación de la segunda reclamación
interpuesta el 28 de junio de 2021, solicita ampliación del plazo concedido, estimándo-
se la misma con fecha 30 de junio de 2021.

Dicha empresa fue contratada por LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, en el año
2018 con motivo de la entrada en vigor del Reglamento Europeo de Protección de Da-
tos Personales RGPD 679/2016 del 27 de abril, como coordinador de protección de
datos personales con la finalidad de implantar los requerimientos exigidos, hacer se-
guimiento y aclarar las dudas y divergencias que pudieran surgir en los distintos ámbi-
tos.

Así, con fecha 23 de julio de ese mismo año se recibe en esta Agencia escrito de res-
puesta indicando que:

“En el año 2018 con motivo de la inminente entrada en vigor del Reglamento Europeo
de Protección de Datos Personales (RGPD 679/2016 de 27 de abril), la Comunidad de
Propietarios B.B.B. a través de la empresa encargada de la administración de la mis-
ma, encargó a QCC la adaptación de los requerimientos del RGPD, llevándose a cabo
la redacción de la siguiente documentación:

• Contratos de encargo de tratamiento con la propia administración de la comu-
nidad de propietarios, con la asesoría laboral encargada de tramitar los contra-
tos y nóminas del personal laboral de la comunidad, con la empresa de videovi-
gilancia.
• Documentos para el ejercicio de derechos de acceso, rectificación y supre-
sión, portabilidad, derecho al olvido.
• Documento de medidas de seguridad y cómo actuar ante brechas.
• Registro de actividades de tratamiento.
• Se hacen comprobaciones periódicas por si hubiera que modificar algún dato
y/o realizar un nuevo documento, como es el caso con la realización de la pági-
na web que se tuvo que incorporar las políticas de privacidad, cookies y aviso
legal respectivamente. 

La mencionada web se aprobó su realización por la junta directa y se validó por la
asamblea de propietarios en marzo de 2019 al aprobar el informe anual del presidente
donde se da cuenta de todos los pormenores habidos y se somete a votación. La mis-
ma se aprobó por la mayoría absoluta de los miembros… La web como tal, se indica
desde la presidencia de la comunidad, se utiliza como canal de información sobre los
hechos más relevantes que ocurren en la misma, incluyendo (haciendo uso del dere-
cho de información y libertad de expresión), el comportamiento y las acciones que lle-
van a cabo determinados propietarios, siendo en ese ámbito donde se circunscriben
los comentarios realizados…  No puedo afirmar ni desmentir si han enviado informa-
ción al editor de la web y éste la ha censurado. Por otro lado, resaltar que la web dis-
pone de una sección restringida solo accesible para los propietarios previo registro de
acceso…”.

Al mencionado escrito se acompaña la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

 Copia de los contratos de encargo de tratamiento.


Informe del presidente de 2019 que fue aprobado en la asamblea por la mayo-
ría de los propietarios.

 Política de privacidad y aviso legal que aparece en la web.
 Documento de la Agencia Española de Protección de Datos de 2008, acredita-
tivo de inscripción de ficheros. Demuestra la preocupación por cumplir con la
normativa por parte de la Comunidad de Propietarios.

CUARTO: Con fecha 10 de agosto de 2021 tuvo lugar la admisión a trámite de las re-
clamaciones interpuestas contra LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 65.5 de la LOPDGDD.

El acuerdo de admisión fue notificado a los interesados a través del Servicio de Notifi-
caciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada el 4 de octubre de 2021.

QUINTO: Con fecha  12 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio en fecha 19 de abril de 2022 a través del
Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, se solicitó
por   LA   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS,   el   3   de   mayo   de   ese   mismo   año,
ampliación del plazo concedido para formular alegaciones

La ampliación del plazo previsto para formular alegaciones se admitió y notificó el 6 de
mayo   de   2022   a   través   del  Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica Habilitada.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   y   habiendo   transcurrido   la
ampliación del plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que en la página Web ***URL.1 de LA COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS se han publicado informaciones que contienen los datos personales
de varios propietarios (nombre, apellidos, piso).

SEGUNDO:  Consta acreditado que dichas  publicaciones no se hacen en la sección
restringida de la página web, a la que únicamente pueden acceder los propietarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que LA COMUNIDAD
DE PROPIETARIOS realiza, entre otros tratamientos, la recogida, conservación, modi-
ficación, consulta y utilización de los siguientes datos personales de personas físicas,
tales como: nombre, número de identificación, número de teléfono, localización de la
vivienda…etc.

LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS realiza esta actividad en su condición de res-
ponsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal activi-
dad, en virtud del citado artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad  de  los  datos  personales”  (en  adelante   brecha  de  seguridad)   como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse publicado por el Presidente de la Comunidad de Propietarios B.B.B. en la
página   Web ***URL.1,   informaciones  que,   contenían  datos  personales   de  algunos
propietarios particulares, sin utilizar la sección restringida de la página web, a la que
solo pueden acceder los propietarios previo registro de acceso.

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos, no consentidas por los titulares de estos.

Hay que señalar que la recepción de una reclamación sobre una brecha de seguridad
de confidencialidad no implica la imposición de una sanción de forma directa, ya que
es necesario analizar la diligencia de responsables y encargados y las medidas de se-
guridad aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los reclamantes, obrantes en
la   base   de   datos   de   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS,   fueron   indebidamente
expuestos a terceros, mediante su publicación en la sección abierta de la página web
de la comunidad de propietarios ***URL.1, a la que cualquiera puede acceder; ya que,
su acceso no requiere registro previo.

Por todo lo expuesto, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS,   por   vulneración   del
artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

La  infracción  del  artículo   5.1.f)   del  RGPD   supone  la  comisión   de  las  infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del RGPD, fijándose una
sanción de IMPORTE DE DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500€).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, las medidas de seguri-
dad que disponía LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS eran del todo insuficientes
para garantizar la confidencialidad, de los datos personales de los propietarios. 

Dichas medidas se concretaban en acceso restringidos a la información, aplicando fi-
rewall y antivirus, así como las copias de seguridad e imágenes de los sistemas perti-
nentes para evitar cualquier contingencia.  

En relación con la página web de dicha COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, se incor-
poraron las correspondientes políticas de privacidad, cookies y aviso legales respecti-
vamente. 

Si bien, debería haber estado cerrada a personas no autorizadas y adoptar medidas
de seguridad tales como que el usuario autorizado se identificara mediante contrase-
ña, y que la conexión del usuario al servidor se hiciera por una conexión cifrada (Cone-
xión SSL encriptada con algoritmo AES de 256 bits) para asegurar la seguridad y pri-
vacidad de los usuarios.

La página web de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS como, se indica desde la pre-
sidencia de la comunidad, se utiliza como canal de información sobre los hechos más
relevantes que ocurren en la misma, siendo en ese ámbito donde se circunscriben los
comentarios realizados; a pesar de que, se dispone de una sección restringida que
exige el previo registro de acceso de los propietarios.

Por ello, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción,
imputable a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones ti-
pificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resul-
ten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

Se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del RGPD y que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

  d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32.

En el presente caso, la Comunidad de Propietarios debe ser consciente que la
página web  ***URL.1  se utiliza como canal de información sobre los hechos
más   relevantes  que   afecten   a   dicha   comunidad   de   propietarios,   debiendo
utilizarse   la   sección   restringida,   solo   accesible   para   los   propietarios   previo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

registro de acceso, para la publicación de informaciones que contengan datos
personales de los propietarios.

Sólo así se estaría utilizando la página web ***URL.1 para la publicación de las
informaciones relativas a Comunidad de Propietarios conforme a las exigencias
establecidas en la normativa de protección de datos.
 

 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del RGPD,
permite fijar una sanción de DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500€).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:

IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS URB. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de IMPORTE DE DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500€).

IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS URB. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por
una infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
multa de DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500€).

SEGUNDO: ORDENAR a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS URB. B.B.B., conforme
al artículo 58.2.d) del RGPD, que en el plazo de 10 días acredite la retirada de la
información personal publicada en la página web ***URL.1

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
URB. B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

