1/8

 Procedimiento Nº: PS/00047/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Las reclamaciones interpuestas por  A.A.A., y B.B.B.  (en adelante,  los
reclamantes) tienen entrada con fecha 1 y 10 de julio de 2020 en la Agencia Española
de Protección de Datos. 

Las reclamaciones se dirigen contra el  AYUNTAMIENTO DE CADREITA,  con NIF
P3106300A (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basan   las   reclamaciones   son   que   el   citado   ayuntamiento   ha
buzoneado en todas las casas del vecindario sin anonimizar, el Auto nº 109/2020, en
el que los reclamantes aparecen como parte. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/06033/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 6 de agosto de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Esta Agencia   en   respuesta  a   su   requerimiento   recibe   del   citado   ayuntamiento   un
documento   donde   se   manifiesta   que   se   han   puesto   en   comunicación   con   los
reclamantes remitiéndoles el 3 de septiembre de 2020 la siguiente carta:

<< El Ayuntamiento de Cadreita ha remitido a NAVADAT (empresa que ha sido desig-
nada para la realización de las funciones de delegado de protección de datos) escrito
de traslado y copia de la reclamación que ha interpuesto ante la Agencia Española de
Protección de Datos.

A través de la presente comunicación queremos ponernos a su disposición y trasla-
darle nuestra voluntad de atenderle para cualquier cuestión relacionada con su recla-
mación o con otros tratamientos de datos personales responsabilidad del Ayuntamien-
to sobre los que pueda considerarse afectado.

A este respecto indicarle que, tal y como establece el art. 38. 4 y 5 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en IO que respecta al tratamiento de datos per-
sonales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).

"Los interesados podrán ponerse en contacto con e! delegado de protección de datos 
por Io que respecta a todas las cuestiones relativas a/ tratamiento de sus datos perso-
nales y al ejercicio de sus derechos al amparo del presente Reglamento".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

"El delegado de protección de datos estará obligado a mantener el secreto o la confi-
dencialidad en lo que respecta al desempeño de sus funciones, de conformidad con
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros".

Por otra parte, queremos manifestarle el compromiso de este Ayuntamiento con el
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales. Se valorará su re-
clamación por el Delegado de Protección de Datos y si se considera necesario, una
vez realizado el análisis, se adoptarán medidas adicionales a las ya existentes.>>

Así   mismo   se   manifiesta   el   compromiso   del  Ayuntamiento   en   la   adopción   de   las
medidas   que   fueran   necesarias   una   vez   realizado   el   análisis   en   relación   con   la
reclamación. 

El Ayuntamiento de Cadreita tiene implementados unos protocolos de actuación con el
fin de dar cumplimiento al principio de responsabilidad proactiva. 

Se ha formado al personal en su aplicación y en materia de protección de datos
personales.

En concreto, se ha elaborado un "protocolo de cesiones" en el que se establece el
criterio de actuación que deberá tenerse en cuenta cuando se pretendan comunicar
datos   personales   a   terceros   y   especialmente   se   hace   referencia   a   los   supuestos
habituales   de   cesiones   de   datos   del   padrón   de   habitantes,   catastro,   cesiones   en
materia   de   personal   y   publicación   de   actas   y   datos   de   interesados   en   boletines
oficiales o tablones.

En relación con este protocolo se realizará una revisión de los riesgos asociados a los
tratamientos a la vista de la reclamación y se adoptarán las medidas adecuadas para
mitigar los riesgos:

Actualización del protocolo, incorporando el criterio a seguir en caso de

que se quiera dar publicidad a una resolución judicial que pueda tener especial
interés para los vecinos.

Dar   a   conocer   el   criterio   de   actuación   entre   los   usuarios   de   datos

personales (personal del Ayuntamiento y corporativos que puedan tener acceso
para cumplimiento de sus funciones).

Revisión   de   la   información   facilitada   y   firmada   por   los   corporativos.

Actualmente   incluye   unas   referencias   al   deber   de   secreto   y   al   uso   de   la
información pero se elaborará a modo de recordatorio un documento de buenas
prácticas en protección de datos para incidir en la importancia del cumplimiento de
estas obligaciones y las funciones del delegado de protección de datos. 

Recordatorio   al   personal   con   acceso   a   datos   sobre   las   funciones   del

Delegado   de   Protección   de   Datos   y   su   labor   de   asesoramiento.   Se   incluirán
aquellos supuestos en que se considera que el DPD debe ser consultado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

TERCERO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del
RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  22   de   abril   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija
a  AYUNTAMIENTO   DE   CADREITA,   con   NIF  P3106300A,   por   una   infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El   ayuntamiento   ha   buzoneado   en   todas   las   casas   del   vecindario   sin
anonimizar, el Auto nº 109/2020, en el que los reclamantes aparecen como parte. 

SEGUNDO: El Ayuntamiento el 3 de septiembre de 2020, manifiesta su compromiso
en la adopción de las medidas que fueran necesarias una vez realizado el análisis en
relación con la reclamación, para proceder a una solución satisfactoria para todas las
partes.

TERCERO:  El Ayuntamiento el 2 de marzo de 2021  presenta alegaciones  a  este
procedimiento sancionador indicando que entiende que la información facilitada es
veraz y exacta, de relevancia pública, así como de gran trascendencia económica y
social   para   una   localidad   pequeña   y   demandada   por   los   vecinos,   por   lo   que   se
consideró que existía un interés general para su conocimiento por todos ellos.

Por lo que considera que el tratamiento de datos tal y como se realizó está plenamente
justificado en aras al interés público y por tanto no se ha vulnerado el principio de
confidencialidad del art. 5.1.f del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

En el presente caso, se ha constatado que el reclamado sin eliminar ningún dato
personal, procedió a buzonear en todas las casas, locales y resto de inmuebles del
municipio objeto de esta reclamación, una copia íntegra del Auto nº 109/2020, en el
que los reclamantes aparecen como parte, lo cual supone una vulneración del artículo
5.1 f) del RGPD, que regula la obligación de confidencialidad.

El citado ayuntamiento justifica no obstante, la difusión de la resolución judicial en la
Ley Foral 5/2018, de 17 de mayo, de Transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno de Navarra. 

En   base   a   ello,   considera   que   la   información   facilitada,   objeto   del   presente
procedimiento sancionador, es de interés para la ciudadanía, subsumible en el artículo
29 de la citada Ley. 

Ahora bien, esta Agencia debe hacer notar, que lo que tal precepto permite no es tanto
la publicidad de la resolución judicial (obligatoria únicamente para la Comunidad Foral
de Navarra según su Ley de transparencia autonómica) sino de información de interés
para la ciudadanía. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Ello implica que para cumplir con la finalidad pretendida y permitida por la Ley no era
precisa   la   distribución   de   la   resolución   misma,   sino   tan   sólo   información   de   su
contenido y fundamentación; en todo caso, difundido el Auto, la anonimización de los
datos personales deviene obligatoria conforme al principio de minimización de datos, si
estos datos no son relevantes para informar a la ciudadanía sobre el sentido de una
resolución judicial. 

Esto es así ya que la normativa de transparencia tampoco es absoluta y tiene por tanto
límites, destacando a tales efectos el artículo 15 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.

IV

Asimismo, ha de señalarse que tras el requerimiento de esta Agencia de 6 de agosto
de   2020,   el   citado   ayuntamiento   contestó   manifestando   que   ya   había   adoptado
medidas al respecto, en concreto, había elaborado un "protocolo de cesiones" en el
que se establece el criterio de actuación que deberá tenerse en cuenta cuando se
pretendan comunicar datos personales a terceros y especialmente se hace referencia
a los supuestos habituales de cesiones de datos del padrón de habitantes, catastro,
cesiones en materia de personal y publicación de actas y datos de interesados en
boletines oficiales o tablones.

Además,  el   ayuntamiento  manifestó  que  se  había  puesto  en  contacto  con  ambos
reclamantes mediante carta de 3 de septiembre de 2020, a través de su Delegado de
Protección de Datos, informándoles de lo siguiente:

“El Delegado de Protección de Datos de este Ayuntamiento se pone a su disposición
para cualquier cuestión relacionada con la reclamación presentada, o tratamientos de
datos personales responsabilidad del Ayuntamiento, sobre los que pueda considerarse
afectado.”

Les manifiesta además que “se valorará su reclamación y si se considera necesario,
una vez realizado el análisis se adoptarán medidas adicionales a las ya existentes.”

V

Así las cosas queda constatado que se difundió la resolución del auto a todos los
vecinos, sin proceder a su previa anonimización.

Hay que señalar que los hechos se llevaron a cabo, según se ha manifestado por el
reclamado, en aras del interés general, circunstancia que no exime del cumplimiento
del artículo 5.1 f) del RGPD, en el que se establece que los datos personales deberán
ser:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Por lo tanto, en este supuesto se reconocen los hechos denunciados y no se alega
causa que acorde a derecho, justifique que no se está incurriendo en una infracción
del artículo 5.1 f) del RGPD, ya que el ayuntamiento siempre pudo dar publicidad del
documento si lo consideraba de interés, pero debidamente anonimizado.

VI

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  al  AYUNTAMIENTO DE CADREITA, con NIF  P3106300A, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a AYUNTAMIENTO DE CADREITA, con NIF P3106300A, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de un mes
desde la notificación de esta resolución, acredite:

-La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad denunciada actúe de
conformidad   con   los   principios   de   «limitación   de   la   finalidad»   e   «integridad   y
confidencialidad» del art. 5.1 b) y f) de RGPD respectivamente.

-La adopción de las medidas necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la
normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   -Reglamento   (UE)
2016/679 (RGPD)-, adecuando la información ofrecida a las exigencias contempladas en
el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, con carácter previo a la recogida
de los datos personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto,
para lo que dicho ayuntamiento deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del
RGPD en relación con la licitud del tratamiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE CADREITA.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

