1/6

Procedimiento Nº: PS/00195/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   19   de   noviembre   de   2018   tiene   entrada   en   esta  Agencia   una
denuncia presentada por A.A.A. (en lo sucesivo, el denunciante), en la que manifiesta que
fue incorporado a un grupo de WhatsApp sin su consentimiento. 

El   responsable   de   tales   hechos,   es   un   agente   inmobiliario   de   una   franquiciada   de
CENTURY 21.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 1 de febrero de 2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su
análisis y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se   le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al reclamante a
propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha recibido
la comunicación de esa decisión.

-   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.

- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares.

- Cualquier otra que considere relevante.

El 1 de febrero de 2019, se le comunicaba al reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO:  Con  fecha  7   de   mayo   de   2019,  de   conformidad   con  el  artículo  65   de   la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a
trámite la reclamación presentada por el reclamante contra CENTURY 21.

CUART
 O: Con fecha  27 de junio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
 
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1 de la LOPDGDD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

QUINTO:  El   12   de   julio   de   2019,   la   entidad   denunciada,   formula   alegaciones   al
acuerdo de inicio manifestado lo siguiente:

Se han realizado las siguiente acciones:

-Remisión   de   carta   de   disculpa   al   afectado,   enviada   mediante   Burofax  con   fecha
25/01/2019, informándosele de lo siguiente:

“Nos ponemos en contacto con usted para enviarle nuestras más sinceras
disculpas por el inconveniente acontecido  el pasado  mes de noviembre del 2018
referente a la inclusión de su número de teléfono en un chat de <<WhatApp>> por
parte de uno de nuestros asesores colaboradores. Esta mercantil, nunca ha actuado
de mala fe, habiendo procedido a subsanar el error, eliminando el citado chat tan
pronto manifestó su disconformidad.

Igualmente, le informamos que el pasado mes de noviembre del 2018, sus
datos fueron eliminados de nuestros archivos. A tales efectos hemos de poner de
manifiesto,  que  su  dirección   para   la   remisión   de   la  presente   notificación,  se   han
expedido del informe de la reclamación recibida de la Agencia Española de Protección
de Datos.”

-Remisión de carta explicativa, de las causas que motivaron la incidencia de fecha
28/02/2019, señalándose que:

“El objeto único que motivó la incidencia es absolutamente el desconocimiento
del agravio que acarrearía al afectado la inclusión en dicho grupo de WhatsApp y su
visualización de su número de contacto por todos aquellos participantes del dicho
chat.

El afectado de forma correcta rellenó nuestro formulario de contacto solicitando
dicha información acerca de nuestra oferta en inmobiliaria, dicho formulario tenía su
pertinente cláusula de información acerca del tratamiento de los datos personales, fue
un error de interpretación por parte de nuestro asesor inmobiliario acerca de dicha
cláusula  de  tratamiento  de  datos,  pues  en  dicho  párrafo  no hace   referencia  a  la
difusión a través de grupos de WhatsApp. Por lo tanto, nuestro asesor de forma
deliberada   decidió   que   poseía   la   pertinente   legitimidad   para   la   inclusión   y   su
respectiva difusión de dichos datos personales del Señor A.A.A. y siempre desde el
desconocimiento que supondría los efectos de agravio que supone dicha difusión de
datos personales sin consentimiento.

Debido a la coyuntura tecnológica a la que todos contribuimos motivada por los
tiempos   que   corren,   siempre   desde   la   buena   fe   entendimos   que   era   un   método
sencillo y rápido de difusión de información previamente solicitada por el afectado
acerca de nuestros inmuebles, no fue hasta que arribó a nuestro conocimiento la
queja   del   afectado,   totalmente   legítima,   que   no   calibramos   que   dicha   decisión
inequívoca por nuestra parta conllevaría dicha difusión de sus datos personales sin su
previo consentimiento y por tanto tales perjuicios a su intimidad personal.”

3/6

-   Contratación   a   una   empresa   especializada   en   protección   de   datos   denominada
DATAPREV,   S.L.   ubicada   en   el   Paseo   de   Berio   43,   San   Sebastián   (Guipúzcoa),
(info@dataprev.es) 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El 19 de noviembre de 2018 el denunciante manifiesta a esta Agencia que fue
incorporado a un grupo de WhatsApp sin su consentimiento. 

SEGUNDO:  El 12 de julio de 2019, la entidad denunciada, formula alegaciones en
respuesta al acuerdo de inicio del presente procedimiento, indicando que ha procedido
a remitir carta de disculpa al afectado, de fecha 25/01/2019. Solventando la situación,
y a contratar a la empresa DATAPREV, S.L., especializada en protección de datos
personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción  o daño accidental, mediante la aplicación  de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos
podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración de los
principios de «limitación de la finalidad» e «integridad y confidencialidad» del art. 5.1 b) y f)
del RGPD.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

5/6

V

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado   2   d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La  imposición de  esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

VII

En este caso concreto, se ha acreditado en virtud de los documentos aportados por
la entidad denunciada el 12 de julio de 2019, que al contratar a la empresa DATAPREV,
S.L., especializada en protección de datos, y remitir carta de disculpa al afectado, de
fecha 25/01/2019,  se han adoptado las medidas requeridas en el acuerdo de inicio del
presente  procedimiento, consistentes en  la  supresión  de los datos del  reclamante del
grupo   de   WhatsApp   de   la   entidad   denunciada   de   conformidad   con   los   principios   de
finalidad e integridad y confidencialidad regulados en el artículo 5.1 b) y f) del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  APERCIBIR  a  DESSAU   ARTE   INMOBILIARIO,   S.L.   (CENTURY   21
ARQUITECTURA), con NIF  B76693894, por una infracción del artículo  5.1 b) y f)  del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y considerada muy grave en el artículo
72.1.d) e i) de la LOPDGDD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DESSAU ARTE INMOBILIARIO, S.L.
(CENTURY 21 ARQUITECTURA), con NIF B76693894 y, conforme al artículo 77.2 del
RGPD, e INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c)
de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

