 

 

 

 
RECOMMANDATION  
n° 02/2020 du 31 janvier 2020 

 

La portée de l’obligation de conclure un protocole 

afin de formaliser les communications de 

données à caractère personnel en provenance du 

secteur public fédéral 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I. 

Le champ d’application matériel de l’article 20 de la LTD ou dans quelles conditions est-il 

nécessaire de conclure un protocole pour formaliser une communication de données à caractère 

personnel ? ....................................................................................................................................... 6 

1. Première condition : une « autorité publique fédérale » communique des données à caractère personnel 

en tant que responsable du traitement .................................................................................................... 7 

2.  Deuxième  condition :  la  communication  de  données  à  caractère  personnel  est  « nécessaire  au  respect 

d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis » (article 6.1.c) du RGPD) ou est 

« nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont 

est investi le responsable du traitement » (article 6.1.e) du RGPD) ........................................................... 8 

3. 

Troisième condition : les modalités de la communication ne sont pas prévues par une norme législative 

ou règlementaire ................................................................................................................................. 15 

4.  Quatrième condition : la communication présente un caractère systématique ou, si elle est ponctuelle, 

a lieu vers des personnes ou des institutions qui ne sont pas habilitées à les recevoir en vertu d’une mission 

légale .................................................................................................................................................. 16 

5. 

Cinquième condition : le « destinataire » de la communication est situé en Belgique et reçoit les données 

à caractère personnel en qualité de responsable du traitement ............................................................... 17 

II. 

Le contenu du protocole d’accord ....................................................................................... 24 

III. 

Éléments de procédure ........................................................................................................ 27 

IV. 

Champ d’application temporel de l’obligation de conclure un protocole d’accord ............. 28 

V. 

Quid  si  les  responsables  du  traitement  n’arrivent  pas  à  conclure  un  protocole  pour 

formaliser la communication  de données à caractère personnel ? .............................................. 31 

1. Principe : délibération de la chambre autorité fédérale du comité de sécurité de l’information .............. 31 

2. Exceptions : pas besoin de délibération (ni de protocole) ................................................................... 31 

3. Cas particulier concernant les communications en provenance du secteur public fédéral vers des institutions 

de sécurité sociale appartenant au réseau primaire : délibération des chambres réunies du comité de sécurité 

de l’information ................................................................................................................................... 31 

 

 

 
 
 

 

2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L’objectif principal du présent document est de clarifier la portée de l’article 20 de la loi du 30 juillet 2018 

relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après 

« LTD »). À cette fin, il vise, plus spécifiquement, à éclaircir les points suivants :  

 

-    Les  conditions  dans  lesquelles  une  autorité  publique  doit  conclure  un  protocole  pour  formaliser  une 

communication de données à caractère personnel à un tiers 

 

 

- Le contenu du protocole formalisant une communication de données en provenance du secteur public fédéral 

 

- Les exigences procédurales imposées par l’article 20 de la LTD pour la conclusion d’un protocole 

 

- Le champ d’application temporel de l’article 20 de la LTD 

 

-  La  procédure  à  suivre  lorsque  le  responsable  du  traitement  initial  et  le  responsable  du  traitement 

destinataire des données ne parviennent pas à un accord  

 

 

 

Entre  2003  et  2018,  toute  communication  électronique  de  données  par  un  service  public  fédéral  ou  par  un 

 

organisme public relevant de l’autorité fédérale devait, en vertu de l’article 36bis de la loi du 8 décembre 1992 

 

relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après 

« LVP »),  être  autorisée  par  le  comité  sectoriel  compétent  pour  l’Autorité  fédérale,  lequel  avait  été  institué 

auprès de l’ancienne Commission de la protection de la vie privée (ci-après « CPVP »). Lors de la procédure 

d’autorisation, le comité sectoriel pour l’Autorité fédérale vérifiait que la « communication [était] bien nécessaire 

à la mise en œuvre des missions confiées, par ou en vertu de la loi, à l’autorité fédérale demanderesse et, 

d’autre part, que cette communication, en ses divers aspects, [était] compatible avec l’ensemble des normes 

en vigueur en matière de protection de la vie privée en ce qui concerne le traitement de données 

personnelles »1. Cette procédure d’autorisation préalable a été abrogée par la loi du 3 décembre 2017 portant 

création de l’Autorité de protection des données (ci-après « LCA »)2.  

 

L’article 20 de la LTD introduit une nouvelle obligation à charge des autorités publiques fédérales qui transfèrent 

des données à caractère personnel à des tiers. Chaque communication de données à caractère personnel doit 

en effet, à présent, être formalisée par un protocole conclu entre l’autorité publique qui transfère les données 

                                                

1 Le Comité sectoriel compétent pour l’autorité fédérale rappelait très régulièrement, dans ses autorisations, l’objectif qui était poursuivi 
par la procédure des autorisations préalable. Cet objectif avait été exprimé très clairement dans la justification  de l’amendement n° 12 
déposé par le Gouvernement, Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2001-2002, n° 50/1940-4, p. 3.  

2 L’article 109 de la LCA dispose que « Les chapitres VII et VIIbis de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à 
l'égard des traitements de données à caractère personnel sont supprimés » 

 

3 

 

et le responsable du traitement destinataire des données à caractère personnel, à moins qu’une loi particulière 

en dispose autrement3.  

 

Ce  changement  procédural  s’inscrit  dans  la  reconnaissance,  par  le  RGPD,  du  principe  de  responsabilité 

(accountability) qui impose aux responsables du traitement de mettre en œuvre des mesures appropriées et 

effectives pour s'assurer et être en mesure de démontrer la conformité de ces traitements avec le Règlement4. 

En effet, comme les travaux préparatoires de  l’article 20 de la LTD le soulignent, l’obligation de conclure un 

protocole  invite  les  responsables  du  traitement  « à s’interroger sur la conformité de leurs échanges de 

données »5.  Le  protocole  conclu  entre  l’autorité  publique  fédérale  qui  transfère  des  données  à  caractère 

personnel et le responsable du traitement destinataire des données constitue un instrument d’accountability qui 

doit amener l’autorité publique à s’assurer que la communication de données respecte la règlementation relative 

à la protection des données à caractère personnel, y compris le RGPD et la LTD.  

 

Depuis l’entrée en vigueur de l’article 20 de la LTD, les flux de données en provenance du secteur public fédéral 

ne doivent donc, en principe, plus être autorisés par un organe externe, mais ils doivent être encadrés par un 

protocole  conclu  entre  le  responsable  du  traitement  initial  et  le  responsable  du  traitement  destinataire  des 

données. Toutefois, pour les cas où les responsables du traitement n’arriveraient pas à conclure un protocole 

formalisant les modalités de la communication, le législateur a prévu une procédure alternative. En effet, l’article 

35/1 de la loi du 15 août  2012  relative à la création  et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral, 

inséré par l’article 86 de la loi du 5 septembre 20196, dispose que « la communication de données à caractère 

personnel par des services publics et des institutions publiques de l'autorité fédérale à des tiers autres que les 

institutions de sécurité sociale […] doit faire l'objet d’une délibération préalable de la chambre autorité fédérale 

du comité de sécurité de l’information […] dans la mesure où les responsables du traitement de l'instance qui 

communique et des instances destinatrices ne parviennent pas, en exécution de l'article 20 de la loi du 30 juillet 

2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 

personnel, à un accord concernant la communication ou au moins un de ces responsables du traitement 

demande une délibération et en a informé les autres responsables du traitement. […] Dans la mesure où le 

comité de sécurité de l'information rend une délibération pour la communication de données à caractère 

                                                

3 On pense, par exemple, à l’article 15 de la loi du 15 janvier 1990 relative  à l'institution et à l'organisation d'une Banque-carrefour de la 
sécurité  sociale  qui  dispose  que  les  communications    en  provenance  d’une  institution  de  sécurité  sociale  doivent  faire  l’objet  d’une 
délibération préalable de la chambre sécurité sociale de santé du comité de sécurité de l'information ou des chambres réunies du comité 
de sécurité de l'information. De même, l’article 11 de la loi prévoit que toute communication de données à caractère personnel par ou à la 
plate-forme eHealth requiert, en principe, une autorisation de principe de la chambre sécurité sociale et santé du comité de sécurité de 
l'information. Or, l’article 35/1 § 1er de la loi du 15 août 2012 relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral 
dispose que "[…] Dans la mesure où le comité de sécurité de l'information rend une délibération pour la communication de données à 
caractère personnel par l'autorité fédérale, cette dernière est, par dérogation à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, dispensée de l'obligation d'établir un protocole y relatif 
avec le destinataire des données à caractère personnel".  

4 Article 5 § 2 du RGPD. Voyez également le considérant 74.  

5 Doc. Parl., Ch. Sess. ord., 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 421 

6  Loi  du  5  septembre  2019  instituant  le  comité  de  sécurité  de  l'information  et  modifiant  diverses  lois  concernant  la  mise  en  œuvre  du 
Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard 
du traitement des données à caractère personnel et à  la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, M.B., 10 
septembre 2019 

 

4 

personnel par l'autorité fédérale, cette dernière est, par dérogation à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 

relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, 

dispensée de l'obligation d'établir un protocole y relatif avec le destinataire des données à caractère personnel 

[…] ».  

 

* 

 

La présente note cherche à clarifier la portée de l’obligation imposée par l’article 20 de la LTD de conclure des 

protocoles pour encadrer les flux en provenance du secteur public fédéral. Pour comprendre la portée de cette 

obligation, il est nécessaire d’interpréter l’article 20 de la LTD dans son contexte normatif, et en particulier de 

lire cette disposition à la lumière de l’article 5 de la LTD, qui définit la notion d’autorité publique fédérale, et 

de l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012, qui régit les situations où les responsables du traitement ne 

parviennent pas à conclure un protocole. Cette lecture de l’article 20 de la LTD à la lumière de cette dernière 

disposition  se  justifie  d’autant  plus  que  l’article  20  de  la  LTD  lui-même  impose  que  les  communications  de 

données à  caractère personnel en provenance  du secteur public fédéral soient formalisées par un protocole 

entre le responsable du traitement initial et le responsable du traitement destinataire des données, « sauf autre 

disposition dans des lois particulières ».  

 

REMARQUE PRÉALABLE 

L’Autorité souligne qu’en utilisant les termes « transmission  de données à caractère personnel »7 ou « communication de   

données à caractère personnel », elle vise, non seulement les situations où un responsable du traitement envoie des données 

à caractère personnel à un tiers, mais  également celles où un responsable du traitement, sans  envoyer  directement les 

données à un tiers, lui permet d’y avoir accès.   

 

 

 

 

 

 

 

                                                

7 L’article 20 de la LTD utilise les termes « l’autorité publique fédérale qui transfert des données à caractère personnel ». L’APD entend 
toutefois souligner que, dans le RGPD, le terme « transfert » vise les « transferts internationaux », c’est-à-dire les transferts vers des pays 
« tiers » (hors Espace économique européen). Afin d’éviter toute confusion entre une communication de données au sein de l’EEE et les 
transferts internationaux de données (vers des pays tiers), l’APD réserve l’utilisation du terme « transfert » aux « transferts internationaux » 
(au sens du Chapitre V du RGPD)  

 

5 

 

I. 

Le  champ  d’application  matériel  de  l’article  20  de  la  LTD  ou  dans 

quelles conditions est-il nécessaire de conclure un protocole pour formaliser 

une communication de données à caractère personnel ?  

 
Il se déduit d’une lecture combinée de l’article 20 § 1 de la LTD et l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 que 

l’obligation de conclure un protocole d’accord est soumise à la réunion des cinq conditions cumulatives 

suivantes : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Une « autorité publique  fédérale » communique des données à  caractère personnel en tant que 

responsable du traitement. 

 

  La communication de données à caractère personnel est réalisée en exécution « d'une obligation 

légale à laquelle le responsable du traitement est soumis »  (article  6.1.c)  du  RGPD)  ou  est 

« nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement » (article 6.1.e) du RGPD). 

  Les  modalités  de  la  communication  ne  sont  pas  prévues  par  une  norme  législative  ou 

règlementaire.  

  La communication présente un caractère systématique ou, si elle est ponctuelle, a lieu vers des 

personnes ou des institutions qui ne sont pas habilitées à les recevoir en vertu d’une mission 

légale. 

  Le  « destinataire » de la communication est  situé en Belgique et reçoit  les données à caractère 

personnel en qualité de responsable du traitement. 

6 

 

REMARQUE IMPORTANTE 

L’article 20 de la LTD, qui impose la conclusion d’un protocole pour encadrer des communications  de données en provenance 

du  secteur  public  fédéral,  exécute  l’article  6.2  du  RGPD,  lequel  dispose  que  « Les États membres peuvent maintenir ou 

introduire des dispositions plus spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement pour ce qui est du 

traitement dans le but de respecter le paragraphe 1, points c) et e), en déterminant plus précisément les exigences 

spécifiques applicables au traitement ainsi que d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, y compris 

dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX ».  Les  dispositions  de  droit  national 

prises  au  titre  de  l’article  6.2  du  RGPD  ne  peuvent  toutefois  pas  dispenser  de  l’obligation  de  respecter  le  RGPD.  Les 

autorités publiques doivent donc respecter le RGPD, qu’elles soient par ailleurs tenues, ou pas, de conclure 

un protocole pour encadrer une transmission de données à caractère personnel. 

 

Il convient, à cet égard, d’attirer l’attention, en particulier, sur le principe de limitation des finalités aux termes duquel 

les données à caractère personnel doivent être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas 

être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités »8.  Il  s’ensuit  que  si  une  communication  de 

données  poursuit  une  ou  plusieurs  finalités  différentes  de  celles  pour  lesquelles  elles  ont  été  collectées  à  l’origine,  il 

conviendra de procéder à une analyse de compatibilité des finalités ultérieures avec les finalités initiales9, à moins 

que le traitement ultérieur soit « fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le droit 

d'un État membre qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir les 

objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1 [du RGPD]»10.  

 

1.  Première  condition :  une  « autorité  publique  fédérale »  communique  des 

données à caractère personnel en tant que responsable du traitement 

 
L’article 5 de la LTD définit la notion d’autorité publique11. 
 
Conformément à cette définition12, la notion d’« autorité publique fédérale » doit se comprendre comme :  
 
1° L’Etat fédéral  
 

 

 

Exemples 

les différents SPF, le Conseil du contentieux des étrangers, le Commissariat général aux réfugiés et aux apatrides, … 

 
 

                                                

8 Article 5.1.b) du RGPD 

9 L’article 6.4 du RGPD fournit une liste de critères qui doivent guider le responsable du traitement lors de cette analyse de compatibilité.  

10 Article 6.4 du RGPD. 
11 Le législateur européen a choisi de ne pas définir ce qu’il convenait d’entendre par "autorité publique" dans le cadre de l’application du 
RGPD. Il a été décidé de laisser les législateurs nationaux définir cette notion. Dans ses lignes directrices concernant les  délégués à la 
protection des données (WP 243 rev.01), le Groupe de travail "Article 29", qui reconnait que la notion d’autorité publique doit être définie 
par le droit national, recommande l’adoption d’une définition large de la notion englobant les organismes privés chargés d’effectuer des 
missions  de  service public  ou  exerçant  l’autorité  publique  –  ce  qu’a  fait  le  législateur  belge  à  travers  l’adoption  de  la  définition  visée  à 
l’article 5 de la LTD.  

12 Dans l’exposé des motifs du projet de loi qui deviendra la LTD, il est indiqué que « La définition d’autorité publique est précisée et est 
reprise de la loi du 4 mai 2016 relative à la réutilisation des informations du secteur public […] », Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 
3126/001, p. 17 

 

7 

 

2° Les personnes morales de droit public qui dépendent de l’Etat fédéral 
 

 

 

Exemples 

la Banque nationale, le Bureau fédéral du Plan,… 

 
 
3° Les personnes quelles que soient leur forme et leur nature qui : 

  ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d'intérêt général ayant un caractère autre 

qu'industriel ou commercial ; et 

  sont dotées de la personnalité juridique ; et 
  dont soit l'activité est financée majoritairement par l’Etat fédéral ou une ou plusieurs personnes morales 
de droit public qui en dépendent, soit la gestion est soumise à un contrôle de l’Etat fédéral ou d’une ou 
plusieurs personnes morales de droit public qui en dépendent, soit plus de la moitié des membres de 
l'organe  d'administration,  de  direction  ou  de  surveillance  sont  désignés  par  l’Etat  fédéral  ou  une  ou 
plusieurs personnes morales de droit public qui en dépendent ; 

 
L’Autorité attire l’attention sur le caractère cumulatif de ces conditions.  
 

 

 

Exemples 

bpost [dans l’exercice de ses missions de service public], la SNCB [dans l’exercice de ses missions de service public], 

skeyes [dans l’exercice de ses missions de service public], Proximus [dans l’exercice de ses missions de service public], 

La Loterie Nationale 

 
 
4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées au 1°, 2° ou 3°.   

REMARQUE IMPORTANTE 

Lorsque les entreprises publiques effectuent des services « purement » commerciaux, et qu’elles n’exercent donc pas 
leurs missions de service public, elles ne sont pas soumises à l’article 20 de la LTD.  
 

 

 

 

4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées au 1°, 2° ou 3°.   

 

2. Deuxième condition : la communication de données à caractère personnel 

est « nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable 

du  traitement  est  soumis »  (article  6.1.c)  du  RGPD)  ou  est  « nécessaire  à 

l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de 

l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement »  (article 

6.1.e) du RGPD) 

 

Conformément à l’article 6 du RGPD, une communication de données à caractère personnel n’est licite que si, 

et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est remplie : 

 

 

  La personne concernée a consenti à la communication de ses données à caractère personnel pour une 

ou plusieurs finalités spécifiques; 

8 

 

 

  La communication est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 

à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci; 

  La  communication  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du 

traitement est soumis; 

  La communication est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d'une 

autre personne physique; 

  La communication est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 

de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; 

  La  communication  est  nécessaire  aux  fins  des  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant. 

Le RGPD dispose que cette dernière base juridique ne peut pas s'appliquer au traitement effectué par 

les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions.   

 

 

 

 

 

Aux  termes  de  l’article  20  de  la  LTD,  l’obligation  de  conclure  un  protocole  n’existe  que  lorsque  la 

communication  de  données  à  caractère  personnel  en  provenance  d’une  autorité  publique  fédérale  est 

nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du  traitement  est  soumis,  ou 

lorsqu’elle est  nécessaire  à l’exécution  d’une  mission d’intérêt  public ou  relevant  de  l’exercice de 

l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement, étant entendu que l’obligation légale 

ou la mission d’intérêt public qui légitime la communication de données à caractère personnel peut exister tant 

dans le chef du responsable du traitement qui communique les données à caractère personnel que dans le chef 

du responsable du traitement qui réceptionne ces données.  

 

Cette exigence doit se comprendre à la lumière du principe de l’attribution des compétences administratives, 

du principe de spécialité des personnes morales ainsi que du principe de légalité qui préside à la définition des 

conditions auxquelles l’administration peut interférer avec le droit à la protection de la vie privée, lequel inclut 

le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel13.  Aux  termes  du  principe  de  l’attribution  des 

compétences administratives, qui est consacré par l’article 105 de la Constitution et 78 de la loi spéciale du 8 

août 1980 de réformes institutionnelles, les autorités administratives n’ont d’autres pouvoirs que ceux que leur 

attribuent formellement la Constitution et les lois et décrets portés en vertu de celle-ci. En outre, le principe de 

                                                

13 La CPVP l’a déjà souligné dans son avis concernant l’avant-projet de loi qui est ensuite devenu la LTD. Voyez CPVP, Avis n° 33/2018, p. 
44. 

 

9 

 

spécialité des personnes morales dispose que toute institution dotée de la personnalité juridique ne peut agir 

que pour atteindre le(s) but(s) pour le(s)quel(s) elle a été créé, étant entendu que seule une norme législative 

peut confier une mission de service public à une personne morale. En outre, comme le Conseil d’Etat l’a rappelé 

dans son avis sur l’avant-projet de loi "relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements 

de données à caractère personnel", « un transfert de données d’une autorité publique à une autre constitue 

une ingérence dans le droit à la protection de la vie privée des personnes concernées. En vertu de l’article 8 de 

la Convention européenne des droits de l’homme et de l’article 22 de la Constitution, tel qu’interprété par une 

jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle, pareille ingérence doit notamment reposer sur une base 

légale, être proportionnée par rapport à l’objectif poursuivi et être organisée de manière suffisamment précise 

pour être prévisible pour le citoyen »14.  Ainsi,  une  autorité  publique  ne  peut  traiter  –  et  donc 

communiquer – des données à caractère personnel que si cette communication est nécessaire au 

respect d’une obligation imposée par ou en vertu d’une norme législative à l’un des responsables 

du  traitement  ou  si  elle  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  qui  a  été 

dévolues à l’un des responsables du traitement par ou en vertu d’une norme législative. Comme l’a 

souligné la CPVP dans son avis concernant l’avant-projet de loi "relatif à la protection des personnes physiques 

à  l’égard  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel",  les  communications  de  données  à  caractère 

personnel en provenance du secteur public doivent reposer sur une base légale, étant entendu qu’« un protocole 

d’échange ne pourra jamais constituer la base légale d’un traitement de données »15.   

 

Cette exigence constitutionnelle implique que, dans l’immense majorité des cas, les communications de données 

à  caractère  personnel  par  des  autorités  publiques  sont  « nécessaire[s] au respect d’une obligation légale à 

laquelle le responsable du traitement est soumis » (A) ou « nécessaire[s] à l’exécution d'une mission d'intérêt 

public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement »  (B). 

Toutefois, on ne peut pas exclure que, dans certaines circonstances, très rares, une communication de données 

à caractère personnel en provenance du secteur public puisse reposer sur un autre fondement juridique prévus 

par l’article 6 du RGPD. Aux termes de l’article 20 de la LTD, de telles  communications  ne doivent pas être 

formalisées par un protocole (C).  

 

A. La communication de données à caractère personnel est nécessaire au respect d’une 
obligation légale (article 6.1.c) du RGPD) 

 

Pour qu’une autorité publique puisse  se prévaloir de l’article 6.1.c)  du RGPD pour transférer des données à 

caractère personnel, il faut que l’autorité publique y soit obligée par ou en vertu d’une norme législative. Cette 

obligation doit être juridiquement valable et contraignante et l’autorité publique ne doit donc pas avoir le choix 

de s’y conformer ou non16. 

 

                                                

14 Avis du Conseil d’Etat n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 421-422.  

15 CPVP, Avis n° 33/2018, p. 44.  
16 Groupe de travail «  Article 29 »,  Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données 
au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, p. 21. 

 

10 

 

En  outre,  l’obligation  légale  doit  être  suffisamment  claire  à  propos  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel qu’elle requiert17. La norme qui impose l’obligation légale doit  prévoir explicitement l’obligation de 

communication et ses modalités essentielles. Le responsable du traitement ne devrait donc pas avoir une marge 

d’appréciation injustifiée quant à la manière de se conformer à cette obligation légale. Conformément à l’article 

6.3 du RGPD, cette norme doit définir la ou les finalités du traitement.  

 

 

B.  La  communication  de  données  à  caractère  personnel  est  nécessaire  à  l’exécution 
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement (article 6.1.e) du RGPD) 

Pour qu’un responsable du traitement puisse se prévaloir de l’article 6.1.e) du RGPD pour communiquer des 

données  à  caractère  personnel,  il  faut  que  cette  communication  soit  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission 

d’intérêt  public  ou  qu’elle  soit  nécessaire  à  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  il  a  été  investi.  Mais,  à  la 

différence  de  la  situation  visée  par  l’article  6.1.c)  du  RGPD,  il  n’est  pas  nécessaire  que  le  responsable  du 

traitement soit soumis à une obligation légale de transférer ces données.  

 

Les communications de données à caractère personnel nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public 

ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement  doivent, 

conformément à l’article 6.3 du RGPD, avoir une base légale dans le droit de l'Union ou dans le droit d'un 

État  membre.  Cette  base  légale  doit  être  claire  et  précise  et  son  application  doit  être  prévisible  pour  les 

justiciables. Elle doit, au moins, définir les missions d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique 

qui justifient la nécessité de la communication de données à caractère personnel. La finalité du traitement doit 

également être déterminée dans cette base juridique18. Cette (ou ces) finalité(s) doi(ven)t, comme le rappellent 

les travaux préparatoires de la loi du 30 juillet 2018, être précise(s) et « ne pas se limiter à la mention ‘exécution 

des missions légales de l’autorité publique’ »19. Par contre, il n’est pas systématiquement requis que la base 

juridique  prescrive  spécifiquement  un  traitement  de  données  ou  une  transmission    de  données  pour  que  le 

responsable du traitement puisse invoquer l’article 6.1.e) du RGPD comme base de légitimité pour fonder son 

traitement  ou  la  transmission  .  Il  est,  par  contre,  nécessaire  que  la  mission  d’intérêt  public  ne  puisse  être 

réalisée autrement qu’en traitant (en transférant) des données20. Mais la notion de « traitements nécessaires à 

l’exécution d'une mission d'intérêt public » a une portée large puisqu’elle vise, non seulement les traitements 

nécessaires à l’exécution de la mission d’intérêt public au sens strict, mais également les traitements nécessaires 

à l’exécution de missions directement liées à cette mission d’intérêt public, y compris les traitements nécessaires 

pour la gestion et le fonctionnement des organismes chargés de cette mission d’intérêt public21.   

                                                

17 Groupe de travail «  Article 29 »,  Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données 
au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, p. 22. 

18 Voyez le considérant 45 du RGPD.  

19 Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 45.  

20 Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 45.  

21 Bien que le RGPD ne le prévoit  pas explicitement, l’interprétation  large de la notion de « traitements nécessaires à l’exécution d'une 
mission d'intérêt public » trouve un appui dans le Règlement (UE) 2018/1725  du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2018 
relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes et 
organismes de l’Union et à la libre circulation de ces données, et abrogeant le règlement (CE) no 45/2001 et la décision no 1247/2002/CE 

 

11 

 

 

 

Exemples 

  Les traitements  de  données à caractère  personnel, y compris les communications de  données, effectués  par 
une autorité publique dans le cadre de la gestion de ses ressources humaines [pour autant que les mesures 
prises soient effectivement nécessaires à la gestion des ressources humaines]. 

  Les communications, par une autorité publique, de données à caractère personnel nécessaires à la réalisation 
d’une recherche effectuée à la demande de cette même autorité publique [et qui rentre donc dans le cadre de 
ses missions d’intérêt public]. 

  La communication, par le SPF Finance à un autre organisme public ou privé, d’informations relatives à la situation 
fiscale  de  personnes  physiques  avant  l’octroi,  par  l’organisme  destinataire  des  données,  d’une  prime,  d’un 
subside ou de tout autre avantage consenti directement ou indirectement par l’Etat, une Communauté ou une 
Région22.  

  Les communications de données à caractère personnel par une autorité publique en exécution de la loi du 4 

mai 2016 relative à la réutilisation des informations du secteur public.  

  Les traitements de données nécessaires pour assurer la sécurité du réseau informatique d’une autorité publique. 

REMARQUE IMPORTANTE 

Les traitements de données à caractère personnel jugés nécessaires au respect d’une obligation légale et/ou nécessaires 
à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable 
du traitement doivent, conformément à l’article 6.3 du RGPD, lu à la lumière du considérant 41, être encadrés par 
une règlementation qui soit claire et précise et dont l’application doit être prévisible pour les justiciables. 
En outre, aux termes de l’article 22 de la Constitution belge, il est nécessaire que les « éléments essentiels » du 
traitement de données soient fixés dans une norme législative formelle (loi, décret ou ordonnance). 
 

A.  Les autres fondements juridiques de l’article 6 du RGPD 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

C.  Les autres fondements juridiques de l’article 6 du RGPD 

 
Si  une  communication  de  données  à  caractère  personnel  repose  sur  un  autre  fondement  juridique  que 

l’exécution  d’une  obligation  légale  ou  d’une  mission  d’intérêt  public,  elle  ne  tombe  pas  dans  le  champ 

d’application matériel de l’article 20 de la LTD et ne doit donc pas faire l’objet d’un protocole. Bien qu’il soit rare 

que  les  autorités  publiques  puissent  fonder  leurs  traitements  de  données  à  caractère  personnel  sur  un  des 

autres fondements de l’article 6 du RGPD, cette situation ne peut pas être complètement exclue. 

 
 
 
 
 
 
 
 

REMARQUE IMPORTANTE 

L’Autorité rappelle qu’aux termes de l’article 5.1.a) du RGPD, les autorités publiques doivent, comme tout responsable 
du  traitement,  veiller  à  la  licéité  du  traitement  qu’elles  entreprennent  (en  l’occurrence  de  la  communication  de 
données  à  caractère  personnel).  Cette  exigence  implique,  en  vertu  de  plusieurs  principes  constitutionnels  et 
administratifs belges, que toute communication de données à caractère personnel par une autorité publique 
doit disposer d’une base légale.  
 

                                                
dont le considérant 22 indique que « […]. Le traitement de données à caractère personnel effectué pour l’exécution de missions d’intérêt 
public par les institutions et organes de l’Union comprend le traitement de données à caractère personnel nécessaire pour la gestion et le 
fonctionnement de ces institutions et organes […] ».  

22  L’article  328  du  C.I.R  dispose  que  « Les services administratifs de l'État, les administrations des Communautés, des Régions, des 
provinces, des agglomérations, des fédérations de communes, et des communes, ainsi que les sociétés, associations, établissements ou 
organismes de droit public, ne peuvent accorder des crédits, prêts, primes, subsides ou tous autres avantages basés directement ou 
indirectement sur le montant des revenus ou sur des éléments intervenant dans la détermination de ces revenus, qu'après avoir pris 
connaissance de la situation fiscale récente du requérant. 

Cette situation est opposable au demandeur pour l'octroi desdits crédits, prêts, primes, subsides ou autres avantages. 

Les dispositions des alinéas 1er et 2 sont également applicables aux sociétés, associations, établissements ou organismes de droit privé, 
mais seulement en ce qui concerne les opérations assorties directement ou indirectement d'un avantage consenti par l'État, par une 
Communauté ou une Région » 

 

12 

 

 

i. 

La personne concernée a consenti à la communication de ses données à caractère 
personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques (article 6.1.a) du RGPD)  

 
Sans préjudice des obligations légales et constitutionnelles qui s’imposent aux autorités publiques23, celles-ci ne 

 

pourront avoir recours au consentement pour légitimer un traitement de données à caractère personnel que 

dans des situations rares et exceptionnelles24. En effet, l’exigence d’un consentement « libre » empêche, en 

principe,  les  autorités  publiques  de  pouvoir  fonder  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  sur  le 

consentement de la personne concernée. Dès lors que le responsable du traitement est une autorité publique, 

il  existe  souvent  un  déséquilibre  manifeste  des  rapports  de  force  entre  le  responsable  du  traitement  et  la 

personne concernée. En outre, dans la plupart des cas, la personne concernée n’aura pas de solution alternative 

réaliste à l’acceptation du traitement par l’autorité publique et des conditions du traitement qu’elle propose. Le 

consentement ne peut donc pas être donné « librement » au sens du RGPD. D’autres bases juridiques listées à 

l’article 6 du RGPD sont, en principe, plus adaptées aux activités des autorités publiques. Toutefois, le cadre 

juridique  du  RGPD  n’exclut  pas  entièrement  le  recours  au  consentement  en  tant  que  base  juridique  du 

traitement de données par des autorités publiques25.  

 

 

 

 

Exemples26  

  Une école publique demande le consentement de ses étudiants pour utiliser leurs photographies dans une revue 

étudiante  imprimée.  Le  consentement  serait  ici  le  fruit  d’un  véritable  choix  dès  lors  que  les  étudiants  ne  se 

verront  pas  privés  de  tout  enseignement  ou  de  tout  service  et  pourraient  refuser  l’utilisation  de  ces 

photographies sans aucun préjudice 

  Une municipalité locale prévoit des travaux d’entretien de la voirie. Dès lors que les travaux de voirie pourraient 

perturber la circulation pendant un certain temps, la municipalité offre à ses citoyens la possibilité de s’inscrire 

sur une liste d’adresses  électroniques  afin d’être informés de l’état d’avancement des travaux et des retards 

prévus.  La  municipalité  indique  clairement  qu’il  n’y  a  aucune  obligation  de  participation  et  demande  le 

consentement des personnes concernées pour pouvoir utiliser leurs adresses électroniques (exclusivement) à 

cette fin. Les citoyens qui ne donnent pas leur consentement ne seront en aucun cas privés d’un service de 

base de la municipalité ou de l’exercice d’un quelconque droit, et sont donc libres de donner ou de refuser leur 

consentement  à  ce  traitement  de  leurs  données.  Toutes  les  informations  sur  les  travaux  de  voirie  seront 

également disponibles sur le site Internet de la municipalité. 

                                                
23 L’Autorité renvoie, notamment, aux principes constitutionnels de légalité et d’attribution des compétences administratives qui régissent 
l’étendue des pouvoirs et compétences des autorités administratives. En outre, l’Autorité souligne le caractère, en principe, inapproprié de 
cette base de légitimité, étant donné, d’une part, que les usagers sont en droit de recevoir le service public presté par l’autorité publique 
et, d’autre part, que la soumission à l’imperium ne peut pas être conditionné au consentement. 

24 Voyez le considérant 43 du RGPD lequel indique que « Pour garantir que le consentement est donné librement, il convient que celui-ci 
ne constitue pas un fondement juridique valable pour le traitement de données à caractère personnel dans un cas particulier lorsqu'il existe 
un déséquilibre manifeste entre la personne concernée et le responsable du traitement, en particulier lorsque le responsable du traitement 
est une autorité publique et qu'il est improbable que le consentement ait été donné librement au vu de toutes les circonstances de cette 
situation particulière […] » 

25 Groupe de travail «  Article 29 »,  Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 28 novembre 2017, p. 7. 

26 Groupe de travail «  Article 29 »,  Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 28 novembre 2017, p. 7. 

 

13 

 

Par  ailleurs,  l’Autorité  souligne  que  le  consentement  peut,  dans  certaines  circonstances,  être  utilisé  par  les 

autorités publiques, non pas comme base juridique du traitement au sens de l’article 6 du RGPD, mais comme 

une garantie appropriée complémentaire27. Le cas échéant, l’Autorité considère que le consentement devra, lui-

même être entouré de certaines garanties : la personne concernée doit être informée au préalable et elle doit 

pouvoir retirer son consentement à tout moment. 

ii. 

 
La communication est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne 
concernée est partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande 
de celle-ci (article 6.1.b) du RGPD) 

 
Ce  fondement  juridique  recevra  une  application  limitée  dans  le  secteur  public,  mais  on  ne  peut  pas  exclure 

qu’une autorité publique y fasse recours pour fonder un traitement de données à caractère personnel28. C’est 

le cas lorsque le traitement est strictement nécessaire à l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée 

est partie.  

 

 

 

Exemple 

L’Autorité  de  protection  des  données  transfère  à  une  compagnie  d’assurance  des  données  à  caractère  personnel 

concernant les personnes qui travaillent en son sein afin de conclure un contrat d’assurance hospitalisation à leur profit. 

 

iii. 

 
La communication est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne 
concernée ou d'une autre personne physique (article 6.1.d) du RGPD) 

 
Ce fondement juridique devrait avoir une application limitée29. L’expression « sauvegarde des intérêts vitaux » 

limite, en effet, l’application de ce motif à des questions de vie ou de mort ou, à tout le moins, à des menaces 

graves et imminentes quant à l’intégrité physique de la personne concernée ou d’une autre personne physique.  

 

 

 

Exemple 

Un hôpital public reçoit en urgence un patient dans un état critique (entre la vie et la mort) qui doit être transféré vers 

un  autre  hôpital  pour  recevoir  les  soins  nécessaires  (une  opération).  Il  dispose  du  dossier  médical  du  patient  et  le 

transfère à l’autre hôpital en vue de l’opération. 

 
 
 

                                                

27 Voyez, par exemple, les avis suivants concernant la mise en place et l’utilisation d’un système d’échange électronique de messages entre 
instances publiques et entreprises, citoyens ou autre instances publiques (l’eBox) : avis n° 47/2018, avis n° 154/2019, avis n° 165/2019 

28 L’Autorité rappelle, encore une fois, que cela est toujours sans préjudice des obligations légales et constitutionnelles qui s’imposent aux 
autorités publiques 
29 Groupe de travail «  Article 29 »,  Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données 
au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, p. 22. Voyez également le considérant 46 du RGPD qui indique que « Le traitement de 
données à caractère personnel devrait être également considéré comme licite lorsqu'il est nécessaire pour protéger un intérêt essentiel à 
la  vie  de  la  personne  concernée  ou  à  celle  d'une  autre  personne  physique.  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  fondé  sur 
l'intérêt vital d'une autre personne physique ne devrait en principe avoir lieu que lorsque le traitement ne peut manifestement pas être 
fondé sur une autre base juridique. Certains types de traitement peuvent être justifiés à la fois par des motifs importants d'intérêt public 
et par les intérêts vitaux de la personne concernée, par exemple lorsque le traitement est nécessaire à des fins humanitaires, y compris 
pour suivre des épidémies et leur propagation, ou dans les cas d'urgence humanitaire, notamment les situations de catastrophe naturelle 
et d'origine humaine ».  

 

14 

 

 

iv. 

La communication est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le 
responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les 
libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection 
des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un 
enfant (article 6.1.f) du RGPD) 

 
Le RGPD dispose que la poursuite des intérêts légitimes du responsable du traitement ou d’un tiers ne peut 

pas être utilisée pour fonder un traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution 

de leurs missions de service public30. Le considérant 47 du RGPD indique que cette exclusion a été prévue 

parce « qu'il appartient au législateur de prévoir par la loi la base juridique pour le traitement des données à 

caractère personnel par les autorités publiques ».  

 

 

3.  Troisième  condition :  les  modalités  de  la  communication  ne  sont  pas 

prévues par une norme législative ou règlementaire 

On peut déduire d’une lecture combinée de l’article 20 de la LTD avec l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 

que les communications de données à caractère personnel d’une autorité publique fédérale vers des tiers dont 

les  modalités,  c’est-à-dire  –  au  moins  –  les  finalités,  les  catégories  de  données  et  les  destinataires,  ont  été 

prévues par une norme législative ou règlementaire ne doivent pas être formalisées par un protocole d’accord. 

 

En effet, d’une part,  l’article 35/1 de la loi  du  15  août 2012 dispose que « Dans la mesure où le comité de 

sécurité de l'information rend une délibération pour la communication de données à caractère personnel par 

l'autorité fédérale, cette dernière est, par dérogation à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, dispensée de 

l'obligation d'établir un protocole y relatif avec le destinataire des données à caractère personnel ». Or il dispose 

également que « La communication de données à caractère personnel par des services publics et des institutions 

publiques de l'autorité fédérale à des tiers autres que les institutions de sécurité sociale […] doit faire l'objet 

une délibération préalable de la chambre autorité fédérale du comité de sécurité de l'information […], dans la 

mesure où les responsables du traitement de l'instance qui communique et des instances destinatrices ne 

parviennent pas, en exécution de l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, à un accord concernant la communication 

ou au moins un de ces responsables du traitement demande une délibération et en a informé les autres 

responsables du traitement. Dans les cas mentionnés, la demande est introduite d'office conjointement par les 

responsables du traitement concernés. La communication, visée dans l'alinéa 1er, ne doit pas faire l'objet d'une 

délibération préalable dans la mesure où d'autres normes réglementaires précisent les modalités de la 

communication dont les finalités, les catégories de données et les destinataires […] »31. 

                                                

30 Article 6.1.f) du RGPD 

31 L’Autorité souligne.   

 

15 

 

 

En  d’autres  termes,  lorsqu’une  norme  prévoit  explicitement  qui (destinataire)  se  voit  transmettre  quoi 

(catégories  précises  des  données  communiquées),  quand  et  pourquoi  (finalités  et  modalités  de  la 

communication),  la  communication  ne  doit  pas  être  formalisée  par  un  protocole  entre  le  responsable  du 

traitement initial et le responsable du traitement destinataire des données, étant donné que le traitement est 

déjà encadré de manière suffisante par une règlementation générale.  

 

 

 

Exemple 

L’article III.31 du Code de droit économique dispose que « Toute personne physique, morale ou toute entité a accès, via 

internet, à des données visées à l'article III.29, § 1er, inscrites dans la Banque-Carrefour des Entreprises [ces données 

peuvent constituer des données à caractère personnel si elles concernent une personne physique]. Il est au moins prévu 

un site internet libre d'accès, sur lequel ces données peuvent se retrouver dans un format lisible. Le Roi détermine les 

données ainsi accessibles ainsi que leurs modalités de consultation ». La communication de ces données ne doit pas faire 

l’objet  d’un  protocole  d’accord  entre  le  SPF  Economie,  responsable  de  la  Banque-Carrefour  des  Entreprises,  et  le 

responsable du traitement destinataire.  

Contre-exemple 

La loi du 19 mai 2010 portant création de la Banque-Carrefour des véhicules. Bien que cette norme détermine les finalités 

et conditions auxquelles les données reprises dans la Banque-Carrefour des véhicules peuvent être utilisées, cette norme 

n’est pas suffisamment précise pour dispenser le SPF Mobilité et Transport de l’obligation qui lui est imposée par l’article 

20  de  la  LTD  de  conclure  un  protocole  pour  formaliser  la  communication  de  ces  données  à  un  autre  responsable  du 

traitement.  

 

4.  Quatrième  condition : 

la  communication  présente  un  caractère 

systématique  ou,  si  elle  est  ponctuelle,  a  lieu  vers  des  personnes  ou  des 

institutions qui ne sont pas habilitées à les recevoir en vertu d’une mission 

légale 

 
On peut déduire d’une lecture combinée de l’article 20 de la LTD avec l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 

que les communications ponctuelles de données à caractère personnel d’une autorité publique fédérale 

vers des personnes ou institutions qui sont habilitées à les recevoir en vertu d’une mission légale 

ne doivent pas être formalisées par un protocole d’accord. 

 

En effet, d’une part,  l’article 35/1 de la loi  du  15 août 2012 dispose que « Dans la mesure où le comité de 

sécurité de l'information rend une délibération pour la communication de données à caractère personnel par 

l'autorité fédérale, cette dernière est, par dérogation à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, dispensée de 

l'obligation d'établir un protocole y relatif avec le destinataire des données à caractère personnel ». Or il dispose 

également que « La communication de données à caractère personnel par des services publics et des institutions 

publiques de l'autorité fédérale à des tiers autres que les institutions de sécurité sociale […] doit faire l'objet 

 

16 

 

une délibération préalable de la chambre autorité fédérale du comité de sécurité de l'information […], dans la 

mesure où les responsables du traitement de l'instance qui communique et des instances destinatrices ne 

parviennent pas, en exécution de l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, à un accord concernant la communication 

ou au moins un de ces responsables du traitement demande une délibération et en a informé les autres 

responsables du traitement. Dans les cas mentionnés, la demande est introduite d'office conjointement par les 

responsables du traitement concernés. La communication, visée dans l'alinéa 1er, ne doit pas faire l'objet d'une 

délibération préalable […] dans la mesure où il s'agit d'une communication ponctuelle de données, en conformité 

avec le règlement (UE) 2016/679 précité, à des personnes ou institutions habilitées à les recevoir en vertu d'une 

mission légale »32. 

 

En  d’autres  termes,  si  la  communication  de  données  à  caractère  personnel  n’intervient  que  de  manière 

ponctuelle et qu’elle est nécessaire pour que le responsable du traitement destinataire des données 

puisse effectuer une mission légale, elle ne doit pas être formalisée dans un protocole au sens de l’article 

20 de la LTD. Elle devra toutefois respecter  toute la règlementation en vigueur, en particulier le RGPD et la 

LTD. Une communication est ponctuelle lorsqu’elle n’intervient qu’une seule fois. 

 

Une communication qui est répétée, même sans régularité fixe, n’est pas, par contre, une communication 

ponctuelle.  Elle  devra  donc  être  formalisée  par  un  protocole  d’accord.  A fortiori,  une  communication  de 

données systématique doit aussi être formalisée par un protocole d’accord entre le responsable du traitement 

fournisseur  et  le  responsable  du  traitement  destinataire  des  données.  De  même,  une  communication  de 

données, même ponctuelle, vers une personne ou une institution qui n’est pas habilitée à les recevoir 

en vertu d’une mission légale doit aussi être encadrée par un protocole conclu entre les responsables du 

traitement.  

 

 

5.  Cinquième condition : le « destinataire » de la communication est situé en 

Belgique  et  reçoit  les  données  à  caractère  personnel  en  qualité  de 

responsable du traitement  

A. Principe 

 

Pour  rappel,  l’article  20  de  la  LTD  dispose  que  « l'autorité publique fédérale qui transfert des données à 

caractère personnel sur la base de l'article 6.1.c) et e), du Règlement à toute autre autorité publique ou 

organisation privée, formalise cette transmission pour chaque type de traitement par un protocole entre le 

responsable du traitement initial et le responsable du traitement destinataire des données »33.  On  peut  en 

déduire que le destinataire de la communication, qui peut donc être une autre autorité publique ou un 

                                                

32 L’Autorité souligne.   

33 L’Autorité souligne.   

 

17 

organisme privé, doit recevoir les données en qualité de responsable du traitement, et non de sous-

 

traitant. 

 

Cette  lecture  est  d’ailleurs  confirmée  par  l’article  35/1  de  la  loi  du  15  août  2012  qui  prévoit  que  seules  les 

communications  vers  des  « tiers »,  c’est-à-dire    « les instances autres que l'intéressé, le responsable du 

traitement, le sous-traitant et les personnes autorisées à traiter les données à caractère personnel sous l'autorité 

directe du responsable du traitement ou du sous-traitant », doivent faire l’objet d’une délibération préalable de 

la  chambre  autorité  fédérale  du  comité  de  sécurité  de  l'information  dans  la  mesure  où  les  responsables  du 

traitement  de  l'instance  qui  communique  et  des  instances  destinatrices  ne  parviennent  pas  à  un  accord 

concernant la communication ou au moins un de ces responsables du traitement demande une délibération et 

en a informé les autres responsables du traitement.   

 

Ainsi, les communications de données vers un sous-traitant ne doivent pas être formalisées par un 

protocole au sens de l’article 20 de la LTD. Mais elles doivent, pour rappel, être « régi[es] par un contrat 

ou un autre acte juridique au titre du droit de l'Union ou du droit d'un État membre, qui lie le sous-traitant à 

l'égard du responsable du traitement, définit l'objet et la durée du traitement, la nature et la finalité du 

traitement, le type de données à caractère personnel et les catégories de personnes concernées, et les 

obligations et les droits du responsable du traitement »,  et  ce  conformément  à  l’article  28  du  RGPD.    Si  la 

communication  de  données  a  lieu  vers  un  sous-traitant  établi  dans  un  pays  tiers  (c.-à-d.  hors  de  l’Espace 

économique européen), il est, en outre, nécessaire que le responsable du traitement respecte les conditions du 

Chapitre V du RGPD et prévoie, le cas échéant, des « garanties appropriées » pour encadrer le transfert.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

REMARQUE CONCERNANT LES COMMUNICATIONS DE DONNÉES  

ENTRE RESPONSABLES CONJOINTS DU TRAITEMENT 

L’Autorité souligne que si deux responsables du traitement « déterminent conjointement les finalités et les moyens du 

traitement », ils sont responsables conjoints du traitement au sens de l’article 26 du RGPD. Dans ce cas, l’article 26 du 

RGPD leur impose de définir « de manière transparente leurs obligations respectives aux fins d'assurer le respect des 

exigences du présent règlement, notamment en ce qui concerne l'exercice des droits de la personne concernée, et leurs 

obligations respectives quant à la communication des informations visées aux articles 13 et 14, par voie d'accord entre 

eux, sauf si, et dans la mesure, où leurs obligations respectives sont définies par le droit de l'Union ou par le droit de 

l'État membre auquel les responsables du traitement sont soumis ». Des responsables conjoints du traitement ne doivent 

pas conclure un protocole au sens de l’article 20 de la LTD pour formaliser les communications de données qui ont lieu 

dans le cadre du traitement dont ils sont conjointement responsables.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 

18 

 

B. Les flux exclus du champ d’application de l’article 20 de la LTD  

 

i. 

Les flux entre services de police au sens de l'article 2, 2°, de la loi du 7 décembre 
1998 organisant un service de police structuré organisé à deux niveaux  

 
L’article 19 de la LTD dispose que les articles 20 à 23 de la LTD s’appliquent aux services de police au sens de 

l'article 2, 2°, de la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police structuré organisé à deux niveaux 

et que ces services sont considérés comme une seule autorité publique. Il s’en suit que les  communications 

entre un service de police et un autre ne constituent pas une communication entre deux autorités publiques 

distinctes. Il s’agit plutôt d’une communication « interne », laquelle ne doit pas être formalisée par un protocole 

au sens de l’article 20 de la LTD.   

 

ii. 

Les flux vers les services de renseignement et de sécurité et les autorités visées 
au sous-titre 3 du Titre 3 de la LTD 34 

 
L’article 5 de la LTD dispose que « les définitions du Règlement s’appliquent ». Or, comme l’a souligné le Conseil 

d’État dans son avis35, les services de renseignement et de sécurité et les autorités visées au sous-titre 3 du 

Titre 3 de la LTD ne sont pas des « destinataires » au sens de l’article 4.9 du RGPD. Les communications de 

données à ces services ne rentrent donc pas dans le champ d’application de l’article 20 de la LTD lequel s’adresse 

au « responsable du traitement initial » et au « responsable du traitement destinataire des données »36.   

 

iii. 

Les flux vers les institutions de sécurité sociale visées à l'article 2, alinéa 1er, 2°, 
b) à f), de la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une 
Banque-carrefour  de  la  sécurité  sociale,  c’est-à-dire  vers  des  institutions 
appartenant au réseau secondaire de la sécurité sociale.  

 
L’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 dispose que « la communication de données à caractère personnel par 

des autorités publiques fédérales à des institutions de sécurité sociale visées à l'article 2, alinéa 1er, 2°, b) à f), 

de la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une Banque-carrefour de la sécurité 

sociale doit faire l'objet d'une délibération préalable des chambres réunies du comité de sécurité de 

l'information ». Il ajoute, en outre, que « dans la mesure où le comité de sécurité de l'information rend une 

délibération pour la communication de données à caractère personnel par l'autorité fédérale, cette dernière est, 

par dérogation à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard 

du traitement des données à caractère personnel, dispensée de l'obligation d'établir un protocole y relatif avec 

le destinataire des données à caractère personnel ». 

                                                

34 Le sous-titre 3 du Titre 3 est consacré à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
dans le cadre de la loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité 

35 Avis du Conseil d’Etat n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 418.   

36  L’Autorité  souligne.  Les  travaux  préparatoires  de  la  LTD  le  confirment  puisqu’il  est  écrit  que  « en ce qui concerne la catégorie de 
destinataires, il doit être répété, comme le remarque le Conseil d’État dans son avis, page 18, que les services de renseignement et de 
sécurité et les autorités visées au sous-titre 3 du titre 3 ne sont pas des destinataires, au sens de la définition du Règlement. Le traitement 
de ces données par ces autorités concorde de la sorte avec les règles applicables en matière de protection des données en fonction des 
finalités du traitement. Par conséquent, les services de renseignement et de sécurité et les autorités visées au sous-titre 3 du titre 3 sont 
exclus de la mention dans le protocole ». 

 

19 

 

 

Une lecture combinée de l’article 20 de la LTD avec cette disposition amène à constater que les communications 

de données à caractère personnel vers des institutions de sécurité sociale visées à l'article 2, alinéa 1er, 2°, b) 

à f) de la loi du 15 janvier 1990, c’est-à-dire les institutions de sécurité sociale appartenant au réseau 

secondaire, ne doivent  pas être encadrés par  un protocole au  sens de l’article 20 de la  LTD. Ces flux 

doivent, par contre, être autorisés par le Comité de sécurité de l’information.  

 

Il s’agit des communications  vers les institutions suivantes :  

 

 

les institutions coopérantes de sécurité sociale, c'est-à-dire les organismes de droit privé, autres que 

les  secrétariats  sociaux  d'employeurs  et  les  offices  de  tarification  des  associations  de  pharmaciens, 

agréés pour collaborer à l'application de la sécurité sociale ; 

 

 

les fonds de sécurité d'existence institués, en vertu de la loi du 7 janvier 1958, par conventions 

collectives de travail conclues au sein des commissions paritaires et rendues obligatoires par le Roi, 

dans la mesure où ils accordent des avantages complémentaires visés au 1°, littera f de la loi du 15 

janvier 1990 ; 

 

 

les personnes chargées par les institutions de sécurité sociale visées aux a), b) et c) de tenir à jour un 

répertoire particulier des personnes visé à l'article 6, alinéa 2, 2°; de la loi du 15 janvier 1990 ; 

 

 

l'Etat, les Communautés, les Régions et les établissements publics visés à l'article 18 des lois 

coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, en ce qui concerne leurs 

missions en matière d'allocations familiales pour leur personnel ;  

 

 

les centres publics d'action sociale dans la mesure où ils sont chargés de l'application de la sécurité 

sociale au sens de la loi du 15 janvier 1990.  

Par  contre,  la  communication  de  données  à  caractère  personnel  par  des  services  publics  fédéraux  et  des 

institutions publiques de l'autorité fédérale à des institutions de sécurité sociale appartenant au réseau 

primaire de la sécurité sociale doit, en principe37, être formalisée dans un protocole au sens de l’article 20 

de la LTD38.  

                                                

37 L’article 35/1, § 1, alinéa 3, de la loi du 15 août 2012 dispose que si « les responsables du traitement de l'instance qui communique et 
des instances destinatrices ne parviennent pas, en exécution de l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, à un accord concernant la communication ou [si] au moins un de 
ces responsables du traitement demande une délibération et en a informé les autres responsables du traitement », la communication sera 
soumise à la délibération préalable des chambres réunies  du comité de sécurité de l'information.  

38 Article 35/1, § 1, alinéa 3, de la loi du 15 août 2012. Le réseau primaire de la sécurité sociale est composé des institutions publiques de 
sécurité sociale, autres que la Banque-carrefour de la sécurité sociale, et des services publics fédéraux qui sont chargés de l'application de 
la sécurité sociale 

 

20 

 

iv. 

Les flux vers l’étranger 

 

Les  travaux  préparatoires  de  l’article  20  de  la  LTD  indiquent  que  l’obligation  de  conclure  un  protocole  pour 

formaliser  les  communications  de  données  en  provenance  des  autorités  publiques  fédérales  ne  peut  être 

imposée pour des flux vers l’étranger. Les travaux préparatoires justifient cette exclusion en renvoyant à l’article 

1er  du RGPD39, lequel dispose que « La libre circulation des données à caractère personnel au sein de l'Union 

n'est ni limitée ni interdite pour des motifs liés à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 

des données à caractère personnel ». Ainsi, les communications de données vers des pays de l’Espace 

économique  européen  ne  peuvent  être  conditionnées  à  la  conclusion  d’un  protocole  entre  le 

responsable du traitement initial et les destinataires des données. Mais il n’en demeure pas moins que 

les responsables du traitement impliqués dans une communication de données à caractère personnel doivent 

veiller à ce que cette communication respecte toute la règlementation en vigueur, en particulier le RGPD.  

 

Par ailleurs, si les autorités publiques souhaitent transférer des données à caractère personnel vers 

un  pays  tiers  (c.-à-d. :  hors  Espace  économique  européen)    ou  vers  une  organisation 

internationale, il est nécessaire qu’elles respectent les conditions imposées par le Chapitre V du 

RGPD et, le cas échéant, qu’elles prévoient des garanties appropriées.  

                                                

39 Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 44.  

 

21 

SCHÉMA RÉCAPITULATIF CONCERNANT LES FORMALITÉS À ACCOMPLIR POUR ENCADRER LES 

COMMUNICATIONS DE DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL DANS LE DOMAINE DE LA SÉCURITÉ SOCIALE 

 

Source de la 
communication 

Destinataire de 
la 
communication 

Délibération 
préalable ou 
protocole ?  

 

 

Institution de 
sécurité sociale ou 
BCSS 
Institution de 
sécurité sociale ou 
BCSS 
Les institutions de 
sécurité sociale 
qui appartiennent 
au réseau 
primaire ou BCSS 

Institution de 
sécurité sociale  

Instance autre 
qu’un SPF, SPP ou 
un OIP  
SPF, SPP ou OIP, 
autre qu’une 
institution de 
sécurité sociale  

Les institutions de 
sécurité sociale, 
autres que celles 
appartenant au 
réseau primaire  
SPF et institutions 
publiques de 
l’Autorité fédérale 

SPF, SPP ou OIP, 
autre qu’une 
institution de 
sécurité sociale 

Les  institutions  de 
sécurité  sociale  qui 
appartiennent 
au 
réseau primaire 

SPF et institutions 
publiques de 
l’Autorité fédérale 

Les  institutions  de 
sécurité 
sociales, 
autres  que  celles 
appartenant 
au 
réseau primaire 

Délibération 
préalable 
obligatoire  
Délibération 
préalable 
obligatoire 
Une délibération 
n’est obligatoire 
que  si l'instance 
qui communique, 
l'instance 
destinatrice et la 
BCSS ne 
parviennent pas à 
conclure un 
protocole ou si 
une des parties le 
demande et en a 
informé les autres 
Délibération 
préalable 
obligatoire 

Une délibération 
n’est obligatoire 
que si l'instance 
qui communique, 
l'instance 
destinatrice et la 
BCSS ne 
parviennent pas à 
conclure un 
protocole ou si 
une des parties le 
demande et en a 
informé les autres 
Délibération 
préalable 
obligatoire 

Source 

Chambre 
compétente au 
sein du comité 
de sécurité de 
l’information 

Chambre sécurité 
sociale et de 
santé  
Chambre sécurité 
sociale et de 
santé 
Chambres réunies  Art. 15 § 2 de 

Art. 15 § 1er de 
la loi du 15 
janvier 1990 
Art. 15 § 1er de 
la loi du 15 
janvier 1990 

la loi du 15 
janvier 1990 

Chambres réunies  Art. 15 § 2 de 

la loi du 15 
janvier 1990 

Chambres réunies  Art. 35/1, § 1er, 
al.  3,  de  la  loi  
du  15  août 
2012 

Chambres réunies  Art. 35/1, § 1er, 
al.  4,  de  la  loi  
du  15  août 
2012 

 

 

 

22 

Institution  de  sécurité  sociale :  notion  définie  à  l’article  2  de  la  loi  du  15  janvier  1990  relative  à  l'institution  et  à 

 

l'organisation d'une Banque-carrefour de la sécurité sociale. 

BCSS : Banque-Carrefour de la Sécurité Sociale 

SPF : Service public fédéral 

SPP : Service public de programmation 

OIP : organisme d’intérêt public 

Les institutions de sécurité sociale qui appartiennent au réseau primaire : les institutions publiques de sécurité 

sociale,  autres  que  la  Banque-carrefour  de  la  sécurité  sociale,  et  les  services  publics  fédéraux  qui  sont  chargés  de 

l'application  de  la  sécurité  sociale  [ONSS,  INSATI,  INAMI,  OCM,  Service  fédéral  des  pensions,  FAMIFED,  FEDRIS,  FAT, 

ONEM, ONVA, SPF Sécurité sociale, SPF Emploi, Travail et Concertation sociale, Collège Intermutualiste national, Service 

public de programmation Intégration sociale] 

 

REMARQUE GÉNÉRALE IMPORTANTE 

Toute communication de données à caractère personnel doit respecter la règlementation en vigueur, en particulier le RGPD 
et  la  LTD.  Ainsi,  les  responsables  du  traitement  doivent  toujours  veiller  à  ce  que  la  communication  respecte  cette 
règlementation,  quand  bien  même  cette  communication  ne  doit  pas  faire  l’objet  d’un  protocole  entre  le  responsable  du 
traitement initial et le responsable du traitement destinataire des données en vertu de l’article 20 de la LTD.  
 
Il s’ensuit, notamment, que la communication de données doit être basée sur l’une des bases juridiques mentionnées 
à l’article 6 du RGPD puisque, conformément à l’article 5.1.a) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être 
traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée. Le responsable du traitement initial 
doit s’assurer que c’est bien le cas avant de procéder à la communication .  
 
En outre, l’article 5.1.b)  du RGPD impose que les données soient collectées pour des finalités déterminées, explicites 
et légitimes et qu’elles ne soient pas traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. Le 
responsable du traitement initial doit dès lors également vérifier que la finalité du traitement ultérieur n’est pas 
incompatible avec celle du traitement initial. 
 
Par ailleurs, conformément à l’article 5.1.c) du RGPD, les données à caractère personnel traitées doivent être adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Le responsable du 
traitement initial doit donc s’assurer que les données transférées répondent au principe de la minimisation des 
données. 
 
Enfin, et de manière générale, les responsables du traitement impliqués dans la communication de données doivent mettre 
en œuvre « des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que 
le traitement est effectué conformément au [RGPD] »40, y compris en ce qui concerne la sécurité des données transférées41. 

 

 

                                                

40 Article 24 du RGPD.  

41 Voyez les développements précédant le projet de loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant 
la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE , Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3185/001, p. 63. 

 

23 

 

II. 

Le contenu du protocole d’accord 

 

 

L’article  20  §  1  de  la  LTD  loi  mentionne  un  contenu  facultatif  et  non  exhaustif  pour  le  protocole  d’accord 42 

puisqu’il se lit comme suit « […] Ce protocole peut prévoir notamment :  

1° l'identification de l'autorité publique fédérale qui transfère les données à caractère personnel et celle du 

destinataire; 

2° l'identification du responsable du traitement au sein de l'autorité publique qui transfère les données et au 

sein du destinataire; 

3° les coordonnées des délégués à la protection des données concernés au sein de l'autorité publique qui 

transfère les données ainsi que du destinataire; 

4° les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel sont transférées; 

5° les catégories de données à caractère personnel transférées et leur format; 

6° les catégories de destinataires; 

7° la base légale du transfert; 

8° les modalités de communication utilisée; 

9° toute mesure spécifique encadrant le transfert conformément au principe de proportionnalité et aux 

exigences de protection des données dès la conception et par défaut; 

10° les restrictions légales applicables aux droits de la personne concernée; 

11° les modalités des droits de la personne concernées auprès du destinataire; 

12° la périodicité du transfert; 

13° la durée du protocole; 

14° les sanctions applicables en cas de non-respect du protocole, sans préjudice du titre 6 »43.  

 

Le caractère facultatif du contenu de l’accord a été critiqué tant par la CPVP44 que par le Conseil d’Etat45 dans 

leurs avis respectifs concernant l’avant-projet de loi "relatif à la protection des personnes physiques à l’égard 

des traitements de données à caractère personnel". Le Conseil d’Etat a souligné que le fait que l’avant-projet 

qui est devenu la LTD « n’énonce pas, de manière suffisamment précise, les différents éléments sur lesquels 

doivent porter ces protocoles » porte atteinte à l’exigence de légalité qui s’impose pourtant en cas d’ingérence 

avec le droit  au respect  de la vie  privée46. L’Autorité a  également insisté pour que le législateur  prévoie  les 

éléments obligatoires (et non optionnels) du protocole47. L’Autorité constate que législateur n’a pas suivi cette 

recommandation. 

                                                

42 Par souci de complétude, l’Autorité souligne que ce choix du législateur fédéral en faveur d’un contenu facultatif et non-exhaustif diffère 
de celui posé par le législateur flamand. En effet, l’article 8 du décret flamand du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données 
administratives dispose que "Toute communication électronique de données à caractère personnel par une autorité à une autre autorité ou 
à une autorité extérieure nécessite un protocole conclu entre les autorités concernées. En tout état de cause, ce protocole prévoit ce qui 
suit : [liste des différents éléments qui doivent être prévus dans le protocole]". 

43 L’Autorité souligne  

44 CPVP, Avis n° 33/2018, p. 46.  

45 Avis du Conseil d’Etat n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 422.  

46 Avis du Conseil d’Etat n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 422. 

47 CPVP, Avis n° 33/2018, p. 46. 

 

24 

 

Il  ne  faut  toutefois  pas  en  déduire  que  les  responsables  du  traitement  seraient  complètement  libres  de 

déterminer,  sans  aucune  contrainte  juridique,  le  contenu  du  protocole  qu’ils  concluent  pour  formaliser  une 

communication de données en provenance du secteur public. Les exigences du RGPD et de la LTD quant aux 

conditions dans lesquelles des données à caractère personnel peuvent être communiquées à des tiers doivent 

guider  les  responsables  du  traitement  lors  de  la  conclusion  du  protocole.  Il  est  important,  à  cet  égard,  de 

rappeler que l’article 24 du RGPD  impose au responsable du traitement de mettre en œuvre « des mesures 

techniques et organisationnelles appropriées [au regard de la nature, de la portée, du contexte et des finalités 

du traitement ainsi que des risques pour les droits et libertés des personnes physiques] pour s'assurer et être 

en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au présent règlement ». Les responsables 

du  traitement  doivent,  par  l’adoption  du  protocole,  s’assurer  que  la  communication  de  données  à  caractère 

personnel est effectuée conformément au RGPD. Dans ce contexte, l’Autorité recommande que le  protocole 

prévoie, en principe, les éléments suivants :  

 

 

 

 

  L’identification  de  l’autorité  publique  qui  transfère  les  données  à  caractère  personnel  et  du 

responsable du traitement destinataire des données ainsi que les coordonnées de leurs délégués 

à la protection des données ;  

 

  Les  finalités  précises  pour  lesquelles  les  données  ont  été  collectées  à  l’origine  par  l’autorité 

publique,  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  sont  transférées  et  l’analyse  de  la 

compatibilité  de  ces  finalités  si  la  communication  de  données  constitue  un  traitement  ultérieur, 

c’est-à-dire  si  la  communication  de  données  poursuit  une  ou  plusieurs  finalités  différentes  de  celles 

pour lesquelles elles ont été collectées à l'origine. Cette analyse de compatibilité ne sera toutefois pas 

nécessaire si le traitement ultérieur est « fondé […] sur le droit d’un Etat membre qui constitue une 

mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir les objectifs visés à 

l’article 23.1 [du RGPD] »  et  que  la  règlementation  en  question  est  suffisamment  claire,  précise  et 

prévisible pour les justiciables ; 

  Les types précis de données à caractère personnel transférées, afin de permettre aux responsables 

du traitement de veiller au respect du principe de proportionnalité ; 

  La  base  légale  qui  fonde  la  communication  des  données  à  caractère  personnel  par  l’autorité 

publique qui transfère les données et la base légale qui en fonde la réception par le responsable 

du traitement destinataire. Le plus souvent, il s’agira d’indiquer quelle est l’obligation légale et/ou la 

mission  d’intérêt  public  spécifique  poursuivie  par  le  responsable  du  traitement  qui  transfère  et  le 

responsable du traitement qui reçoit les données à caractère personnel ; 

 

  Les  modalités  de  communication  utilisées  et  une  définition  fonctionnelles  des  mesures  de 

sécurité adoptées afin de sécuriser la transmission des données ; 

25 

 

 

  Le  cas  échéant,  toute  mesure  spécifique  prise  par  les  responsables  du  traitement  pour 

encadrer  la  communication    conformément  au  principe  de  proportionnalité  et  aux 

exigences de protection des données dès la conception et par défaut (choix du format de la 

communication, journalisation des accès de manière telle que l’on puisse savoir qui a eu accès à quoi 

quand et pourquoi, mise en place d’un répertoire de références en cas de communication automatique 

des actualisations des données afin de s’assurer que les données nécessaires soient actualisées pour la 

durée nécessaire, …) ; 

  La périodicité de la communication  ; 

  La durée du protocole ; 

  Les sanctions applicables en cas de non-respect du protocole, sans préjudice du titre 6 de la LTD. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 

 

 

 

 

 

III.  Éléments de procédure  

 

L’article 20 de la LTD énonce deux obligations procédurales pour la conclusion des protocoles : 

 

  Les DPO doivent être impliqués dans la rédaction du protocole (article 20 § 2 de la LTD) 

 

L’article  20  §  2  de  la  LTD  dispose  que  « Le protocole est adopté après les avis respectifs du délégué à la 

protection des données de l'autorité publique fédérale détenteur des données à caractère personnel et du 

destinataire. Ces avis sont annexés au protocole. Lorsqu'au moins un de ces avis n'est pas suivi par les 

responsables du traitement, le protocole mentionne, en ses dispositions introductives, la ou les raisons pour 

laquelle ou lesquelles cet ou ces avis n'ont pas été suivis ».    

 

 

  Les  protocoles  doivent  être  publiés  sur  le  site  internet  des  différents  responsables  du 

traitement (article 20 § 3 de la LTD) 

L’article 20 § 3 de la LTD dispose que « Le protocole est publié sur le site internet des responsables du traitement 

concernés ». Cette obligation semble faire suite à une remarque formulée tant par la CPVP48 que par le Conseil 

d’Etat dans leurs avis respectifs49, qui ont, chacun, souligné que les protocoles organisent une ingérence dans 

la vie privée des citoyens et qu’il convient donc qu’ils soient accessible  – et donc publiés – pour assurer une 

prévisibilité des communications de données à caractère personnel.  

 

La CPVP demandait à ce que les protocoles soient publiés au Moniteur belge, mais le législateur a choisi la voie 

du site internet des responsables du traitement. L’objectif est ainsi de garantir une large visibilité50.  

 

  La possibilité d’adopter des « protocoles types » ou des « protocoles généraux » 

L’Autorité a récemment adopté une recommandation dans laquelle elle détermine les conditions dans lesquelles 

les responsables du traitement impliqués dans une communication de données à caractère personnel peuvent 

avoir recours à des « protocoles types » ou à des « protocoles généraux »51. Si l’Autorité n’y exclut pas ces 

possibilités, elle rappelle que ces protocoles doivent nécessairement être conclus dans le respect des exigences 

légales mentionnées à l’article 20, §§ 2 et 3 de la LTD.  

 

 

 

                                                

48 CPVP, Avis n° 33/2018, p. 46. 

 

49 Avis du Conseil d’Etat n° 63.192/2 du 19 avril 2018, in Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 424.  

50 Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/001, p. 46. 

51 APD, Recommandation n° 02/2019 du 18 octobre 2019 

 

27 

IV.  Champ d’application temporel de l’obligation de conclure un protocole 

 

d’accord 

 

L’article 281 de la LTD dispose que « La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur 

belge. Par dérogation à l'alinéa 1er, l'article 20 entre en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un 

délai de six mois prenant cours le jour suivant la publication de la présente loi au Moniteur belge ». La LTD a 

été  publiée  au  Moniteur  belge  le  5  septembre  2018  et  elle  est  donc  entrée  en  vigueur  à  cette  date,  à 

l’exception de son article 20 qui est entré en vigueur le 1er avril 2019. 

 

Dans les travaux préparatoires précédant l’adoption de l’article 281 de la LTD, le législateur justifie l’existence 

d’un délai supplémentaire pour l’entrée en vigueur de l’article 20 de la LTD en soulignant que « l’application de 

[l’article 20 de la LTD] dès l’entrée en vigueur de [la LTD] impliquerait que les administrations publiques qui ne 

disposeraient pas de protocole pour de nouveaux traitements réalisés directement après l’entrée en vigueur, 

seraient en violation de la présente loi. Afin de permettre aux administrations publiques d’adopter le protocole 

pour ces nouveaux traitements, il est prévu un délai raisonnable pour se mettre en conformité »52.  Cette 

justification dévoile qu’aux yeux du législateur ce sont essentiellement  les nouveaux traitements qui sont 

soumis  à  l’obligation  de  protocole.  Ainsi,  il  ne  fait  aucun  doute  que,  depuis  le  1er  avril  2019,  toutes  les 

nouvelles communications de données à caractère personnel, qui rentrent dans le champ d’application de 

l’article 20 de la LTD, doivent, en principe53, être formalisées par un protocole entre le responsable du traitement 

initial et le responsable du traitement destinataire des données54. 

 

Les communications de données à caractère personnel qui ont été mises en place sous l’empire de la loi du 8 

décembre 1992 ne doivent, en principe, pas faire l’objet d’un protocole conclu entre le responsable du traitement 

initial et le responsable du traitement destinataire des données55. Aux termes de l’article 36bis de la loi du 8 

                                                

52 L’Autorité souligne.   

53 À moins que les responsables du traitement ne parviennent pas à un accord concernant la communication ou qu’au moins un de ces 
responsables demande une délibération du comité de sécurité de l’information et en a informé les autres, auquel cas la communication fera 
l’objet d’une délibération préalable du comité de sécurité de l’information. Dans une telle situation, l’autorité publique est, par dérogation 
à l'article 20 de LTD, dispensée de l'obligation d'établir un protocole y relatif avec le destinataire des données à caractère personnel  (article 
35/1 de la loi du 15 août 2012). Par ailleurs, l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 prévoit également d’autres exceptions à l’obligation de 
conclure un protocole : (1) les communications d’une autorité publique fédérale vers des tiers autres que des institutions de la sécurité 
sociale ne doivent pas faire l’objet d’une délibération dans la mesure où une norme législative ou règlementaire précise les modalités de la 
communication dont les finalités, les catégories de données et les destinataire et (2) la communication est ponctuelle, est en conformité 
avec le RGPD, et a lieu vers des es personnes ou institutions habilitées à les recevoir en vertu d'une mission légale. 

54 Le Comité de sécurité de l’information a considéré que tant que l’article 20 de la LTD n’était pas entré en vigueur,  il devait autoriser 
toutes les communications de données à caractère personnel d’une autorité publique fédérale vers des tiers puisqu’il n’était pas encore 
possible de formaliser cette communication dans un protocole d’accord (Voyez, par exemple, la délibération n° 19/007 du 5 mars 2019 
(dont le § 9 énonce que « Le Comité souligne que l’article 20 de loi du 30 juillet 2018 relative  à  la  protection  des personnes physiques 
à l’égard des traitements de données à caractère personnel, (ci-après « LTD ») n’entre en vigueur que le 1er avril 2019. Il ne peut dès lors 
pas encore être satisfait à  la  condition  telle  que  prévue  à  l’article 35/1  précité  de  la  loi  du  15 août 2012.  La communication visée 
des données par la Direction générale Mobilité et Sécurité routière du Service public fédéral Mobilité et Transports requiert dès lors une 
délibération sur la base de l’article 35/1 de la loi précitée du 15 août 2012 »). 

55 On peut établir un parallèle avec l’obligation d’effectuer une analyse d’impact  relative à la protection des données dont le « Groupe de 
travail Article 29 » et l’ancienne Commission de la protection de la vie privée ont considéré qu’elle ne s’imposait aux opérations de traitement 
déjà existantes que si les risques pour les droits et libertés des personnes physiques changent après le 25 mai 2018, par exemple parce 
qu'une nouvelle technologie est employée ou parce que les données à caractère personnel sont utilisées pour une autre finalité (voyez 
Groupe de travail « Article 29 », Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la manière 

 

28 

 

décembre 1992, « […] toute communication électronique de données personnelles par un service public fédéral 

ou par un organisme public avec personnalité juridique qui relève de l’autorité fédérale, [exigeait] une 

autorisation de principe de ce comité sectoriel à moins que la communication n’ait déjà fait l’objet d’une 

autorisation de principe d’un autre comité sectoriel crée au sein de la Commission pour la protection de la vie 

privée […] »56. Toutes les communications existantes ont donc, en principe, été autorisées par un comité 

sectoriel institué auprès de l’ancienne Commission de la protection de la vie privée. Or, aux termes de l’article 

111 de la loi du 3 décembre 2017, ces autorisations « gardent leur validité juridique »57. L’article 111 de la loi 

du 3 décembre 2017 prévoit, en outre, qu’il est toujours possible d’adhérer à une autorisation générale 

qui avait été octroyée par délibération d’un comité sectoriel, à condition que « celui qui demande l'adhésion 

[remette] une déclaration d'engagement écrite et signée [au Comité de sécurité de l’information] dans laquelle 

il confirme adhérer aux conditions de la délibération en question, sans préjudice des pouvoirs de contrôle que 

peut exercer l'Autorité de protection des données […] ».  Il  s’ensuit  que  les  responsables  du  traitement  qui 

transfèrent des données à caractère personnel selon les modalités qui avaient été autorisés par un comité 

sectoriel de la Commission de la protection de la vie privée avant le 25 mai 2018 peuvent continuer de se 

prévaloir de cette autorisation et ne doivent pas encadrer  cette communication de données par 

un protocole au sens de l’article 20 de la LTD, pour autant qu’il n’y ait pas de modification substantielle 

des modalités de la communication par rapport  à celles qui avaient été prévues dans cette autorisation. En 

effet, l’article 20 de la LTD prévoit que l’obligation de conclure un protocole ne s’impose qu’à défaut d’« autre 

disposition dans des lois particulières ».  

 

Mais qu’en est-il pour les communications qui auraient dû être autorisées par un comité sectoriel, 

mais qui ne l’ont pas été parce que le responsable du traitement n’a pas sollicité l’autorisation du 

comité sectoriel compétent ? À l’évidence, les responsables du traitement impliqués ne peuvent se prévaloir 

ni d’une autorisation délivrée par les anciens comités sectoriels, ni de l’article 111 de la loi du 3 décembre 2017 

qui, en maintenant la validité juridique de ces autorisations, permet de déroger à l’article 20 de la LTD. Il s’ensuit 

que ces communications doivent faire l’objet d’un protocole entre le responsable du traitement initial 

et le responsable du traitement destinataire des données (à condition, bien entendu, qu’ils rentrent dans le 

champ d’application matériel de l’article 20 de la LTD). 

 

 

 

 

 

 

 

                                                
de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux fins du règlement (UE) 2016/679, 4 avril 2017, p. 16 ; 
CPVP, Recommandation n° 01/2018 du 28 février 2018, p. 37).  

56 Article 36bis de la loi du 8 décembre 1992 

57 La loi du 3 décembre 2017 est entrée en vigueur le 25 mai 2018.  

 

29 

 

RÉCAPITULATIF GRAPHIQUE DE L’APPLICATION TEMPORELLE DE L’OBLIGATION DE CONCLURE UN 

PROTOCOLE POUR FORMALISER LES COMMUNICATIONS DE DONNÉES EN PROVENANCE DES AUTORITÉS 

PUBLIQUES FÉDÉRALES [QUI RELEVAIENT DU CHAMP D’APPLICATION DE L’ANCIEN ARTICLE 36BIS DE LA 

LOI DU 8 DÉCEMBRE 1992] 

25 mai 2018 : abrogation de la disposition de la loi du 8 décembre 1992 qui instituait le comité sectoriel pour l’autorité 

fédérale 

10 septembre 2018 : entrée en vigueur de la loi instituant le CSI 

1er avril 2019 : entrée en vigueur de l’article 20 de la LTD 

Communication de 

données en provenance 
d'une autorité publique 

fédérale... 

mise en place 
après le 1 avril 

2019

Art. 20 de la LTD est en 
vigueur: formalisation 
de la communication 

par un protocole

mise en place entre le 
10 septembre 2018 et 

le 1 avril 2019

Art 20 LTD n'était pas (encore) en 
vigueur, mais la loi instituant le CSI 

était entrée en vigueur: la 

communication devait faire l'objet 
d'une délibération préalable du CSI

mise en place entre le 

25 mai 2018 et 

Ni l'art. 20 de la LTD, ni la loi 

du instituant le CSI n'était 
entré en vigueur: aucune 

le 10 septembre 2018

formalité particulière ne devait 

être accomplie 

mise en place avant 

le 25 mai 2018

La communication 

a-t-elle été autorisée 

telle quelle par un 
comité sectoriel? 

oui 

L'autorisation est toujours 
valable [tant qu'il n'y a pas 

de modification 
substantielle]

non

Formalisation de la 
communication par 

un protocole

 

 

 

 

30 

V. 

Quid  si  les  responsables  du  traitement  n’arrivent  pas  à  conclure  un 

protocole  pour  formaliser  la  communication    de  données  à  caractère 

personnel ?  

 

 

 

1.  Principe :  délibération  de  la  chambre  autorité  fédérale  du  comité  de 

sécurité de l’information 

Si  les  responsables  du  traitement  initial  et  destinataire  ne  parviennent  pas  à  un  accord  concernant  la 

communication ou si, au moins, un de ces responsables du traitement demande une délibération et en a informé 

les autres responsables du traitement, l’article 35/1, § 1er, alinéa 1, de la loi du 15 août 2012 prévoit que ladite 

communication  devra  faire  l’objet  d’une  délibération  préalable  par  la  chambre  autorité  fédérale  du 

comité de sécurité de l'information visé dans la loi du 5 septembre 2018. La communication des données peut 

dès lors être effectuée sans que le responsable du traitement initial et le responsable du traitement destinataire 

des données doivent conclure un protocole.  

 

 

2. Exceptions : pas besoin de délibération (ni de protocole) 

 

L’article 35/1, § 1er, alinéa 2, de la loi du 15 août 2012 prévoit toutefois que la communication ne doit pas faire 

l'objet d'une délibération préalable : 

 

 

 

  Lorsque des normes réglementaires précisent les modalités de la communication, dont les finalités, les 

catégories de données et les destinataires, ou 

  Lorsqu’il  s'agit  d'une  communication  ponctuelle  de  données,  en  conformité  avec  le  règlement  (UE) 

2016/679 précité, à des personnes ou institutions habilitées à les recevoir en vertu d'une mission légale. 

3. Cas particulier concernant les communications en provenance du secteur 

public fédéral vers des institutions de sécurité sociale appartenant au réseau 

primaire :  délibération  des  chambres  réunies  du  comité  de  sécurité  de 

l’information 

L’article 35/1, § 1er, alinéa 3, de la loi du 15 août 2012 prévoit que la communication de données à caractère 

personnel par des autorités publiques fédérales à des institutions de sécurité sociale qui appartiennent au réseau 

 

31 

primaire de la sécurité sociale58 doit faire l'objet d'une délibération préalable des chambres réunies du 

comité  de  sécurité  de  l'information,  dans  la  mesure  où  les  responsables  du  traitement  de  l'instance  qui 

communique, de l'instance destinatrice et de la Banque-carrefour de la sécurité sociale ne parviennent pas, en 

exécution de l'article 20 la LTD, à un accord concernant la communication ou, au moins, un de ces responsables 

du traitement demande une délibération et en a informé les autres responsables du traitement. 

 

                                                

58 Il s’agit des institutions visées à l'article 2, alinéa 1er, 2°, a), de la loi du 15 janvier 1990 : "les institutions publiques de sécurité sociale, 
autres que la Banque-carrefour, ainsi que les services publics fédéraux qui sont chargés de l'application de la sécurité sociale" 

 

32 

