GZ: 2023-0.592.319 vom 4. Jänner 2024 (Verfahrenszahl: DSB-D550.515)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.]

Straferkenntnis
Beschuldigte juristische Person: N*** -Fußballvereinigung (ZVR: *6*7**88*)
Die beschuldigte juristische Person mit Sitz in **** T***dorf, J***straße *7 (im Folgenden: die
Beschuldigte), hat als Verantwortliche im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: „DSGVO“),
ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1 idgF, nachstehenden Sachverhalt verwirklicht und dadurch
folgende Verwaltungsübertretungen begangen:
I. Die Beschuldigte hat als Verantwortliche in einem nicht näher feststellbaren Zeitraum, jedoch
jedenfalls von 25.05.2018 bis dato („Tatzeitraum 1“), innerhalb des Bundesgebietes von Österreich
(„Tatort“), gegen ihre Pflicht nach Art. 25 Abs. 1 DSGVO verstoßen, indem sie keine geeigneten
technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen hat, damit im Fall einer erforderlichen
Löschung – sei es auf Antrag einer betroffenen Person oder aus eigenem – personenbezogene Daten
von Spielern, die an zumindest einem Spiel in der von der Beschuldigten organisierten Liga
teilgenommen haben, gänzlich aus der öffentlich einsehbaren Datenbank auf der Webseite
https://www.n***.com/ gelöscht werden.
II. Die Beschuldigte hat darüber hinaus als Verantwortliche im Zeitraum von 23.09.2020 bis dato
(„Tatzeitraum 2“), innerhalb des Bundesgebietes von Österreich („Tatort“), gegen Art. 17 DSGVO
verstoßen, indem sie dem Löschungsbegehren von Herrn Roberto B*** vom 23.09.2020 nicht
vollständig nachgekommen ist. Der Betroffene hatte gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO das Recht, dass
seine Daten gelöscht werden und die Beschuldigte war verpflichtet, die personenbezogenen Daten des
Betroffenen unverzüglich zu löschen. Eine der Ausnahmebestimmungen des Art. 17 Abs. 3 DSGVO
lag im konkreten Fall nicht vor. Die Beschuldigte verarbeitet nach wie vor personenbezogene Daten
von Herrn Roberto B***, indem sie dessen personenbezogenen Daten unter der URL
https://www.n***.com/?action=showPlayer&id=*4*6 auf ihrer Webseite veröffentlicht.
III. Die Beschuldigte hat schließlich im Zeitraum von 11.05.2021 bis dato („Tatzeitraum 3“), innerhalb
des Bundesgebietes von Österreich („Tatort“), den Leistungsauftrag in Spruchpunkt 2.b. des
rechtskräftigen Bescheides der Datenschutzbehörde vom 10.05.2021, GZ: D124.3076, 20210.096.835, welcher ihr nachweislich am 11.05.2021 zugestellt wurde, nicht befolgt, indem sie die
personenbezogenen Daten des Betroffenen nicht gelöscht hat oder auf einem nicht öffentlich
zugänglichen Bereich gespeichert hat. Dadurch hat die Beschuldigte eine Anweisung einer
Aufsichtsbehörde iSd Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO nicht befolgt.

Verwaltungsübertretungen nach:
Ad I.: Art. 25 Abs. 1 iVm Art. 83 Abs. 1 und 4 lit. a DSGVO ABl. L 2016/119, S. 1, idgF
Ad II.: Art. 17 Abs. 1 iVm Art. 83 Abs. 1 und 5 lit. b DSGVO ABl. L 2016/119, S. 1, idgF
Ad III.: Art. 58 Abs. 2 lit. c iVm Art. 83 Abs. 1 und 6 DSGVO ABl. L 2016/119, S. 1, idgF
Wegen dieser Verwaltungsübertretungen wird gemäß Art. 83 DSGVO folgende Strafe verhängt:
Geldstrafe von Euro

gemäß

€ 11.000,-

Art. 83 Abs. 4 lit. a, Abs. 5 lit. a und Abs. 6
DSGVO

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen:
1.100

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der Strafe,
mindestens jedoch 10 Euro;
Euro als Ersatz der Barauslagen für

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher
Euro

12.100

Zahlungsfrist:
Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der Gesamtbetrag ist
in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das Konto [Anmerkung
Bearbeiter/in: hier gekürzt] einzuzahlen. Als Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie
das Erledigungsdatum angegeben werden.
Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In diesem Fall
ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt dennoch keine
Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt.
Begründung:
1.

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht auf Grund des durchgeführten
Beweisverfahrens fest:

1.1.

Zu

den

auf

der

Webseite

der

Beschuldigten

bereitgestellten

Informationen,

dem

Löschungsbegehren des Betroffenen und dem Beschwerdeverfahren zur Verfahrenszahl D124.3076

1.1.1. Die Beschuldigte veranstaltet eine ****fußballliga. Auf der Webseite der Beschuldigten sind
folgende Informationen über Personen, die zumindest einmal an einem Spiel in der von der
Beschuldigten organisierten Liga teilgenommen haben, öffentlich einsehbar:








Spielerdaten
-

Name samt Foto

-

Jahrgang

-

Status (spielberechtigt oder nicht)

-

Mannschaft

-

Im Verein seit

-

Nationalität

-

Rückennummer

Infos und Statistik
-

Tore pro Spiel

-

On Field Percentage

-

Tore nach Halbzeit

-

Sieg/Remis/Niederlage

-

Score Percentage

-

On Fire Rate

-

Vereinstreue

Aktuelle Saison
-

Spiele

-

Tore

-

Gelbe Karten

-

Gelb/Rote Karten

-

Rote Karten

Ewige Statistik
-

Spiele

-

Tore Gelbe Karten

-

Gelb/Rote Karten

-

Rote Karten

Darüber hinaus sind sämtliche Spiele, an denen eine Person teilgenommen hat, im Spielerprofil
aufgelistet.
Beweiswürdigung zu 1.1.1.: Diese Feststellungen basieren auf einer Abfrage der Webseite der
Beschuldigten

(zuletzt

abgefragt

am

19.12.2023,

beispielhaft

siehe

etwa:

https://www.n***.com/index.php?action=showPlayer&id=2*9*3, Screenshots davon im elektronisch
geführten Verfahrensakt).
1.1.2. Herr Roberto B*** (im Folgenden: der Betroffene) nahm an Spielen in der von der Beschuldigten
veranstalteten Liga teil. Er bestritt sein letztes Spiel am 06.10.2019.

Der

Betroffene richtete

am

23.09.2020

per

E-Mail

einen

Antrag

auf

Löschung

seiner

personenbezogenen Daten an die Beschuldigte, in welchem er darum bat, aus den Systemen der
Beschuldigten gelöscht zu werden.
Die Beschuldigte führte in Nachrichten an den Betroffenen vom 23.09.2020, 24.09.2020 und vom
26.09.2020 aus, dass sie seinem Begehren nicht nachkommen könne. Zusammengefasst sei eine
Löschung aus Statistikgründen nicht möglich.
Der Betroffene brachte daraufhin mit Eingabe vom 01.10.2020 eine Beschwerde bei der
Datenschutzbehörde ein. Das Beschwerdeverfahren wurde zur Verfahrenszahl D124.3076 geführt.
Die Datenschutzbehörde gab mit Bescheid vom 10.05.2021 (GZ: D124.3076, 2021-0.096.835) der
Beschwerde des Betroffenen statt und stellte darin in Spruchpunkt 1. fest, dass die Beschuldigte den
Betroffenen im Recht auf Löschung verletzt hat, indem sie dessen Löschungsantrag vom 23.09.2020
abgelehnt hat.
Mit Spruchpunkt 2. des Bescheides erging an die Beschuldigte (Anm.: im Beschwerdeverfahren als
Beschwerdegegner bezeichnet) folgende Anweisung (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):
1. Dem B e s c h w e r d e g e g n e r wird a u f g e t r a g e n , binnen drei Wochen hinsichtlich der
auf der Website des Beschwerdegegners (www.n***.com) unter ID: *4*6 öffentlich
zugänglich verarbeiteten Daten des Beschwerdeführers
a. die O f f e n l e g u n g durch Übermittlung z u u n t e r l a s s e n und
b. diese Daten z u l ö s c h e n o d e r in einem n i c h t ö f f e n t l i c h zugänglichen
Bereich z u s p e i c h e r n .
Dieser Bescheid erwuchs in weiterer Folge in Rechtskraft.
Beweiswürdigung zu 1.1.2.: Diese Feststellungen ergeben sich aus den Aktenbestandteilen des
Beschwerdeverfahrens zu D124.3076.
1.1.3. Zum Entscheidungszeitpunkt sind auf dem Spielerprofil des Betroffenen weiterhin dessen
Name, sowie sämtliche Spielstatistiken ersichtlich.
Anstatt des Fotos wird beim Spielerprofil ein Symbolbild mit der Aufschrift „NICHT ÖFFENTLICH
ERSICHTLICH“ angezeigt. Beim Punkt Mannschaft scheint die Information „Vereinslos“ auf. Die
Informationen Jahrgang, Status, Im Verein seit, Nationalität, Rückennummer scheinen nicht mehr auf.
Die Beschuldigte kam auch Löschungsbegehren anderer betroffener Personen nicht vollständig nach
und sind auch von diesen Personen nach wie vor deren Name und sämtliche Spielstatistiken auf der
Webseite der Beschuldigten einsehbar.
Die Datenschutzbehörde trug der Beschuldigten in mehreren Bescheiden auf, Daten von betroffenen
Personen auf ihrer Webseite zu löschen. Die Beschuldigte kam den Anweisungen der
Datenschutzbehörde nicht nach.

Auch das Bundesverwaltungsgericht bestätigte mit rechtskräftigem Erkenntnis vom 12.04.2023 einen
Bescheid der Datenschutzbehörde, wonach Daten einer betroffenen Person von der Beschuldigten von
ihrer Webseite zu löschen sind. Die Beschuldigte ignorierte auch dieses Erkenntnis.
Beweiswürdigung zu 1.1.3.: Die Feststellung, dass die oben genannten Daten des Betroffenen nach
wie

vor

öffentlich

einsehbar

sind,

ergibt

sich

aus

einem

Aufruf

der

URL

https://www.n***.com/?action=showPlayer&id=*4*6 (zuletzt durch die Datenschutzbehörde abgefragt
am 19.12.2023, Screenshot im Akt). Dass die Beschuldigte auch Anträgen auf Löschung anderer
Personen nicht vollständig nachgekommen ist und dass ihr die Datenschutzbehörde in mehreren
Bescheiden die Löschung auftrug, ergibt sich aus mehreren von der Datenschutzbehörde mit Bescheid
abgeschlossenen Beschwerdeverfahren (etwa die Beschwerdeverfahren zu D124.1086, D124.3657,
D124.1324/23). Die Feststellung, dass das Bundesverwaltungsgericht einen Bescheid der
Datenschutzbehörde bestätigt hat, ergibt sich aus dem entsprechenden Erkenntnis vom 12.04.2023;
GZ: W252 2246403-1/10E. Dass die Beschuldigte dieses Erkenntnis ignoriert hat, ergibt sich aus einer
Abfrage

des

in

jenem

Verfahren

gegenständlichen

Spielerprofils

(siehe:

https://www.n***.com/?action=showPlayer&id=5*4*, zuletzt abgefragt am 29.12.2023, Screenshot im
Akt).
1.2. Zum Gang des vorliegenden Verwaltungsstrafverfahrens
1.2.1. Mit Schreiben vom 02.05.2022 leitete die Datenschutzbehörde das gegenständliche
Verwaltungsstrafverfahren ein und forderte die Beschuldigte zur Rechtfertigung sowie zur Darlegung
ihrer Vermögensverhältnisse auf.
Die Beschuldigte brachte trotz telefonischer Ankündigung am 13.06.2022 keine schriftliche
Rechtfertigung bei der Datenschutzbehörde ein und äußerte sich auch nicht zu ihren
Vermögensverhältnissen.
1.2.2. Mit

Bescheid

27.04.2023

setzte

die

Datenschutzbehörde

das

vorliegende

Verwaltungsstrafverfahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung durch den Gerichtshof der
Europäischen Union in der Rechtssache C-807/21 aus. Dieser Aussetzungsbescheid erwuchs mangels
Erhebung eines Rechtsmittels in Rechtskraft.
Mit Bescheid vom 05.12.2023 hob die Datenschutzbehörde den Aussetzungsbescheid vom 27.04.2023
von Amts wegen auf und setzte das Verwaltungsstrafverfahren – unter Berücksichtigung des Urteils
vom 05.12.2023 des EuGH in der Rechtssache C-807/21 – fort.
Beweiswürdigung zu 1.2.1. und 1.2.2.: Die Feststellungen gründen auf dem Inhalt des
gegenständlichen Verwaltungsstrafakts. Mit Aktenvermerk vom 13.06.2022 wurde der Verlauf des
Telefonats mit dem damaligen Obmann der Beschuldigten festgehalten, in welchem dieser angekündigt
hat, eine Rechtfertigung einzubringen.
2.

Rechtlich folgt daraus:

2.1. Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde und zum Anwendungsbereich der DSGVO

Gemäß Art. 83 Abs. 4 lit. a können Geldbußen bis zu 10 000 000 EUR oder im Fall eines
Unternehmens von bis zu 2 % seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des
vorangegangenen Geschäftsjahrs verhängt werden, wenn gegen die Pflichten der Verantwortlichen
und der Auftragsverarbeiter gemäß den Artikeln 8, 11, 25 bis 39, 42 und 43 verstoßen wird.
Art. 83 Abs. 5 lit. b DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der Art. 12 bis 22
DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 Euro oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 4 %
seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs verhängt
werden können, je nachdem, welcher der Beträge höher ist.
Gemäß Art. 83 Abs. 6 DSGVO werden bei Nichtbefolgung einer Anweisung der Aufsichtsbehörde
gemäß Artikel 58 Absatz 2 Geldbußen von bis zu 20 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens
von bis zu 4 % seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen
Geschäftsjahrs verhängt, je nachdem, welcher der Beträge höher ist.
Nach § 22 Abs. 5 DSG liegt die Zuständigkeit für die Verhängung von Geldbußen gegenüber
natürlichen und juristischen Personen für Österreich als nationaler Aufsichtsbehörde bei der
Datenschutzbehörde.
Die Datenschutzbehörde ist daher im vorliegenden Fall zuständig.
2.2. Zur Verarbeitung personenbezogener Daten und zur Verantwortlicheneigenschaft der
Beschuldigten
Gemäß Art. 2 Abs. 1 DSGVO gilt die Verordnung für die ganz oder teilweise automatisierte
Verarbeitung

personenbezogener

Daten

sowie

für

die

nichtautomatisierte

Verarbeitung

personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.
In Bezug auf das Vorliegen einer Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne von Art. 4 Z 1 und 2
DSGVO bestehen keine Zweifel und wurde dies von der Beschuldigten auch nicht bestritten.
Die Beschuldigte verarbeitet durch die Veröffentlichung der in 1.1.1. genannten Informationen
unzweifelhaft personenbezogene Daten.
Auch die Rolle der Beschuldigten als Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO wurde zu keinem
Zeitpunkt bestritten und es ergaben sich im Verfahren keine Anhaltspunkte für eine gegenteilige
Annahme. Als Verantwortliche ist die Beschuldigte Adressat der einschlägigen Pflichten der DSGVO.
2.3. Zum Verstoß gemäß Spruchpunkt I.
Gemäß Art. 25 Abs. 1 DSGVO trifft der Verantwortliche unter Berücksichtigung des Stands der Technik,
der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der
Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der mit der
Verarbeitung verbundenen Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen sowohl zum
Zeitpunkt der Festlegung der Mittel für die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der eigentlichen
Verarbeitung geeignete technische und organisatorische Maßnahmen – wie z.B. Pseudonymisierung
–, die dafür ausgelegt sind, die Datenschutzgrundsätze wie etwa Datenminimierung wirksam

umzusetzen und die notwendigen Garantien in die Verarbeitung aufzunehmen, um den Anforderungen
der DSGVO zu genügen und die Rechte der betroffenen Personen zu schützen.
ErwGr 78 DSGVO konkretisiert, was geeignete technische und organisatorische Maßnahmen sein
können.
So ist darin auszugsweise Folgendes geregelt: Um die Einhaltung dieser Verordnung nachweisen zu
können, sollte der Verantwortliche interne Strategien festlegen und Maßnahmen ergreifen, die
insbesondere den Grundsätzen des Datenschutzes durch Technik (data protection by design) und
durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen (data protection by default) Genüge tun. Solche
Maßnahmen könnten unter anderem darin bestehen, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten
minimiert wird, personenbezogene Daten so schnell wie möglich pseudonymisiert werden, Transparenz
in Bezug auf die Funktionen und die Verarbeitung personenbezogener Daten hergestellt wird, der
betroffenen Person ermöglicht wird, die Verarbeitung personenbezogener Daten zu überwachen, und
der Verantwortliche in die Lage versetzt wird, Sicherheitsfunktionen zu schaffen und zu verbessern.
Der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) hat in seinen Leitlinien zu Art. 25 DSGVO betont,
dass sowohl die geeigneten Maßnahmen als auch die notwendigen Garantien demselben Zweck
dienen sollen, nämlich die Rechte der betroffenen Personen zu schützen und sicherzustellen, dass der
Schutz ihrer personenbezogenen Daten in die Verarbeitung aufgenommen wird (vgl. Leitlinien 4/2019
zu Artikel 25, Rz 7).
Die Verantwortlichen müssen die Grundsätze umsetzen, um Datenschutz durch Technikgestaltung und
durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen zu gewährleisten. Zu diesen Grundsätzen gehören
Transparenz,

Rechtmäßigkeit,

Verarbeitung

nach

Treu

und

Glauben,

Zweckbindung,

Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit sowie die
Rechenschaftspflicht.
Herauszustreichen ist für den vorliegenden Fall der Grundsatz der Datenminimierung gemäß Art. 5
Abs. 1 lit. c DSGVO. Demnach müssen personenbezogene Daten dem Zweck angemessen und
erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein.
Der EDSA führt in den genannten Leitlinien einige Beispiele für zentrale Aspekte der Technikgestaltung
und der Voreinstellung in Bezug auf die Datenminimierung an.
Ist es für die Verarbeitung nicht notwendig, dass sich der endgültige Datensatz auf ein identifiziertes
oder identifizierbares Individuum bezieht, (wie in Statistiken) dies jedoch bei der ursprünglichen
Verarbeitung der Fall ist, muss der Verantwortliche die personenbezogenen Daten löschen oder
anonymisieren, sobald die Identifizierung nicht mehr erforderlich ist (vgl. die bereits genannten Leitlinien
des EDSA, Rz 75 und 76).
Auch Aspekte der Rechenschaftspflicht finden sich ferner im in Art. 25 Abs. 1 DSGVO verankerten
Grundsatz „Datenschutz durch Technik“, wonach die Mittel zur Verarbeitung, d.h. Produkte,
Dienstleistungen und Anwendungen, sowohl zum Zeitpunkt der Festlegung der Mittel für die

Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der eigentlichen Verarbeitung derart zu wählen sind, dass die
Anforderungen der DSGVO erfüllt werden können (vgl. Baumgartner in Ehmann/Selmayr (Hrsg.), DSGVO2 [2018] Art. 25 Rz 2; siehe auch Hötzendorfer in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger
(Hrsg.), Kommentar zur Datenschutz-Grundverordnung [2017] Art. 25 Anm. 3).
Voraussetzung für die Verarbeitung personenbezogener Daten in verantwortlicher Weise ist, dass der
Verantwortliche sowohl über die Kenntnisse für die Umsetzung des Datenschutzes als auch über die
hierfür

erforderlichen

Fähigkeiten

verfügt.

Dies

bedeutet,

dass

der

Verantwortliche

die

Datenschutzverpflichtungen, die ihm aus der DSGVO erwachsen, kennt und dass er diese
Verpflichtungen einhalten kann (vgl. die bereits genannten Leitlinien des EDSA, Rz 88).
Die Beschuldigte hätte – etwa nach einem berechtigten Löschungsbegehren – dafür Sorge zu tragen,
dass durch die auf ihrer Webseite veröffentlichten Daten kein Rückschluss auf die betroffene Person
mehr möglich ist. Dies könnte etwa – wie auch vom EDSA in seinen Leitlinien ausdrücklich genannt –
durch eine Anonymisierung erfolgen (vgl. die genannten Leitlinien des EDSA, Rz 54; siehe zur
Anonymisierung als Mittel zur Löschung auch den Bescheid der DSB vom 05.12.2018, DSBD123.270/0009-DSB/2018).
Auch das Bundesverwaltungsgericht hat bereits ausgeführt, dass die Beschuldigte gemäß Art. 25
DSGVO angehalten ist, dem Gedanken des Datenschutzes durch Technikgestaltung Rechnung zu
tragen. Demnach ist das Argument, dass die Daten von Betroffenen für Neuanmeldungen, Transfers
und zur Überprüfung von Mehrfachmeldungen bei Namensgleichheit benötigt werden, dann
unbeachtlich, wenn betroffene Personen bereits aus dem Verband des Beschuldigten ausgeschieden
sind bzw. seit vielen Jahren keine aktiven Spieler mehr sind (vgl. das Erkenntnis des BVwG vom
12.04.2023, GZ: W252 2246403-1/10E).
Im Ergebnis hat die Beschuldigte jedenfalls im Tatzeitraum 1 gegen Art. 25 DSGVO verstoßen, indem
sie keine geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffene hat, damit im Fall
einer erforderlichen Löschung aus der öffentlichen Datenbank der Beschuldigten keine Rückschlüsse
mehr auf betroffene Personen gezogen werden können.
Die Beschuldigte hat somit im Tatzeitraum 1 die objektive Tatseite von Art. 25 Abs. 1 DSGVO erfüllt.
2.4. Zum Verstoß gemäß Spruchpunkt II.
Gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO hat eine betroffene Person das Recht, vom Verantwortlichen die
unverzügliche Löschung ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen, und ist darüber hinaus der
Verantwortliche selbst verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, wenn einer der
in Art. 17 Abs. 1 lit. a – lit. f DSGVO genannten Gründe vorliegt.
Der Betroffene brachte im Beschwerdeverfahren zu D124.3076 vor, er wünsche die Löschung seiner
Daten, die öffentlich verarbeitet würden und von Suchmaschinen gefunden werden könnten, spiele
nicht mehr Fußball und habe daher nicht vor, jemals wieder an der von der Beschuldigten veranstalteten
Fußballliga als Spieler teilzunehmen. Die Verarbeitung seiner Daten sei daher nicht mehr notwendig.

Wie die Datenschutzbehörde mit Bescheid vom 10.05.2023 rechtskräftig festgestellt hat, hat die
Beschuldigte den Betroffenen im Recht auf Löschung verletzt, indem sie den Löschungsantrag des
Betroffenen vom 23.09.2020 abgelehnt hat.
Die personenbezogenen Daten des Betroffenen sind iSd Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO für die Zwecke,
für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig.
Darüber hinaus werden die personenbezogenen Daten des Betroffenen iSd Art. 17 Abs. 1 lit. d leg. cit.
unrechtmäßig verarbeitet:
Die Beschuldigte hat es – trotz Aufforderungen der Datenschutzbehörde im Beschwerdeverfahren zu
D124.3076

sowie

im

vorliegenden

Verwaltungsstrafverfahren –

unterlassen,

eine

konkrete

Rechtsgrundlage iSd Art. 6 Abs. 1 DSGVO für die Datenverarbeitung zu benennen.
Festzuhalten ist, dass die ein zuvor erteilte allfällige Einwilligung durch den Betroffenen gemäß Art. 7
Abs. 3 DSGVO mit dem Antrag auf Löschung vom 23.09.2020 widerrufen wurde. Mit dem wirksamen
Widerruf der Einwilligung des Betroffenen entfällt auch eine etwaige Rechtsgrundlage gemäß Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO (Rechtmäßigkeit der Verarbeitung aufgrund der Einwilligung der betroffenen
Person).
Falls die Beschuldigte sich auf ein berechtigtes Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO stützt, ist
auszuführen, dass sich die Gewichtung der ursprünglichen Interessenlage mittlerweile verschoben hat,
weil der Betroffene seit Jahren bereits aus der Fußballliga der Beschuldigten ausgeschieden ist. Er
bestritt am 06.10.2019 sein letztes Spiel. Es ist kein Grund mehr gegeben, weshalb die Daten des
Betroffenen für die von der Beschuldigten veranstaltete Fußballliga noch benötigt werden würden. Auch
das Interesse der an Sportwettbewerben interessierten Öffentlichkeit an Daten eines nicht mehr an
Wettbewerbsspielen teilnehmenden Fußballers ist als gering zu bewerten. Somit überwiegt
verfahrensgegenständlich das berechtigte Interesse des Betroffenen.
Die Datenschutzbehörde verkennt nicht, dass in Art. 17 Abs. 3 DSGVO Ausnahmetatbestände des
Art. 17 normiert sind, jedoch brachte die Beschuldigte keine solchen vor und sind aus dem
Verfahrensgang auch nicht hervorgegangen.
Aus Sicht der Datenschutzbehörde erscheint für die Verarbeitung der einzig in Frage kommende
Ausnahmetatbestand, auf welchen sich die Beschuldigte stützen könnte, der im öffentlichen Interesse
liegende Archivzweck gemäß Art. 17 Abs. 3 lit. d iVm Art 89 DSGVO.
Da etwa durch eine Anonymisierung der Daten des Betroffenen Spielergebnisse weder unmöglich
gemacht noch ernsthaft beeinträchtigt wird, ist der Ausnahmetatbestand auf den gegenständlichen Fall
nicht anwendbar (zur Anonymisierung als Mittel zur Löschung siehe erneut den Bescheid der DSB vom
05.12.2018, DSB-D123.270/0009-DSB/2018).
Insbesondere

unter

Bedachtnahme

der

Faktoren

der

Zweckmäßigkeit,

Erheblichkeit

und

Zweckorientiertheit erscheint eine Aufbewahrung in der Form, die die Identifizierbarkeit des Betroffenen
ermöglichen, im gegenständlichen Einzelfall als nicht notwendig (vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO

(„Datenminimierung“). Auch der Grundsatz der Speicherbegrenzung (Art: 5 Abs. 1 lit. e DSGVO)
spricht für diese Wertung.
Die Datenschutzbehörde merkt zudem nochmals an, dass das Bundesverwaltungsgericht in einem
ähnlich gelagerten Verfahren zum selben Ergebnis gekommen ist (vgl. BVwG W252 2246403-1/10E
vom 12. April 2023).
Wie den Feststellungen zu entnehmen ist, verarbeitet die Beschuldigte nach wie vor Daten des
Betroffenen auf ihrer Webseite und ist dem Löschungsbegehren des Betroffenen bis dato – trotz
rechtskräftigen Bescheides der Datenschutzbehörde – nicht gänzlich nachgekommen.
Die Beschuldigte verletzte den Betroffenen daher im Tatzeitraum 2 im Recht auf Löschung gemäß
Art. 17 DSGVO und ist diesbezüglich der objektive Tatbestand erfüllt.
2.5. Zum Verstoß gemäß Spruchpunkt III.
Der Datenschutzbehörde steht iSd Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO die Befugnis zu, den Verantwortlichen
oder den Auftragsverarbeiter anzuweisen, den Anträgen der betroffenen Person auf Ausübung der ihr
nach dieser Verordnung zustehenden Rechte zu entsprechen.
Im gegenständlichen Fall ist die Beschuldigte der Anweisung der Aufsichtsbehörde nur teilweise
nachgekommen.
Es wurde zwar zu einem nicht näher feststellbaren Zeitpunkt das Spielerfoto des Betroffenen sowie die
Informationen „Jahrgang“, „Status“, „Nationalität“, „Im Verein seit“ und „Rückennummer“ gelöscht.
Jedoch sind der Name und alle sonstigen unter Punkt 1.1.1. aufgelisteten Informationen über den
Betroffenen weiterhin öffentlich auf der Webseite der Beschuldigten einsehbar.
Vor dem Hintergrund des als erwiesen festgestellten Sachverhalts hat die Beschuldigte als
Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO die objektive Tatseite der Verwaltungsübertretung des
Art. 58 Abs. 2 lit. c iVm Art. 83 Abs. 6 DSGVO zu verantworten, da sie der Anweisung der
Datenschutzbehörde, die Daten des Betroffenen zu löschen oder in einem nicht öffentlich zugänglichen
Bereich zu speichern, nicht nachgekommen ist.
2.6. Zur Strafbarkeit der Beschuldigten als juristische Person
Die Voraussetzungen für die Verhängung von Geldbußen sowohl gegen natürliche Personen als auch
gegen juristische Personen werden in Art. 83 DSGVO normiert. Der nationale Gesetzgeber hat jedoch
in § 30 Abs. 1 und 2 DSG weitere „allgemeine Bedingungen für die Verhängung von Geldbußen“
normiert.
Nach § 30 Abs. 1 DSG kann die Datenschutzbehörde Geldbußen gegen eine juristische Person
verhängen, wenn Verstöße gegen Bestimmungen der DSGVO durch Personen begangen wurden, die
entweder allein oder als Teil eines Organs der juristischen Person gehandelt haben und eine
Führungsposition innerhalb der juristischen Person aufgrund (1) der Befugnis zur Vertretung der

juristischen Person (2) der Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, oder
(3) einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person innehaben.
Juristische Personen können wegen Verstößen gegen Bestimmungen der DSGVO gemäß § 30 Abs. 2
DSG auch in jenen Fällen verantwortlich gemacht werden, wenn mangelnde Überwachung oder
Kontrolle durch eine in § 30 Abs. 1 DSG genannte Person die Begehung dieser Verstöße durch eine
für die juristische Person tätige Person ermöglicht hat, sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die
Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafbaren Handlung bildet.
Der Verwaltungsgerichtshof hat in seinem Erkenntnis vom 12.05.2020 zu Ro 2019/04/0229 erstmalig
mit der Anwendbarkeit der Strafbarkeitsvoraussetzungen des § 30 DSG in einem Verfahren nach
Art. 83 DSGVO auseinandergesetzt und stellte in diesem Zusammenhang fest, dass eine juristische
Person nicht selbst handeln kann und daher ihre Strafbarkeit nach § 30 DSG eine Folge des
tatbestandsmäßigen, rechtswidrigen und schuldhaften Verhaltens einer Führungsperson im Sinne des
§ 30 Abs. 1 DSG ist. Demnach sei für die Wirksamkeit der gegen die juristische Person gerichteten
Verfolgungshandlung die genaue Umschreibung

der Tathandlung der

natürlichen Person

(Führungsperson bzw. sogenannte „Zurechnungsperson“) vonnöten. Die Zurechnung der Tathandlung
durch die Führungsperson an die juristische Person müsse im Spruch aufgenommen und die
Zurechnungsperson zudem als identifizierte natürliche Person namentlich genannt werden (vgl. VwGH
12.05.2020, Ro 2019/04/0229, mwN). Mit anderen Worten: die Datenschutzbehörde müsse in einem
Verfahren nach Art. 83 DSGVO im Spruch des Straferkenntnisses jene natürliche Person, deren
Verstoß gegen die DSGVO bzw. das DSG der im Sinne des Art. 4 Z 7 DSGVO verantwortlichen
juristischen Person zugerechnet werden soll, namentlich nennen, um eine Geldbuße nach Art. 83
DSGVO gegen die Verantwortliche als juristische Person verhängen zu können.
Mit Beschluss vom 06.12.2021 ersuchte das Kammergericht Berlin den EuGH im Rahmen eines
Vorabentscheidungsersuchens nach Art. 267 AEUV um Auslegung des Art. 83 DSGVO in Bezug auf
die Frage, ob ein Unternehmen unmittelbar Betroffener im Bußgeldverfahren wegen eines Verstoßes
gegen Art. 83 DSGVO sein kann und legte in diesem Zusammenhang folgende Fragen vor:
1.

Ist Art. 83 Abs. 4 bis 6 DS-GVO dahin auszulegen, dass es den Art. 101 und 102 AEUV
zugeordneten funktionalen Unternehmensbegriff und das Funktionsträgerprinzip in das
innerstaatliche Recht mit der Folge inkorporiert, dass unter Erweiterung des § 30 OWiG
zugrundeliegenden Rechtsträgerprinzips ein Bußgeldverfahren unmittelbar gegen ein
Unternehmen geführt werden kann und die Bebußung nicht der Feststellung einer durch
eine natürliche und identifizierte Person, gegebenenfalls volldeliktisch, begangenen
Ordnungswidrigkeit bedarf?

2.

Wenn die Frage zu 1. bejaht werden sollte: Ist Art. 83 Abs. 4 bis 6 DS-GVO dahin
auszulegen, dass das Unternehmen den durch einen Mitarbeiter vermittelten Verstoß
schuldhaft begangen haben muss (vgl. Art. 23 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates

vom 16. Dezember 2002 zur Durchführung der in den Art. 81 und 82 des Vertrags
niedergelegten Wettbewerbsregeln), oder reicht für eine Bebußung des Unternehmens im
Grundsatz bereits ein ihm zuzuordnender objektiver Pflichtenverstoß aus („strict liability“)?
Durch das Vorabentscheidungsersuchen des Kammergerichts Berlin war es fraglich, ob die
Bestimmungen des § 30 Abs. 1 und 2 DSG überhaupt zur Anwendung gelangen dürfen, weil sie gegen
die unmittelbar anwendbaren Bestimmungen der DSGVO verstoßen, und ob die Ausführungen des
VwGH in seinem oben zitierten Erkenntnis zur Strafbarkeit juristischer Personen in Verfahren nach
Art. 83 DSGVO aufrechterhalten werden können. Da die Entscheidung des EuGH zu diesen
Vorlagefragen präjudizielle Wirkung für das gegenständliche Verfahren hatte, wurde das
Verwaltungsstrafverfahren ausgesetzt.
Der EuGH hielt schließlich in seinem rezenten Urteil vom 05.12.2023 fest, dass die unmittelbar
anwendbaren Bestimmungen nach Art. 58 Abs. 2 lit. i und Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO dahin
auszulegen sind, dass sie einer nationalen Regelung entgegenstehen, wonach eine Geldbuße wegen
eines in Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO genannten Verstoßes gegen eine juristische Person in ihrer
Eigenschaft als Verantwortliche nur dann verhängt werden kann, wenn dieser Verstoß zuvor einer
identifizierten natürlichen Person zugerechnet wurde.
Der EuGH führte in diesem Zusammenhang aus, dass juristische Personen nicht nur für Verstöße
haften, die von ihren Vertretern, Leitern oder Geschäftsführern begangen wurden, sondern auch für
Verstöße, die von jeder anderen Person begangen wurden, die im Rahmen der unternehmerischen
Tätigkeit und im Namen der juristischen Person handelt. Außerdem müsse es möglich sein, die in
Art. 83 DSGVO vorgesehenen Geldbußen unmittelbar gegen juristische Personen zu verhängen
(vgl. EuGH vom 05.12.2023, C-807/21 Rs Deutsche Wohnen SE, Rn 44).
Die (materiellen) Voraussetzungen für die Verhängung von Geldbußen durch Aufsichtsbehörden sind
in Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO genau und ohne Ermessensspielraum für die Mitgliedstaaten geregelt.
Die DSGVO enthält keine Bestimmung, wonach die Verhängung einer Geldbuße gegen eine juristische
Person als Verantwortliche davon abhängt, dass zuvor festgestellt wird, dass dieser Verstoß von einer
identifizierten natürlichen Person begangen wurde. Die DSGVO räumt den Mitgliedstaaten lediglich die
Möglichkeit/Befugnis ein, Anforderungen an das von den Aufsichtsbehörden anzuwendende Verfahren
bei der Verhängung einer Geldbuße vorzusehen, jedoch keineswegs über diese verfahrensrechtlichen
Anforderungen die Normierung von materiellen Voraussetzungen, die zu jenen in Art. 83 Abs. 1 und 6
DSGVO hinzutreten (vgl. EuGH C-807/21, Rn 45 ff). Die Voraussetzungen für die Verhängung einer
Geldbuße nach Art. 83 DSGVO durch eine Aufsichtsbehörde ergeben sich daher ausschließlich durch
das Unionsrecht.
Der EuGH führte hierzu ins Treffen, dass eine nationale Regelung, die zusätzliche Anforderungen für
die Verhängung von Geldbußen nach Art. 83 DSGVO normiert, gegen Art. 83 Abs. 1 DSGVO verstößt,
weil dadurch die Wirksamkeit und die abschreckende Wirkung von Geldbußen geschwächt wird, die

gegen juristische Personen verhängt werden. Dabei muss berücksichtigt werden, dass Geldbußen ein
Schlüsselelement darstellen zur Durchsetzung der Ziele der DSGVO bzw. um die Wahrung der Rechte
betroffener Personen zu gewährleisten und um ein hohes Schutzniveau unionsweit sicherzustellen (vgl.
EuGH C-807/21, Rn 51 und 73). Im Ergebnis stellte der EuGH daher fest, dass die Voraussetzungen
für die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO abschließend in Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO
geregelt ist (Rn 53).
2.7. Zur subjektiven Tatseite
Der EuGH hat in Bezug auf die zweite Vorlagefrage, wie schon bereits von der Datenschutzbehörde in
ihrer bisherigen Spruchpraxis angenommen, nun explizit festgehalten, dass nur Verstöße gegen
Bestimmungen der DSGVO, die der Verantwortliche schuldhaft, d.h. vorsätzlich oder fahrlässig begeht,
zur Verhängung einer Geldbuße führen können (vgl. EuGH vom 05.12.2023, C-807/21, Rn 68).
In Bezug auf die subjektive Tatseite ist zu berücksichtigen, dass die Voraussetzung des Verschuldens
für die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO unionsautonom auszulegen und
insbesondere im Lichte der Rechtsprechung des EuGH zu beurteilen ist. Auch zur Vorlagefragen in
Bezug auf das Verschulden stellte der EuGH fest, dass den Mitgliedstatten in diesem Zusammenhang
kein Ermessensspielraum durch den Unionsgesetzgeber für nationale Regelungen eingeräumt wurde,
da die materiellen Voraussetzungen ausschließlich/abschließend in Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO genau
geregelt sind (vgl. hierzu auch EuGH vom 05.12.2023, C-683/21 Rs Nacionalinis visuemenes sveikatos
centras, Rn 64 ff).
Zu der Frage, ob ein Verstoß vorsätzlich oder fahrlässig begangen wurde und daher mit einer Geldbuße
geahndet werden kann, stellte der EuGH in seinem oben zitierten Urteil gleichzeitig klar, dass ein
solches Verschulden bereits vorliegt, wenn der Beschuldigte sich über die Rechtswidrigkeit seines
Verhaltens nicht im Unklaren sein konnte, unabhängig, ob ihm dabei bewusst war, dass er gegen die
Vorschriften der DSGVO verstößt (vgl. EuGH C-807/21, Rn 76).
Unter Verweis auf weitere Rechtsprechung stellte der EuGH zudem ausdrücklich klar, dass die
Anwendung von Art. 83 DSGVO gegenüber juristischen Personen keine Handlung und nicht einmal
eine Kenntnis seitens des Leitungsorgans dieser juristischen Person voraussetzt (vgl. EuGH vom
05.12.2023, C-807/21, Rn 77).
Die Verantwortung und Haftung eines Verantwortlichen erstreckt sich dabei auf jedwede Verarbeitung
personenbezogener Daten, die durch oder in seinem Namen erfolgt. In diesem Rahmen muss der
Verantwortliche nicht nur geeignete und wirksame Maßnahmen treffen, sondern muss er auch
nachweisen können, dass seine Verarbeitungstätigkeiten im Einklang mit der DSGVO stehen und die
Maßnahmen, die er ergriffen hat, um diesen Einklang sicherzustellen, auch wirksam sind (vgl. EuGH
C-807/21, Rn 38, unter Verweis auf ErwGr 74).
Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies Folgendes:

Zunächst ist festzuhalten, dass es im Rahmen des Ermittlungsverfahrens keine Anhaltspunkte dafür
gab, dass die gegenständlichen Verstöße von einer Person begangen wurden, die nicht im Rahmen
der Tätigkeit und im Namen der Beschuldigten handelten.
Die Beschuldigte hat es trotz mittlerweile zahlreicher gegen sie ergangener behördlicher Bescheide
und

einer

verwaltungsgerichtlichen

Entscheidung

unterlassen,

geeignete

technischen

und

organisatorische Maßnahmen zu treffen, damit im Fall einer erforderlichen Löschung aus der
öffentlichen Datenbank ein Personenbezug zu betroffenen Personen nicht mehr hergestellt werden
kann.
Die Beschuldigte ist dem Löschungsbegehren des Betroffenen vom 23.09.2020 und dem
Leistungsauftrag im Bescheid der Datenschutzbehörde vom 10.05.2021 (GZ: D124.3076, 20210.096.835) nach wie vor nicht gänzlich nachgekommen.
Sie konnte sich über die Rechtswidrigkeit nicht nur nicht im Unklaren sein, sondern war ihr sogar
bewusst, dass sie gegen Vorschriften der DSGVO verstößt.
Die Datenschutzbehörde geht in Bezug auf alle von der Beschuldigten begangenen Rechtsverstöße
von Verschulden in Form von Vorsatz aus.
Dadurch ist die subjektive Tatseite erfüllt.
3.

Zur Strafzumessung ist Folgendes festzuhalten:

Gemäß Art. 83 Abs. 1 DSGVO hat die Datenschutzbehörde sicherzustellen, dass die Verhängung von
Geldbußen für Verstöße gegen die unter Sanktion gestellten Bestimmungen der DSGVO (Art. 83
Abs. 4, 5 und 6 DSGVO) in jedem Einzelfall wirksam, verhältnismäßig und abschreckend ist. Näherhin
bestimmt Art. 83 Abs. 2 DSGVO, dass bei der Entscheidung über die Verhängung einer Geldbuße und
über deren Betrag in jedem Einzelfall bestimmte Kriterien gebührend zu berücksichtigen sind.
Die Datenschutzbehörde hat im Rahmen der Strafbemessung die Leitlinien des EDSA betreffend
Berechnung von Geldbußen nach der DSGVO (vgl. EDPB Guidelines 04/2022 on the calculation of
administrative fines under the GDPR, Version 2.1 vom 24.05.2023 – im Folgenden „Fines-Leitlinien“)
zur Anwendung gebracht.
Die Strafbemessung innerhalb eines gesetzlichen Strafrahmens ist eine Ermessensentscheidung, die
nach den vom Gesetzgeber im § 19 VStG festgelegten Kriterien vorzunehmen ist (vgl. VwGH
05.09.2013, 2013/09/0106).
Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung des
strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat.
Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht kommenden Erschwerungs- und
Milderungsgründe, soweit sie nicht schon die Strafdrohung bestimmen, gegeneinander abzuwägen.
Auf das Ausmaß des Verschuldens ist besonders Bedacht zu nehmen. Unter Berücksichtigung der
Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind die §§ 32 bis 35 des Strafgesetzbuches sinngemäß

anzuwenden. Die Einkommens- und Vermögensverhältnisse und allfällige Sorgepflichten des
Beschuldigten sind bei der Bemessung von Geldstrafen zu berücksichtigen (dies gilt naturgemäß nur
für natürliche Personen, ist aber sinngemäß auf juristische Personen zu übertragen); dies allerdings
nur in dem Ausmaß, als nicht die unmittelbar zur Anwendung gelangenden Bestimmungen der DSGVO
die Bestimmungen des VStG verdrängen und in dem Umfang, welcher von Art. 83 Abs. 8 DSGVO und
Erwägungsgrund 148 im Hinblick auf die zu gewährleistenden Verfahrensgarantien angeordnet wird.
Durch Art. 83 Abs. 3 DSGVO wird in Abweichung zu dem mit § 22 Abs. 2 VStG normierten
Kumulationsprinzip

angeordnet,

dass

in

Fällen

gleicher

oder

miteinander

verbundener

Verarbeitungsvorgänge (in der englischen Sprachfassung: „the same or linked processing operations“),
durch die vorsätzlich oder fahrlässig gegen mehrere Bestimmungen der DSGVO verstoßen wird, der
Gesamtbetrag der Geldbuße nicht den Betrag für den schwerwiegendsten Verstoß übersteigt. Somit
gilt im Anwendungsbereich dieser Bestimmung das Absorptionsprinzip.
Gemäß Art. 83 Abs. 5 lit. a bzw. Abs. 6 DSGVO werden im Falle der dort genannten Verstöße, im
Einklang mit Abs. 2, Geldbußen von bis zu 20 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens von bis
zu 4 % seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs
verhängt, je nachdem, welcher der Beträge höher ist.
Darüber hinaus ist im Sinne des Art. 83 Abs. 1 DSGVO zu beachten, dass im Rahmen der
Strafbemessung des „Gesamtbetrages der Geldbuße“ unter Anwendung des Absorptionsprinzips nach
Art. 83 Abs. 3 DSGVO alle begangenen Verstöße gegen die DSGVO berücksichtigt werden müssen.
Der Wortlaut „Betrag für den schwerwiegendsten Verstoß“ bezieht sich dabei auf den Strafrahmen bzw.
die gesetzlich vorgegebenen Höchstbeträge (siehe Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO). Der EDSA hielt hierzu
fest, dass im Anwendungsbereich des Art. 83 Abs. 3 DSGVO die anderen begangenen Verstöße nicht
de facto verworfen werden können, sondern bei der Strafbemessung dementsprechend berücksichtigt
werden müssen (vgl. Fines-Leitlinien, Kapitel 3 – Rz 43). Ansonsten würde dies zu einer Privilegierung
von Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter führen, die im Rahmen eines festgestellten
Sachverhaltes gleich gegen mehrere Bestimmungen der DSGVO verstoßen haben.
Mangels Mitwirkung der Beschuldigten in Bezug auf die Feststellung ihrer Vermögensverhältnisse
musste die Datenschutzbehörde eine Schätzung vornehmen (vgl. VwGH 11.05.1990, 89/18/0179;
22.04.1992, 92/03/0019; 23.02.1996, 95/02/0174). In Anbetracht der Fines-Leitlinien wird die
Beschuldigte in Bezug auf ihren Umsatz und im Hinblick auf die Verhängung einer wirksamen,
abschreckenden und verhältnismäßigen Geldbuße im Zuge der Schätzung in die niedrigste Kategorie
(„Undertakings with a turnover up until € 2 Million“) eingestuft. Durch diese Einstufung wird die
Unternehmensgröße gebührend berücksichtigt, um insbesondere die Verhältnismäßigkeit der
Geldbuße zu gewährleisten.
Der Strafrahmen im konkreten Fall reicht gemäß Art. 83 Abs. 5 DSGVO bis zu einem Betrag in der
Höhe von EUR 20.000.000,- (statischer Strafrahmen). Der dynamische Strafrahmen (4% des
Jahresumsatzes) gelangt nicht zur Anwendung.

Im Lichte des als erwiesen angenommenen Sachverhalts und unter Berücksichtigung der Art, Schwere
und Dauer des Verstoßes (Art. 83 Abs. 1 lit. a DSGVO), der Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des
Verstoßes (Art. 83 Abs. 2 lit. b DSGVO) sowie die Kategorien personenbezogener Daten, die vom
Verstoß betroffen sind (Art. 83 Abs. 2 lit. g DSGVO) wird von der Datenschutzbehörde die Schwere der
Zuwiderhandlung („Seriousness of the infringement“) mit einem mittelhohen Schweregrad („medium
level of seriousness“) festgelegt.
Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde darüber hinaus (über die bereits für die Feststellung
des Schweregrades berücksichtigten Kriterien nach Art. 83 Abs. 1 lit. a, b und g DSGVO hinaus) bei
der Strafzumessung Folgendes erschwerend berücksichtigt:


Die Beschuldigte brachte trotz telefonischer Ankündigung keine schriftliche Rechtfertigung bei
der Datenschutzbehörde ein, äußerte sich nicht zu ihren Vermögensverhältnissen und arbeitete
somit in einem sehr geringen Umfang mit der Datenschutzbehörde zusammen (vgl. Art. 83
Abs. 1 lit. f DSGVO)

Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde bei der Strafzumessung Folgendes mildernd
berücksichtigt:


Gegen die Beschuldigte liegen bei der Datenschutzbehörde keine einschlägigen früheren
Verstöße gegen die DSGVO vor (vgl. Art. 83 Abs. 2 lit. e DSGVO)

Bei der Bemessung der Strafe dürfen nach ständiger Rechtsprechung des VwGH auch Überlegungen
der Spezialprävention und Generalprävention einbezogen werden (vgl. VwGH 15.5.1990, 89/02/0093,
VwGH 22.4.1997, 96/04/0253, VwGH 29.1.1991, 89/04/0061).
Die Verhängung der konkreten Geldstrafe war jedenfalls im Sinne der Spezialprävention notwendig,
um die Beschuldigte von der Begehung weiterer Verstöße abzuhalten, um sie in Bezug auf Datenschutz
durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche Voreinstellungen gemäß Art. 25 DSGVO und um
sie auf ihre Pflichten im Zusammenhang mit Löschungsbegehren und die Befolgung von Anweisungen
der Datenschutzbehörde zu sensibilisieren. Es ist jedenfalls davon auszugehen, dass die Beschuldigte
ohne die Verhängung einer Geldstrafe die gegenständliche Verarbeitung fortsetzen wird, hat sie doch
auch schon ein rechtskräftiges Erkenntnis des Bundesverwaltungsgericht nicht weiter beachtet.
Die Verhängung der Geldstrafe war darüber hinaus auch im Sinne der Generalprävention erforderlich,
um Verantwortliche in Bezug auf Datenverarbeitungen im Rahmen von vergleichbaren öffentlich
einsehbaren Datenbanken sowie in Bezug auf den Umgang mit Löschungsbegehren und
Leistungsaufträgen der Datenschutzbehörde zu sensibilisieren.
Die im Ergebnis konkret verhängte Strafe in der Höhe von EUR 11.000,- erscheint im Hinblick auf den
verwirklichten Tatunwert, gemessen am zur Verfügung stehenden Strafrahmen (hier bis zu
EUR 20.000.000) tat- und schuldangemessen und befindet sich am untersten Ende des zur Verfügung
stehenden Strafrahmens.

