1/14

 Procedimiento Nº: PS/00258/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES 

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   28   de   enero   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, el reclamado o VDF).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

La recepción de llamadas comerciales no deseadas en nombre de VDF en su línea de
teléfono fijo ***TELEFONO.1. Manifiesta que dicha línea receptora está inscrita en la
Lista Robinson. Última llamada recibida fue el 14/01/20 a las 15:20 horas desde la
línea telefónica ***TELEFONO.2.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 28 de enero de 2020

Reclamante: A.A.A. (el reclamante)

Reclamado: VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (el reclamado o VDF)

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

Con fecha 09 de marzo de 2020 y número de registro 023219/2020 (procedimiento
E/02269/2020) se traslada a VDF  notificación de la reclamación presentada por el
reclamante  de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agencia en el
plazo de un mes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

En fecha 15 de abril de 2020 (Nº de registro 014615/2020) se recibe contestación de la
entidad reclamada, alegando lo siguiente:

“Hemos verificado que la línea telefónica del reclamante consta en la lista Robinson
oficial de ADigital desde el 13 de febrero de 2018, así como en la lista Robinson
interna de Vodafone desde el 7 de marzo de 2019.

Hemos comprobado  si el número llamante denunciado  figura en nuestra base de
datos con los números telefónicos que usan nuestros colaboradores  para realizar
llamadas de captación. A tal efecto, hemos verificado que uno de ellos se encuentra
asociado al siguiente colaborador del canal door to door: Solivesa_Grupo Estradicall,
S.A.C. No obstante, queremos destacar que, este colaborador no trata las bases de
datos facilitadas por Vodafone, sino que utiliza sus propias bases de datos.

(…)    hemos  comprobado  que  las  llamadas  indicadas  han  sido  realizadas  por un
colaborador del sector door to door: Solivesa. No se aporta el contrato con dicho
colaborador   dado   que   ya   consta   dentro   de   la   documentación   que   obra   en   el
expediente E/9052/2019.”

Con   fecha   01   de   junio   de   2020,   en   el   procedimiento   E/02269/2020   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   procede   a   notificar   al   reclamado   (Nº   registro
043098/2020) la admisión a trámite de la reclamación y llevar a cabo las siguientes
actuaciones de investigación: 

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades: 

 GRUPO   ESTRADICALL,   S.A.C.,   con   NIF   extranjero   20602658458,   y   con
domicilio en MZA. E, LOTE 8 COOPEMAR CONST. Callao, Ventanilla, Lima,
Perú.

 VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, y con domicilio en Avda.

América 115, 28042 Madrid.

 SOLIVESA MASTER FRANCHISE, S.L., con NIF 97154488, y con domicilio en

Calle Salamanca 60, 3º, pta 7, 46005 Valencia.



LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L., con NIF B82470162, y con domicilio
en Calle Fernando Rey 8, Pozuelo de Alarcón, 28223 Madrid. 

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información: 

Según  

respuesta   de   ADIGITAL  

-
(registro   de   entrada
O00007128e2000012120)   a   requerimiento   de   información   (documento   con
denominación “Solic. info Robinson”, registro de salida, O00007128s2000020831)
certifica que la línea del reclamante se encuentra inscrita en la lista Robinson
desde el 08 de febrero de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

-
Mediante información obtenida del registro de numeración de operadores
de   telecomunicaciones,   en   la   página   web   de   la   CNMC   (documento   con
denominación   “Diligencia”),   se   verifica   que,   a   fecha   de   investigación   de   este
expediente, el operador del número origen de las llamadas  ***TELEFONO.2  es
LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.

Según   respuesta   de   LEAST   COST   (registro   de   entrada

-
O00007128e2000013131) indica:

“La línea está contratada por nuestro “Reseller/Revendedor” SOLIVESA MÁSTER
FRANCHISE, S.L.

Ha habido una llamada a la línea ***TELEFONO.1 el día 14 de enero de 2020 a
las 15:18h.”

Según respuesta de SOLIVESA MÁSTER FRANCHISE, S.L. (registro de

-
entrada O00007128e2000013826) indica que:

“Titularidad de la línea de abonado ***TELEFONO.2

RAZÓN SOCIAL: GRUPO ESTRADICALL… LOCALIDAD: LIMA. PAÍS: PERÚ.
La llamada al número ***TELEFONO.1 no está registrada en la fecha indicada.”

“La línea ***TELEFONO.2 está de baja desde el día 29 de septiembre de 2020.”

-
Posteriormente   se   recibe   comunicado   de   subsanación   de   SOLIVESA
MÁSTER   FRANCHISE,   S.L.   (registro   de   entrada   O00007128e2000015523)
indicando:

“En   relación   con   la   solicitud   de   información   realizada   por   ustedes   sobre   el
expediente con nº de Ref.: E/09405/2020 les informamos de que por un error
humano   les   dimos   parte   de   la   información   errónea.   Tras   hacer   una   nueva
comprobación   de   los   registros,   hemos   detectado   que   sí   existe   una   llamada
realizada desde el número ***TELEFONO.2 al número ***TELEFONO.1 el día 14
de enero de 2020 a las 15:18 horas.”

-
Se envió  requerimiento de información al GRUPO  ESTRADICALL SAC
(Lima,   Perú)   por   correo   internacional   certificado   (N.º   de   registro
O00007128s2000024610) del cual no se ha recibido respuesta.

Según  

respuesta   de   ORANGE  

-
(registro   de   entrada
O00007128e2000013431)   a   requerimiento   de   información   sobre   titularidad   del
número destino y la recepción de las llamadas desde los números denunciados
indica que:

“En relación a la titularidad de línea fija  ***TELEFONO.1  esta mercantil viene a
confirmar que, la numeración fija se encuentra asignada a “el reclamante”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Así mismo se confirma la recepción de la llamada en el número del reclamante
desde el ***TELEFONO.2 a fecha 14 de enero de 2020 en la hora indicada.

Según contratos aportados (registro de entrada O00007128e2100001230)

-
por SOLIVESA MÁSTER FRANCHISE, S.L., se tiene:

Contrato   entre   SOLIVESA   MÁSTER   FRANCHISE,   S.L.   (REVENDEDORA   en
adelante) y LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. (LCRCOM o VENDEDORA
en adelante) con denominación “CONTRATO LCR.compressed.pdf”:

Según   descripción   del   contrato,   el   mismo   es   para   la   reventa   de   productos   y
servicios de comunicaciones electrónicas facilitados por LEAST COST ROUTING
TELECOM, S.L.

En   la   cláusula   4.9,   especifica   que,   “El   REVENDEDOR   establecerá   su   propia
política   de   expansión   y,   en   consecuencia,   establecerá,   marcará,   fijará   y
determinará,   el   ámbito   geográfico   donde   se   propone   establecer   o   abrir   los
mercados   a   los   que   va   destinada   la   reventa   de   SERVICIOS   adquiridos   de
LCRCOM que se propone revender.”

-
Mediante   información   obtenida   del   E/09388/2020   (documento   con
denominación   “Diligencia2”)   de   contratos   aportados   por   SOLIVESA   MÁSTER
FRANCHISE, S.L. se tiene:

Del   contrato   entre   VODAFONE   ESPAÑA  S.A.U.     (VODAFONE)   y   SOLIVESA
MÁSTER FRANCHISE, S.L. (COLABORADOR), se extrae lo siguiente:

En el apartado II, indica que el Grupo Vodafone presta sus servicios tanto a través
de VODAFONE-ES como VODAFONE ONO, S.A.U., existiendo entre estas dos
sociedades   (conjunta   o   indistintamente   denominadas   “VDF”)   un   acuerdo   de
colaboración   comercial   para   la   comercialización   conjunta   y/o  recíproca   de   los
servicios que presta cada una de ellas.

En el apartado V indica que el COLABORADOR manifiesta tener la capacidad y
medios técnicos adecuados para formar parte de la red comercial de VODAFONE.
En el apartado VI indica que el ámbito del contrato es la promoción door-to-door
de los servicios en nombre y por cuenta de VDF. 

En la cláusula SEGUNDA, apartado 2.1 indica que el objeto del contrato es la
promoción comercial de los servicios de VODAFONE.

En la cláusula TERCERA, indica que el contrato tendrá validez desde el 1 de
mayo de 2019 hasta el 31 de marzo de 2020.

En la cláusula 13.5 VODAFONE indica que el COLABORADOR se compromete al
estricto cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos.

En la cláusula 13.6 se indica que de conformidad con la legislación vigente el
COLABORADOR tendrá la consideración de encargado de tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

La   cláusula   13.7   indica   que   el   COLABORADOR   mantendrá   indemne   a
VODAFONE   de   cualquier   perjuicio   derivado   del   incumplimiento   por   parte   del
COLABORADOR   o   de   sus   terceros   colaboradores   de   cualquiera   de   las
obligaciones   previstas   en   la   presente   cláusula   y   en   particular   por   cualquier
sanción impuesta por la Agencia Española de Protección de Datos. 

No consta en el contrato la posibilidad de subcontratar los servicios a entidades
fuera   del   Espacio   Económico   Europeo,   debiendo   el   encargado   (SOLIVESA)
ajustarse en todo momento a lo dispuesto en el RGPD. En el Anexo 2, consta que
la ubicación del tratamiento se realiza en “España”.

           Del contrato entre SOLIVESA MÁSTER FRANCHISE, S.L. (SOLIVESA) y GRUPO

ESTRADICALL (SUBAGENTE) se tiene que:

En el apartado 1.1 de la estipulación PRIMERA, indica que el SUBAGENTE se
compromete a desarrollar las actividades de intermediación en altas de clientes
para el operador VODAFONE. 

En la estipulación SEGUNDA indica que el contrato tendrá una duración de 12
meses contados a partir del día de su firma, que fue el 27 de septiembre de 2018.
Indica también que, transcurrido el término inicial, el contrato se prorrogará por
períodos de igual duración, salvo denuncia expresa por alguna de las partes. En el
requerimiento (N.º de registro O00007128s2100007438) se le solicita a SOLIVESA
contrato vigente con ESTRADICALL a último trimestre de 2019 con lo cual el
contrato debería estar renovado, según lo estipulado anteriormente, hasta 27 de
septiembre de 2020. 

En la estipulación TERCERA indica que las actividades de promoción y altas se
realizará   conforme   los   procedimientos   establecidos   por   SOLIVESA.   Las
actividades   del   SUBAGENTE,   en   el   ejercicio   del   contrato   se   realizarán   en   el
territorio español.

En   la   estipulación   SÉPTIMA   relativa   a   la   “Prohibición   de   comercialización
inadecuada o fraudulenta” indica que (entre otras) se considerará comercialización
inadecuada la inobservancia en la comercialización de la normativa en vigor que
le sea aplicable.

En   la   estipulación   DÉCIMOCUARTA,   apartado   de   responsabilidad,   indica   que
cada parte deberá hacer frente a la responsabilidad que se derive de su propio
incumplimiento de la LOPD 15/1999.

TERCERO:   Mediante  Acuerdo   de   fecha   27   de   mayo   de   2021,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al
reclamado por:

 Por la presunta infracción del art. 48.1.b) de la LGT en relación con el art. 21
del RGPD y 23 de la LOPDGDD, tipificada como grave en el artículo 77.37 de
la citada LGT, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

 Por   la   presunta  infracción   del   art.   28.1  del   RGPD,   tipificado   en   el   artículo

83.4.a) de dicha norma, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

CUARTO: El reclamado solicitó copia del expediente que le fue entregado y ampliación
de plazo para presentar alegaciones que le fue concedida. En fecha 21/06/2021 el
reclamado   (VDF)   presentó   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador, en resumen, en los siguientes términos:

1. La   llamada   al   reclamante   se   efectuó   por   tercera   entidad   ajena   a   VDF,   en
concreto por la entidad Grupo Estradicall SAC de nacionalidad peruana, a la
que SOLIVESA vendió/adjudicó la línea llamante en calidad de operadora de
telecomunicaciones autorizada por la CNMC 

2. Respecto de la infracción del art 28 del RGPD, VDF alega el principio de “non
bis   in   idem”,   toda   vez   que   ya   se   ha   sancionado   por   iguales   hechos   con
anterioridad. 

QUINTO: Con fecha 22/06/2021 se emitió propuesta de Resolución en los siguientes
términos:



<<  Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda al ARCHIVO de las actuaciones relativas al art. 48.1.b) de la LGT, de
conformidad con lo dispuesto en el art. 31 de la citada LRJSP.

 Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
proceda al ARCHIVO de las actuaciones relativas al art. 28 del RGPD, de
conformidad con lo dispuesto en el art. 31 de la citada LRJSP.>>.

SÉPTIMO:     Transcurrido   el   plazo   para   presentar   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución, no consta en esta AEPD que hayan sido presentadas.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento han quedado acreditado
los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante, con fecha 28 de enero de 2020, interpuso reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. por
la recepción de llamadas comerciales no deseadas en nombre de VDF en su línea de
teléfono fijo ***TELEFONO.1 desde la línea llamante ***TELEFONO.2 

SEGUNDO:  Según   respuesta   de  ADIGITAL  (registro   de   entrada   e2000012120)   a
requerimiento de información (documento con denominación “Solic. info Robinson”,
registro de salida, O00007128s2000020831) certifica que la línea del reclamante se
encuentra inscrita en la lista Robinson desde el 08 de febrero de 2019.

TERCERO:  Según respuesta de LEAST COST (registro de entrada e2000013131)
indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“La línea está contratada por nuestro “Reseller/Revendedor” SOLIVESA MÁSTER
FRANCHISE, S.L.

Ha habido una llamada a la línea ***TELEFONO.1 el día 14 de enero de 2020 a las
15:18h.”

CUARTO:  Según   respuesta   de   ORANGE   (registro   de   entrada   e2000013431)   a
requerimiento de información sobre titularidad del número destino y la recepción de
las llamadas desde los números denunciados indica que:

“En  relación  a   la   titularidad   de  línea   fija  ***TELEFONO.1  esta  mercantil  viene   a
confirmar que, la numeración fija se encuentra asignada a “el reclamante”. 

Así mismo se confirma la recepción de la llamada en el número del reclamante desde
el ***TELEFONO.2 a fecha 14 de enero de 2020 en la hora indicada.

QUINTO: Del contrato entre VODAFONE ESPAÑA S.A.U.  (VODAFONE) y SOLIVESA
MÁSTER FRANCHISE, S.L. (COLABORADOR), se extrae lo siguiente:

 En el apartado II, indica que el Grupo Vodafone presta sus servicios tanto a
través de VODAFONE-ES como VODAFONE ONO, S.A.U., existiendo entre
estas   dos   sociedades   un   acuerdo   de   colaboración   comercial   para   la
comercialización conjunta y/o recíproca de los servicios que presta cada una
de ellas.

 En el apartado V indica que el COLABORADOR manifiesta tener la capacidad
y   medios   técnicos   adecuados   para   formar   parte   de   la   red   comercial   de
VODAFONE.

 En el apartado VI indica que el ámbito del contrato es la promoción  door-to-

door de los servicios en nombre y por cuenta de VDF. 

 En la cláusula SEGUNDA, apartado 2.1 indica que el objeto del contrato es la
promoción comercial de los servicios de VODAFONE. En consecuencia, VDF
actúa en calidad de responsable del tratamiento. 

 En la cláusula TERCERA, indica que el contrato tendrá validez desde el 1 de

mayo de 2019 hasta el 31 de marzo de 2020.

 En la cláusula 13.6 se indica que de conformidad con la legislación vigente el

COLABORADOR tendrá la consideración de encargado de tratamiento.

SEXTO: Los hechos ahora analizados respecto de la infracción al art. 48.1.b) de la
LGT, ya han sido objeto de ARCHIVO por esta Agencia en expedientes similares de
referencia PS/0006/2021 y PS/00257/2021. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la LGT, la competencia para
iniciar y resolver el presente Procedimiento Sancionador corresponde a la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
reclamado,   por   vulneración   del   artículo   48.1.b)   de   la   Ley   9/2014,   de  9   de   mayo,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), incluido en su Título III, que
señala: 

II

<<Artículo 48. Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados. 

1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: 
(…) 
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho.>>

En relación con las llamadas telefónicas, se regula el ejercicio del derecho de oposi-
ción en el artículo 21 del RGPD, donde se establece que:

III

<<1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos re-
lacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan sean
objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o
f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. El respon-
sable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos
legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los dere-
chos y las libertades del interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones. 

2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia direc-
ta, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los da-
tos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en
que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el dere-
cho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y
será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su dere-
cho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas. 

6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o históri-
ca o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado ten-
drá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al trata-
miento de datos personales que le conciernan, salvo que sea necesario para el cum-
plimiento de una misión realizada por razones de interés público.>> 

El artículo 23 de la LOPDGDD, respecto a los sistemas de exclusión publicitaria señala
lo siguiente:

IV

<<Artículo 23. Sistemas de exclusión publicitaria. 

1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el envío de
comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado su negativa u oposición
a recibirlas.

A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o sectoriales, en los
que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a los afectados. Estos
sistemas  también  podrán   incluir  servicios  de   preferencia,   mediante  los   cuales   los
afectados limiten la recepción de comunicaciones comerciales a las procedentes de
determinadas empresas. 

2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunicarán a
la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial, así
como el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso,
hacer valer sus preferencias. 

La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica una relación
de   los   sistemas   de   esta   naturaleza   que   le   fueran   comunicados,   incorporando   la
información mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la autoridad de control
competente   a   la   que   se   haya   comunicado   la   creación   del   sistema   lo   pondrá   en
conocimiento de las restantes autoridades de control para su publicación por todas
ellas. 

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no
sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle
de   los   sistemas   de   exclusión   publicitaria   existentes,   pudiendo   remitirse   a   la
información publicada por la autoridad de control competente. 

4.  Quienes  pretendan  realizar   comunicaciones   de   mercadotecnia   directa,  deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación,   excluyendo   del   tratamiento   los   datos   de   los   afectados   que   hubieran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.  A  estos   efectos,   para   considerar
cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión
incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente. 

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el
afectado   hubiera   prestado,   conforme   a   lo   dispuesto   en   esta   ley   orgánica,   su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.>>

V

Si bien, el citado artículo 48 de la LGT no configura el derecho de oposición, por lo que
debemos acudir a las normas de protección de datos en las que se regula el derecho
de   oposición:   artículo   21   del   RGPD,   (Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos) y  artículo 23 de la LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales).

La infracción se tipifica como grave en el artículo 77.37 de dicha norma pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 2.000.000 de euros, de acuerdo con el artículo 79.1.c)
de la citada LGT. Debe tenerse en cuenta que la línea del reclamante no solo se
encontraba inscrita en el listo de exclusión publicitaria robinson de Adigital desde el
13/02/2018, sino también en el listado de exclusión publicitaria interno de la reclamada
desde el 7/03/2019, y la llamada se produjo el 14/01/2020, lo que vulnera tanto el
artículo 21 del RGPD como el art. 23 de la LOPDGDD. 

No obstante  lo anterior,  consta en esta Agencia  en los expedientes  de  referencia
PS/0006/2021 y PS/00257/2021 y ambos objeto de archivo, que la responsabilidad de
la   llamada   realizada   al   reclamante   desde   la   línea  ***TELEFONO.2  es   de
responsabilidad   exclusiva   de   la   entidad   Estradicall   SAC   de   origen   peruano   y,   en
consecuencia, no le es aplicable el RGPD. En este sentido, no consta que VDF haya
contratado   en   su   CRM   producto   alguno   con   el   reclamante   a   través   de   la   acción
comercial ahora analizada.

VI

Los hechos expuestos también podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a
VDF en calidad de responsable del tratamiento ahora analizado, por vulneración del
artículo 28.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma, considerada leve
a  efectos  de  prescripción  en  el  artículo   73.j)  de  la  LOPDGDD,  por   los  siguientes
motivos:

El artículo 28 del RGPD señala lo siguiente:

“Art. 28, Encargado del tratamiento.

1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado.
 
5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43. 

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2. 

8.   Una   autoridad   de   control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales   tipo   para   los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.”

De la documentación obrante en el expediente y, en concreto, en los contratos de
responsable,   encargado   y   subencargado   que   rigen   las   relaciones   entre   VDF,
SOLIVESA y GRUPO ESTADICALL, respectivamente, se infiere por VDF una posible

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

infracción al art. 28.1 del RGPD, al no constar ninguna medida implantada por VFD, en
calidad de responsable del tratamiento, que permita monitorear la actuación de los
encargados del tratamiento ahora analizado durante la ejecución del contrato que evite
actuaciones infractoras como las mencionadas. 

No obstante, en relación con la reclamación ahora analizada y admitida a trámite por
esta   Agencia,   le   informamos   de   la   incoación   del   procedimiento   sancionador   de
referencia nº PS/00059/2020 contra la reclamada en fecha 26/02/2020 y resuelto el
11/02/2021, por hechos similares a los ahora analizados coincidiendo sujeto, hecho y
fundamento.

Asimismo, le comunicamos que con fecha 11 de febrero de 2021 se ha dictado la
resolución del procedimiento, que ha sido publicada en la página web de la Agencia
http://www.aepd.es, en donde podrá tener acceso al texto de la Resolución.

En la citada resolución se hace constar que  “…Los hechos expuestos, suponen la
comisión por parte de VDF, de una infracción del artículo 48.1.b) de la Ley LGT,
recogido en su Título III, que señala del derecho: (…) b) A oponerse a recibir llamadas
no deseadas con fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas
distintos de los establecidos en la letra anterior y a ser informado de este derecho”. Si
bien, el citado artículo no configura de forma explícita tal derecho, se debe acudir a las
normas de protección de datos ya indicadas en los Fundamentos anteriores en las que
se   regula   el   derecho   de   oposición:   artículo   21   del   RGPD,   y   artículo   23   de   la
LOPDGDD. Esta Infracción se encuentra tipificada como “grave”, en el artículo 77.37)
de dicha norma, que considera como tal: “37. La vulneración grave de los derechos de
los consumidores y usuarios finales, según lo establecido en el título III de la Ley y su
normativa de desarrollo”. pudiendo ser sancionada con multa de hasta 2.000.000 €, de
acuerdo con el artículo 79.1.c) de la citada LGT.”

De esta forma, se da cumplimiento a lo establecido en el art. 77.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos), que establece que la
autoridad de control ante la que se haya presentado la reclamación informará sobre el
curso y el resultado de la reclamación.

Finalmente, el artículo 31 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP), sobre la concurrencia de sanciones, establece:

“1. No podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o administrativamente,
en los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: 

 ARCHIVAR las actuaciones relativas al art. 48.1.b) de la LGT, de conformidad

con lo dispuesto en el art. 31 de la citada LRJSP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

 ARCHIVAR de las actuaciones relativas al art. 28 del RGPD, de conformidad

con lo dispuesto en el art. 31 de la citada LRJSP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

