Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 
du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le 
code des communications électroniques européen et portant modification 
de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  portant:  1)  organisation  de  l'Institut 
Luxembourgeois de Régulation; 2) modification de la loi modifiée du  22 
juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat.  
 

Délibération n°7/AV6/2021 du 3 mars 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à  l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
Par  courrier  du  6  juillet  2020,  le  Ministre  des  Communications  et  des  Médias  a  invité  la 
Commission nationale à se prononcer au sujet du projet de loi n° 7632 portant transposition 
de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2018 
établissant le code des communications électroniques européen et portant modification de la 
loi  modifiée  du  30  mai  2005  portant:  1)  organisation  de  l'Institut  Luxembourgeois  de 
Régulation; 2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 
des fonctionnaires de l'Etat. 
 
Ladite  directive  (UE)  2018/1972  est  censée  remplacer  quatre  directives  actuellement  en 
vigueur. Parmi les directives à remplacer ne figure pas la directive 2002/58/CE du Parlement 
européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère  
personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques 
(directive  dite  vie  privée  et  communications  électroniques  ou  « directive  ePrivacy ») 
transposée au Luxembourg par la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la 
vie privée dans le secteur des communications électroniques. Si une proposition de règlement 
européen devant succéder à ladite directive est en voie d’élaboration, la loi modifiée du 30 mai 
2005  concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques restera en vigueur pour l’instant. 
 
 
 
 
 
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

des fonctionnaires de l'Etat. 

1/9 

 

Dans ce contexte, la CNPD tient à faire part de ses observations par rapport à certains articles 
du  projet  de  loi  présentant  des  aspects  ayant trait  à  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel, ainsi que concernant les interactions entre le projet de loi sous objet, la loi précitée 
du 30 mai 2005 et, le cas échéant, le Règlement dit « ePrivacy » en projet1. 
 
A  la  différence  de  ses textes  prédécesseurs,  la directive  (UE)  2018/1972  et  le  projet  de  loi 
sous  avis  incluent  les  fournisseurs  de  services  dits  «  over  the  top  »  ou  « OTT »  dans  leur 
champ d’application. En effet, sont visés non seulement les services « traditionnels » basés 
sur  la  numérotation  mais  également  les  services  de  communications  interpersonnelles  non 
fondés sur la numérotation. 
 
Ad article 2 
 
Comme  il  a  été  mentionné  en  introduction  du  présent  avis,  la  notion  de  service  de 
communications électroniques est élargie de  manière à intégrer les « over the top players» 
offrant des services de communications interpersonnelles non fondés sur la numérotation. 

Cependant,  à  la  différence  de  ce  qui  est  prévu  par  le  projet  de  loi  sous  avis2,  la  nouvelle 
définition du service de communications électroniques devra s’appliquer non seulement à la 
future loi sur les réseaux et les services de communications électroniques, mais également à 
la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques. 

En effet, l’article 125 troisième alinéa de la directive (UE) 2018/1972 à transposer dispose ce 
qui  suit :  « Les  références  faites  aux  directives  abrogées  s’entendent  comme  faites  à  la 
présente directive et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l’annexe XIII. » 

Selon  le  tableau  de  l’annexe  XIII,  toute  référence  à  l’article  2,  point  c)  de  la  directive 
2002/21/CE (qui définit les services de communications électroniques) s’entendra désormais 
comme  faite  à  l’article  2,  point  4)  de  la  directive  (UE)  2018/1972  (repris  par  l’article  2 
paragraphe (4) du projet de loi). 

Or, l’article 2 de la directive ePrivacy (2002/58/CE) se réfère justement – sans le mentionner 
de manière explicite - à l’article 2, point c) de la directive 2002/21/CE par les termes suivants : 
« Sauf  disposition  contraire,  les  définitions  figurant  dans  la  directive  95/46/CE  et  dans  la 
directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre 
réglementaire  commun  pour  les  réseaux  et  les  services  de  communications  électroniques 
(directive "cadre")(8) s'appliquent aux fins de la présente directive. » 

A l’heure actuelle, la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans 
le secteur des communications électroniques qui transpose la directive ePrivacy se base en 
son article 2 lettre (j) sur l’ancienne définition de l’article 2, point c) de la directive 2002/21/CE. 
Le projet de loi sous avis devrait donc comporter une disposition modificative de la loi modifiée 
du 30 mai 2005 à ce sujet. 

                                                 
1  Proposition  de  règlement  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  concernant  le  respect  de  la  vie  privée  et  la 
protection  des  données  à  caractère  personnel  dans  les  communications  électroniques  et  abrogeant  la 
directive 2002/58/CE (règlement « vie privée et communications électroniques ») 
2 Et la CNPD n’a pas connaissance qu’un projet de loi à part aurait été déposé pour modifier la loi modifiée du 30 
mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

2/9 

De même, la conformité des autres définitions de l’article 2 de la loi modifiée du 30 mai 2005 
à l’article 2 de la directive 2018/1972 devrait être vérifiée et des modifications devraient le cas 
échéant être apportées. 

Par ailleurs, la CNPD constate, à l’instar du Conseil d’Etat, que le point 37  de l’article 2  du 
projet  de  loi  fait  référence  à  la  notion  d’« autorités  compétentes ».  Dans  la  suite  du  texte, 
différents  articles  du  projet  de  loi  évoquent  ces  « autorités  compétentes »  sans  toutefois 
apporter des précisions à cet égard.  

Or, la Commission nationale est susceptible de faire partie des autorités compétentes, auquel 
cas certaines dispositions du projet de loi lui seraient applicables, telles que les articles 3, 9 et 
13. En vertu du principe de sécurité juridique, elle estime nécessaire que les auteurs du projet 
de loi clarifient quelles sont les autorités compétentes visées et précisent les compétences et 
tâches  respectives.  La  CNPD  reviendra  sur  ce  point  dans  ses  développements  relatifs  à 
l’article 8 du projet de loi. 

 
Ad article 5 
 
L’article 5 paragraphe (2) prévoit que « les opérateurs et les entreprises offrant des services 
de communications électroniques mettent d’office et gratuitement à la disposition des autorités 
compétentes en la matière les données techniques et les équipements permettant à celles-ci 
l’accomplissement de leurs missions légales de surveillance des communications ». La CNPD 
suppose que par « missions légales de surveillance des communications », il faut comprendre 
les  mesures  pouvant  être  ordonnées  sur  base  des  articles  67-1  et  88-1 à  88-4  du  code  de 
procédure  pénale  ainsi  que  de  l’article  7,  paragraphes  (1)  et  (2)  de  la  loi  du  5  juillet  2016 
modifiée portant réorganisation du Service de renseignement de l’Etat. 
 
En vertu de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, toute ingérence 
dans  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée  requiert  une  loi  qui  doit  être  « accessible  aux 
personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions»3. Une règle est prévisible « si 
elle est formulée avec une précision suffisante pour permettre à toute personne – bénéficiant 
éventuellement d’une assistance appropriée – d’adapter son comportement »4. « Le degré de 
précision requis de la “loi” à cet égard dépendra du sujet en question. »5. 
 
Pour améliorer le caractère prévisible et précis de la disposition ci-dessus, la CNPD suggère 
de faire  une référence  explicite  aux  textes  de  loi  prévoyant  les mesures de  surveillance  en 
question. 
 
Il convient en effet d’éviter qu’une disposition légale ne prévoyant pas de manière explicite la 
surveillance de communications puisse être utilisée à cette fin (par exemple les dispositions 
du  Code  de  procédure  pénale  relatives  aux  perquisitions,  diverses  dispositions  légales 
accordant des pouvoirs d’investigation à des autorités administratives ou l’article 3 de la  loi 
                                                 
3 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, 
n°  23224/94,  25  mars 1998, para. 55  et  CouEDH,  Iordachi  et  autres  c.  Moldavie,  n° 25198/02,  10 février 2009, 
para. 50. 
4 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. 
Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 avril 1985, para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 
7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
5  CouEDH,  The  Sunday  Times  c.  Royaume-Uni,  n°  6538/74,  26  avril  1979,  para.  49  ;  voir  également  CouEHD, 
Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 
88. 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

3/9 

modifiée  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  Service  de  renseignement  de  l'État  qui 
définit des missions du Service de renseignement). En effet, les dispositions spécifiques, outre 
de répondre à l’exigence de prévisibilité de la jurisprudence de la Cour européenne des droits 
de  l’homme,  doivent  contenir  des  conditions  limitant  les  mesures  de  surveillance  à  un 
minimum. 
 
A titre d’exemple, en procédure pénale, un accès judiciaire aux données de connexion (article 
67-1 du Code de procédure pénale) ou au contenu de communications électroniques (articles 
88-1  et  suivants)  n’est  possible  que  dans  le  contexte  de  faits  qui  emportent  une  peine 
criminelle  ou  une  peine  correctionnelle  dont  le  maximum  est  égal  ou  supérieur  à  un  an 
d’emprisonnement  (article 67-1) respectivement deux ans d’emprisonnement (article 88-2), 
alors que les dispositions relatives au perquisitions et saisies ne comprennent pas de telles 
conditions.  Par  ailleurs,  les  mesures  de  surveillance  nécessitent  l’intervention  d’un  juge 
d’instruction, même en cas de crime ou de délit flagrant6. 
 
Cependant,  afin  de  tenir  compte  de  l’apparition  de  nouvelles  formes  de  services  de 
communication électronique (offerts par les « over the top players » mentionnés ci-dessus en 
introduction), couvertes par la définition élargie de l’article 2 paragraphe (4) du projet de loi, la 
Commission nationale se pose la question de savoir si les dispositions actuelles du Code de 
procédure  pénale  (articles  67-1  et  88-1  à  88-4)  relatives  au  contrôle  des  communications 
électroniques  sont  suffisantes  ou  si,  par  contre,  il  faudrait  introduire  des  dispositions 
spécifiques dans le Code de procédure pénale, voire modifier les dispositions existantes. La 
CNPD  constate  par  ailleurs  que  les  termes  utilisés  pour  désigner  les  entreprises  devant 
coopérer  avec  les  autorités  ne  sont  pas  uniformisés  dans  le  Code  de  procédure  pénale 
(«opérateur de télécommunications » et « fournisseur d’un service de télécommunications » à 
l’article 67-17, «opérateur des postes et télécommunications» à l’article 88-4) et à l’article 5 
paragraphe  (2)  du  projet  de  loi  (« opérateurs  et  les  entreprises  offrant  des  services  de 
communications électroniques »). 
 
L’article 5 paragraphe (2) précise par ailleurs qu’ « un règlement de l’Institut précise au besoin 
le format et les modalités de mise à disposition des données techniques et des équipements ». 
La  CNPD  croit  comprendre  que  cette  disposition  règlemente  les  mesures  techniques 
préalables  permettant  l’interception  des  données  par  les  fournisseurs  de  service  ou 
opérateurs. Par opposition, la transmission des données ainsi obtenues par les fournisseurs 
de service ou opérateurs aux autorités judiciaires et  au Service de renseignement de l’Etat 
relève de l’article 3 paragraphe (2) du projet de loi n°7424 portant création d'une plateforme 
commune de transmission électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure 
pénale,  2.  de  la  loi  modifiée  du  5  juillet  2016  portant  réorganisation  du  Service  de 
renseignement de l'Etat. Cet article prévoit ce qui suit : « Le format et les modalités d’exécution 
suivant  lesquelles  les  données  collectées  au  sens  des  articles  43-1,  67-1  du  code  de 
procédure pénale et de l’article 7,  paragraphe 2, de la loi du 5 juillet 2016 modifiée portant 
réorganisation du Service de renseignement de l’Etat sont à transmettre, respectivement aux 
autorités judiciaires et au Service de renseignement de l’Etat, sont définis par règlement grand-
ducal. ». Ledit projet de loi a fait l’objet de l’avis 40/2019 du 5 juin 2019 de la CNPD8. 

                                                 
6 Pour ce qui est de l’article 67-1 du Code de procédure pénale, cf. un arrêt de la Cour d’appel, cinquième chambre, 
26 février 2008, arrêt 106/08 V 
7 L’article 7 paragraphe (2) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement 
de l’État utilise les mêmes termes. 
8 
electronique-securisee.pdf. 
 
________________________________________________________________________ 

https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2019/40-plateforme-unique-de-transmission-

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

4/9 

 
Ad article 8 
 
L’article  8  paragraphe  (2)  lettre  d)  prévoit  que  l’Institut  Luxembourgeois  de  Régulation  (ci-
après : « l’ILR ») a la charge de « contribuer à la protection des droits des utilisateurs finaux 
dans  le  secteur  des  communications  électroniques  en  coordination,  le  cas  échéant,  avec 
d’autres autorités compétentes ». 
 
La CNPD se demande si elle figure parmi les autorités compétentes en question. Elle note 
aussi  que  la  « coordination »  prémentionnée  n’est  règlementée  que  par  les  dispositions 
sommaires des paragraphes (3) et (4) de l’article 8. Pour des raisons de prévisibilité juridique 
et  afin  d’assurer  une  coordination  efficace  entre  autorités  compétentes,  la  Commission 
nationale  estime  nécessaire,  d’une  part,  de  nommer  dans  le  projet  de  loi  les  autorités 
compétentes en la matière ainsi que de clarifier leurs compétences et tâches respectives, et 
d’autre part, de préciser les modalités d’une telle coordination. 
 
 
Ad article 19 
 
L’article  19  énumère  les  obligations  dont  est  assortie  l’autorisation  générale,  obligations  à 
charge  des  entreprises  qui  fournissent  un  réseau  ou  un  service  de  communications 
électroniques à l’exception des services de communications interpersonnelles non fondés sur 
la numérotation. 
 
L’article 19 paragraphe (1) 4° prévoit « la facilitation de l’interception légale par les autorités 
nationales compétentes, conformément au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen 
et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) et à la loi 
modifiée  du  30  mai  2005  concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des 
communications électroniques». 
 
Comme elle l’a mentionné précédemment à propos de l’article 5, la CNPD estime qu’il serait 
préférable que l’article 19 paragraphe (1) 4° se réfère à des dispositions précises du Code de 
procédure pénale et de la loi du 5 juillet 2016 modifiée portant réorganisation du Service de 
renseignement  de  l’Etat,  afin  d’améliorer  le  caractère  prévisible  de  la  loi  au  sens  de  la 
jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme. 
 
La CNPD note également que l’article 19 paragraphe (1) 4° ne s’applique pas aux services de 
communications  interpersonnelles  non  fondés  sur  la  numérotation  alors  que  l’article  5 
paragraphe (2) traitant également la coopération des entreprises aux mesures de surveillance 
ordonnées par les autorités est d’application générale. Elle se demande si cette différence de 
traitement est voulue. 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

5/9 

Ad article 33 
 
L’article 33 prévoit les sanctions que l’ILR peut infliger à  des entreprises ne respectant pas 
certaines dispositions du projet de loi. 
 
La CNPD se demande  si cet  article 33 ne pourrait pas engendrer en pratique un risque  de 
procédures  administratives  parallèles  pouvant  aboutir  à  des  de sanctions  devant  l’ILR  et  la 
CNPD pour les mêmes faits. 
 
On peut songer à des faits constituant à la fois une violation de l’article 42 du projet de loi et 
de l’article 32 du RGPD, articles mettant des obligations de sécurité à charge des entreprises.  
 
De  même,  un fait  constituant  une  violation  du  secret  des  correspondances  viole  aussi  bien 
l’article 19 paragraphe (1) point 2 du projet de loi que l’article 4 de la loi modifiée du 30 mai 
2005  concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques. En effet, en vertu de l’article 12 de la loi modifiée du 30 mai 2005, la Commission 
nationale pour la protection des données est chargée d’assurer l’application des dispositions 
de ladite loi du 30 mai 2005 et de ses règlements d’exécution. On peut également penser à 
certaines violations de l’article 10 bis de la loi modifiée du 30 mai 2005. En effet, l’article 33 
paragraphe  (4)  du  projet  sous  avis  mentionne  expressément  ledit  article  10  bis  parmi  les 
dispositions légales dont la violation peut donner lieu à une amende d’ordre par l’ILR. Or, en 
vertu de l’article 12 précité de la loi modifiée du 30 mai 2005, la CNPD est chargée d’assurer 
l’application dudit article 10 bis. 
 
Plusieurs questions se posent à ce sujet. 
 
Serait-il  indiqué  qu’une  autorité  suspende  une  procédure  pouvant  aboutir  à  une  sanction 
quand elle a connaissance de la procédure parallèle devant l’autre autorité ? 
 
En  l’absence  de  procédure  d’échange  d’information  règlementée  de  manière  précise,  il  se 
pose aussi la question de savoir comment une des deux autorités aura connaissance qu’une 
procédure est en cours devant l’autre autorité. 
 
Est-ce que l’autorité qui est ou s’est saisie la première devrait en informer l’autre autorité? 
 
Si on admet qu’un même fait peut donner lieu à ces procédures devant les deux autorités, est-
ce qu’un même fait peut alors également donner lieu à des sanctions administratives à la fois 
par l’ILR ou la CNPD, ou par contre, une telle double sanction administrative devrait-elle être 
exclue d’office à l’image du principe non bis in idem existant en droit pénal ? La CNPD estime 
dès lors nécessaire de clarifier cette problématique dans le projet de loi. 
 
 
Ad article 43 
 
L’article 43 paragraphe (5) prévoit une coopération entre l’ILR et de la CNPD dans le domaine 
de la sécurité des réseaux et services dans les termes suivants : 
 
« En fonction des besoins et conformément au droit national, l’Institut consulte les autorités 
judiciaires compétentes, la Commission de surveillance du secteur financier, et la Commission 
nationale pour la protection des données et coopère avec elles. » 
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

6/9 

La CNPD se demande quelles formes pourra prendre la coopération  prévue par cet article. 
S’agit-il  seulement  de  coordonner  les  positions  des  deux  autorités  sur  des  questions  de 
principe touchant à la sécurité des communications et des traitements? Ou peut-il y avoir une 
coopération sur des affaires dont une des autorités est saisie, par exemple dans le cadre de 
procédures  de  sanction  de  l’article  33  mentionnées  ci-dessus.  Une  telle  coopération 
impliquerait un échange d’informations sur des dossiers entre l’ILR et la CNPD, informations 
qui sont protégées par le secret professionnel. 
 
 
Ad Article 112 
 
L’article  112 reprend  l’article  100  de  la  directive  (UE)  2018/1972 qui  impose  le  respect  des 
droits fondamentaux dans le secteur des communications électroniques. 
 
La CNPD tient à rendre attentif au fait que cette disposition de la directive doit non seulement 
être inscrite dans un article de la loi de transposition, mais que, par ailleurs, les dispositions 
légales  nationales  applicables  et  la  pratique  doivent  respecter  les  principes  établis  dans  la 
directive et ne pas entrer en contradiction avec ladite loi.  
 
Ceci vaut en particulier pour le secret des communications protégé notamment par l’article 7 
de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. 
 
A l’heure actuelle, le secret des communications en matière de communications électroniques 
est notamment protégé au niveau national par la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques et en particulier 
par l’article 4 de cette loi. 
 
Cependant, à l’heure actuelle, la définition du « service de communications électroniques » de 
l’article 2 lettre (j) de la loi modifiée du 30 mai 2005 précitée est plus étroite que celle de l’article 
2 paragraphe (4) du projet de loi qui englobe aussi les « over the top players ». Comme il a 
été expliqué ci-dessus dans le commentaire relatif à l’article 2 projet de loi, et conformément 
à l’article 125 troisième alinéa de la directive (UE) 2018/1972, les définitions de la loi modifiée 
du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques  devraient  être  adaptées  pour  être  conformes  à  l’article  2  de  la  directive  (UE) 
2018/1972. 
 
A défaut, il y aurait un risque que certaines nouvelles formes de communications électroniques 
ne soient pas couvertes par les dispositions relatives au secret des correspondances de la loi 
modifiée du 30 mai 2005, du moins aussi longtemps que le futur Règlement « ePrivacy » n’est 
pas adopté et en vigueur.  
 
 
Ad article 124 
 
L’article  124  paragraphe  (5)  tend  à  garantir  une  localisation  rapide  de  l’auteur  d’un  appel 
d’urgence. 
 
La CNPD note qu’à l’heure actuelle,  la question de la localisation des appels d’urgence est 
traitée par l’article 7 paragraphe (5) de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection 
de la vie privée dans le secteur des communications électroniques.  
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

7/9 

D’ailleurs, une modification dudit article 7 est en cours d’être effectuée par le projet de loi n° 
7526  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005  relative  aux  dispositions 
spécifiques  de  protection  de  la  personne  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  dans  le  secteur  des  communications  électroniques  et  portant  modification  des 
articles 88-2 et 88-4 du Code d'instruction criminelle. Ledit projet de loi a fait l’objet de l’avis 
11/2020 du 24 avril 2020 de la CNPD9. Cette modification tend à permettre la localisation des 
appels via des informations obtenues à partir de l’appareil mobile de l’appelant (c’est-à-dire en 
particulier  via  des  informations  de  localisation  par  le  système  mondial  de  navigation  par 
satellite (GNSS) ou via un réseau Wifi). 
 
La CNPD comprend que l‘article 124 paragraphe (5) projeté complète l’article 7 précité de la 
loi modifiée du 30 mai 2005 qui reste en vigueur après l’entrée en vigueur de la loi projetée 
sous avis. Elle estime nécessaire de préciser dans le projet de loi comment cette disposition 
s’articule avec la modification apportée par le projet de loi n°7526. 
 
 
Ad article 131 
 
L’article 131 du projet de loi régit les factures détaillées.  
 
Pour ce qui est des appels gratuits, le paragraphe (2) alinéa 4 dispose ce qui suit: « Les appels 
qui sont gratuits pour l’utilisateur final appelant, y compris les appels aux lignes d’assistance, 
ne  doivent  pas  nécessairement  être  indiqués  sur  la  facture  détaillée  de  l’utilisateur  final 
appelant ». Cet alinéa laisse un choix – apparemment au bénéfice du fournisseur de service 
et non au client – d’inclure ou de ne pas inclure ces appels dans les factures détaillées. 
 
Ceci contredit l’actuel article 6 paragraphe (2) de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, paragraphe qui 
reste  en  vigueur  et  qui dispose ce qui  suit: « Les  appels  gratuits  y  compris  ceux  aux  lignes 
d’assistance ne sont pas indiqués sur la facture détaillée indépendamment de son degré de 
détail. » Une clarification s’impose dès lors dans le projet de loi. 
 
 
Ad article 132 
 
L’article 132 paragraphes (1) et (2) régit l’identification de la ligne d’appel. 
 
La CNPD comprend que l’article 132 paragraphes (1) et (2) projeté complète les paragraphes 
(1) à (4) de l’article 7 de la loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée 
dans  le  secteur  des  communications  électroniques,  paragraphes  qui  resteront  en  vigueur 
après l’entrée en vigueur de la loi projetée sous avis. Les auteurs du projet de loi devraient 
donc clarifier l’articulation du projet de loi sous avis avec les dispositions de la loi modifiée du 
30 mai  2005  concernant  la  protection  de  la  vie  privée  dans  le  secteur  des  communications 
électroniques. 
 
 
 
 

                                                 
9 https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-avis/2020/11-communication-electroniques-PL7526.pdf 
 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

 

des fonctionnaires de l'Etat. 

8/9 

 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021. 
 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

 

   Christophe Buschmann 
            Commissaire 

Marc Lemmer 
Commissaire 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi n° 7632 portant transposition de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement 

 

européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des 

communications électroniques européen et portant modification de la loi modifiée 

du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation; 

2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements 

des fonctionnaires de l'Etat. 

9/9 

 

