rJ
CNPD

Comissão  Nacronãl
de PÍoteçâo  de  Dados

l. lntroduÇão

AVG  12021  I 401

1

DELTBERAÇÃo/2021t533

i. A Comissão  Nacional  de ProteÇão  de Dados (CNPD)  recebeu mais  de uma dezena  de participaÇôes  relativas
à operação  censitária a decorrer - Censos  2021 - realizada  pelo lnstituto Nacional  de Estatística, l.P. (lNE), a
qual em parte se concretiza  através do preenchimento do formulário  disponÍvel online no endereço

httos.//censo s2021.ine.pt/ A maior das participaÇôes  prende-se  com o Íacto de o inquérito obrigar a fornecer

dados  de identiÍicaÇão dos cidadãos,  designadamente  o nome  completo. Contudo, algumas participações

associavam  a obÍigatoriedade  de fornecimento  de dados  identificados  com a transferência  de dados  para uma

empresa  sediada  nos Estados  Unidos  da América.

2. Também nas redes  sociais  a mesma  questão foi colocada,  tendo  óÍgãos  de comunicação  social  relatado

que a inÍormação aíexposta  não era exata.

3. A CNPD,  ao abrigo  dos poderes  conferidos  pelas  alíneas b) e eJ do n.o  1 do artigo  58.0 do Regulamento  (UE)

20161679  do Parlamento  Europeu e do Conselho,  de 27 de abril  de 201 6 (Regulamento  Geral  sobre  a Proteçâo
de Dados - RGPD), em  conlugação com o disposto  no artigo 3.0, no n.0 2 do artigo 4.0 e da alÍnea b) do n o 1
do artigo 6.0, todos  da Lei  n.0 58/2019, de I de agosto (a qual tem  poÍ  objeto asseguraÍ  a execuçã0,  na oÍdem
jurídica  interna,  do RGPD),  procedeu à análise do sítio  na lnternet  do INE  e da plataÍorma  aí disponibilizada,

tendo concluÍdo que esta  entidade recorre a serviços prestados pela empresa Cloudflare. Foi ainda solicitada

informação ao iNE quanto a esta  operação  sobre  os dados  pessoais.

ll. Análise
i.  Factos  apurados

4. 0 formulário  para  a recolha  de dados dos Censos  2021  é acedido através da infraestrutura  disponibilizada

pela Cloudflare,  lnc. (doravante,  Cloudflare),  uma empresa  sediada  em  São Francisco,  Califórnia, nos Estados

Unidos da AméÍica. Esta empresa  Íornece  vários seÍviços de segurança  na lnternet  e de Content Delivery

Network  (CDN).

5. A CDN consiste numa rede  de servidores  que  tem como  objetivo diminuir a latência  dos  acessos  aos
servidores - 1.e., o período de tempo que medeia entre a aÇão  do utilizador  e a resposta  a essa açã0. Com
efeito,  através  de um algoritmo  que  envra a informação simultaneamente para vários  servidores,  escolhe  aquele

que apÍesenta  um tempo de resposta mais curto. com islo,  consegue-se  a entrega da iníormação  mais rápida

e com  maior robustez  do ponto de vista de segurança.

Av.  D. Caíos  l, 134,  1o
'1200-651  Lisboa

Í (+351) 213 928 400
F (+351)213 976 832

gerâl@cnpd.pt

www.cnpd.pt

AVGt2021t401

1v

6. A Cloudflare detém  200 (duzentos)  datacenters  localizados em mais  de cem países,  a grande  maioria dos
quais  não  tem um  nÍvel de proteÇão de dados  adequado,  nos termos  previstos no artigo 4s.o do RGpD.

7. 0 INE recorreu  a serviços prestados pela empresa  Cloudflare  através da subscrição  onlrne  do seu  Busmess
P/an'.  Este plano disponibiliza  um conjunto  de serviços, estando  o INE  atualmente  a fazer  uso da WAF2,  da
CDN,  e do Rate lrnrit3.

B. 0 referido plano rege-se  pelo 'self-serve subscription  Agreement'a (contrato  princjpal de prestação  de
serviços) e pela adenda  relativa ao tÍatamento  de dados  (Data  Processing  Addendum versão  3.0s),  datada  de
1 de outubro de 2020, a qual é paÍte rntegrante  do contrato  principal (cf. cláusula 6.1 do contrato  principal).
9.0 INE justificou  a celebração deste contrato  com o objetivo  de '(..) responder  de forma eficaz às
necessldades  de desempenho  e segurança da informação associadas  à dímensão  e complexidade da operação
Censos 2021".

I0. Não  obstante a utilizaÇão  deste  serviç0,  não está, nem nunca esteve  em causa  que a informação fornecida
pelos  cidadãos  através dos Íormulários  do censos  2021 está  alojada  nos seÍvidores do lNE.

11.  Quando o cidadão  acede  ao formulário  do Censos 2021,  é encaminhado  para um dos seÍvidoÍes da
Cloudflare  de acordo  com o referido algoritmo. Ainda  que  o critério subjacente a este  algoritmo  seja  o da maior
proximidade dos servidores em relação ao local da origem da invocaçã0,  não há garantia  de que tal suceda,
uma vez  que  depende  da carga neles  existente  em cada momento.  A infraestrutura  da Cloudflare comunrca
com o servidor  do INE por TLS.

1 2 0 nome censos2021  .ine.pt  está associado  ao lP 172.67  .41 .182,localizado  nos Estados  Unidos da América,
estando atribuÍdo à CloudÍlare. 0s clientes  acedem ao sÍtio recorrendo ao protocolo  de comunicação  segura
HTTPS,  sendo  que o ceÍtificado  associado  é emitido  por  Cloudflare,  tnc  ECC  CA-3,  uma entidade  certificadora
da própria Cloudflare. Deste  modo,  esta empresa  é detentora tanto da chave  privada  como  da chave  pública,

r Esle  plâno é apresentado  no website  da Cloudflare  como  destinado  a pequenos  negócios  e websites  de comércio  elelrónico,  que  ÍequeÍem
um desempenho  e  segurança  avançados, e  que dão priorida-de  ao apoio de .orr...  ãta,óni.o.  veÍ
https://www.cloudÍlare.com/plans/business/
2 Uma  WAF ajuda  a protegel  as aplicaçôes  web  ao filtrar e monitorizar  o tráfego  HTTP.  PÍotege  dos  ataques  como  cross  slre Reguest  Forgery,
Cross  S,te Scí,pÍlng, SoL /r.iectior,  entre  outros.
3 Ráte ,r?itlng protege  contra  ataques  de Oeniâl  ofservice  (DoS),  âtaques de força  bruta e outros  tipos  de comportamenlos malignos.
I https://www  cloudf  lare.com/terms/

5

DPA  v.3  1 - en 'l oct  2020 odf

f1

P

44

rJ
CNPD

Comissáo  Nacionâl
de  Proteção  de  Dados

AVçt2021t401

2

ficando  assim habilitada  à ciÍragem  e decifragem  de todas  as comunicações  entre os cidadãos  que  acedem

ao formulário  e enviam  dados  para  o servador  do lNE.

13. Note-se  que o facto de a chave  de cifragem  utilizada ser da Cloudflare significa  que a cifÍa é aplicada por
esta entidade,  mantendo-se  durante  o trânsito da informaÇão,  e é por ela, e só por ela, decifrada  - ou seja,
antes  da entrega  do conjunto  da informação  (os  pacotes  de dados)  ao lNE, a Cloudflare  tem de proceder  à sua

decifragem,  não tendo o INE qualquer intervenção  nesle processo.

14. Aliás,  o INE admite não teÍ controlo  sobre  a transmissão  da informação  entre  os cidadãos e o seu servidoÍ.

Uma  vez dentro  da rede CDN da Cloudflare,  o INE não tem Íorma  de saber  se o tráÍego  está a seÍ dirigido para

servidores  situados no teÍritório de países da União Europeia, ou Íesidentes em  qualquer  outra zona do globo.

15. Até à data  da presente  deliberaqã0,  foram  recolhidos dados  pessoais  de mais  de seis  milhÔes de cidadãos

residentes  em território  nacional.

ii. Apreciação à luz do RGPD

16. Não  sobrando  dúvidas que as iníormaçôes  Íornecidas  pelos  cidadãos  no preenchimento  dos formulários
Censos 2021  conslituem  dados pessoais,  nos teÍmos  do artigo 4.0,  alínea  1), do RGPD - por corresponderem
a informações  relativas  a pessoas  singulares  identificadas  -, a operação  censitáÍia  está sujeita  ao RGPD, sendo

o INE o responsável  pelo tratamento,  de acordo  com as alÍneas 2) e 7) do mesmo artigo.

17. Sendo  ainda certo  que algumas  das informações  cabem  na categoria de dados  pessoais  especiais  prevista

no n.o  1 do artigo 9.0 do RGPD,  estando por  isso  o tratamento  de dados  sujeito  a um regrme de proteçâo  mais

rigoroso  e, desde logo, à obrigação  de realizaÇão  de uma  avaliação de impacto sobre  a proteção  de dados

(AIPD), conforme  o n.o 1 e a alínea b.) do n.o  3 do artigo 9.0 do RGPD.

18. Assinala-se  que a AIPD  tem de abranger  todas as operações  sobre  os dados  pessoais,  incluindo, portanto,

a operação  correspondente  ao transporte da informação  para e dos  servidores  da Cloudflare, no ámbito  da

relação  de subcontrataçã0.

19. Quanto  a este ponto, o INE declarou à CNPD  que  '(...) optou  pela  realização  de uma Avaliação  de lmpacto
sobrc  a Proteção de Dados  apenas  à operação estatística  principal. lsto  ficou  a dever-se  ao facto de os testes
(2016,2018,2020)  ylsarem apenas testarprocessos  de re colha e funcionalidades  aplicacionais,  e serem, no que

toca às soiuÇões  a plicacionaÍs,  parciais. Por conseguinte  não  permitiam  testar  e avaliat o risco lnerente a lodos

os pÍocessos. Nesse  sentido,  apenas  a operação final  permitiu  realizar uma  avaliação completa  e abrcngente

Av. 0. Carlos  l, 13410
120M51  Lisboa

Í (+351)213 928 400
F (1351)  213 976 832

geral@cnpd.  pt
www.cnpd.pt

AVG/2021/401

2\.

num cenário  em que  as declsÔes  Íomâ das, dado o contexto  pandémico,  foram  sendo alteradas  e otimizadas.  No
entanto,  os respetivos  conteÚdos não se encontram  ainda  integrados  de forma a serem  disponibitizados  de
imediato.  Embora  esteja garantido  o acompanhamento  sistemátlco  e contínuo  do EpD e do RS/ aos  Censos
2021  .',

20. Não  tendo  sido realizada uma avaliação de impacto  quanto  a esta especíÍica  operaçâo sobre os dados
pessoais, o INE não  concretizou uma  ponderação  dos riscos  para  os diÍeitos  dos titulares  dos dados  e,
consequentemente,  não adotou quanto a esta operaÇão  qualquer  medida  suplementar  mitigadora  desses
riscos,  tendo-se  apenas  centrado sobre o desempenho  e a segurança  do sistema, promovendo inclusive  uma
consulta ao Gabinete  Nacional  de Segurança.

21.  Sobre  esta operação,  o INE não consultou  a CNPD,  o que teria permitido  à CNpD  pronunciar-se e assim
procurar  acautelar os dareitos  dos titulares  dos dados.

22. No entanto,  mesmo considerando  a finalidade  visada  com  esta operaçã0,  havia  outras  soluções  que
permitiriam  mitigar  os riscos, garantindo  ao INE  um maior controlo  sobre os dados,  e, desde logo,  limjtar  o
trânsito  dos dados  pessoais  ao território  dos Estados-Membros  da União Europeia, nâo implicando o seu envio
paÍa Estados terceiros.

23.  0ra, a opção do INE  implica, como  se demonstraÍá, o trânsito  de dados pessoais por países terceiros em
relaÇâo à união Europeia  e que não possuem  o nível  de proteção adequado. lmplica  também,  por força  do
contrato  celebrado,  uma  especÍfica autorização do INE para transferência  de dados pessoais  para os Estados
Unidos da América  (EUA) e para os demais  países onde estejam localizados  os servidores  utilizados  pela
cloudflare  (nomeadamente,  África  do sul, china,  Índia,  Jordânia, México,  Rússia,  singapura)

24. Como se descreveu  supÍa,  nos pontos 5 e 1 1, os dados  pessoais  dos cidadãos residentes  em  portugal  são
enviados  para  servidores  da Cloudflare  situados  em diferentes  países  nâo identificados, nem identificáveis  pelo
INE  ou pelos titulares dos dados.  Acresce  que  a chave  de cifragem e de decifragem é propriedade  da Cloudflare.
25 0r4, o contrato  celebrado pelo INE  e a Cloudflare prevê o trânsito dos dados pessoais para  qualquer  um
dos 200 servidores  por esta  utilizados, bem como a transferência  de dados  pessoais  para  os EUA.

26.  Com  efeito,  nos  termos da DaÍa Processing Addendum  versâo  3.0 (doravante,  DpA),  que, recorda-se, integra
0 c0ntrato, sâo transferidos  dados  pessoais  do cliente (exportador  de dados)  para a Cloudflare  (importador de
dados), nos Estados  Unidos da América, utilizando eomo  mecanismo de tÍansfeÍência  internacional  as
cláusulas  contratuais-tipo  baseadas  na Decisão da Comissão  2010/87lUE, de 5 de fevereiro  de 2010,  aplicáveis

rJ
CNPD

Comissão  Nacional
de  PÍotqão dê Dâdos

AVGt2021t401

3

às trânsferências de dados  pessoais  para subcontratantes  estabelecidos em países terceiros6,  as quais  fazem

parte  integrante  da adenda  e sâ0,  nessa  medida,  subscntas pelo cliente (cf. alÍnea  m)  da cláusula 1.1 da DPA)7.

27. A DPA  aplica-se  na medida em que a Cloudflare  tÍata dados  pessoais  submetidos  pelo cliente à CloudÍlare

ou, como  é o caso  do lNE, recolhidos  e tratados  pelo  cliente  utilizador do seÍviç0,  quando  esses  dados  pessoars

estão  sujeitos à Iegislação  de proteção de dados  aplicável.

28.  Assim, ao (sub)contratar  os serviqos  da Cloudflare,  o lNE,  na sua  qualidade  de responsável  pelo  tratamento

e simultaneamente  de cliente, aceitou  as condiÇôes de utilizaÇão do serviç0,  incluindo a adenda aos termos de

tratamento  de dados  pessoais, a qual contém um conÍato entre o responsável  pelo tratamento  (lNE) e a

subcontratante  (Cloudflare)  para  a transferência  de dados  pessoais  paÍa  os Estados  Unidos  da América.

29.  Ainda de acordo  com os termos  da DPA,  o INE concedeu  uma autorizaÇão  geral  à Cloudflare paÍa  que esta
possa recorrer  a outros  (subJsubcontratantes,  sejam empresas  dentro  ou fora do Grupo  (cláusula  4.2),
reconhecendo  e aceitando que pudesse ser necessário  para a prestação do serviço  o recurso a (sub-
)subcontratantes  estabelecidos em  países terceiros  (cláusula  6.4).

30, Se as cláusulas contratuais-tipo  sã0, em geral,  um instrumento legal  para a transferência de dados

pessoais  para países  terceiÍos,  ao abrigo das disposiÇÕes  coniugadas  do artigo 46.0,  n.0 2, alínea  c), e n.o 5, do

RGPD,  é necessário veriÍicar,  todavia,  se a legislação do Estado  terceiro,  que se sobrepõe obviamente  a um
instrumento  de natureza contratual,  não diminui  ou esvazia as garantias  oferecidas  por essas cláusulas, as

quais têm  precisamente  como objetivo compensar a falta de um nÍvel de proteção  adequado  no país  de destino

dos dados (cf. artigo 44.0 e 46.0 do RGPD)8.

31. De acordo com  o Tribunal  de Justiça da União  Europeia  (TJUE), é ao exportador  de dados que  compete,

caso-a-caso,  com a colaboração  do importador  de dados, verificar  se o país de destino em  concreto  assegura

um  nível  de proteÇão de dados essencialmente equivalente  ao garantido pela  UE, devendo,  se possível,  adotar
salvaguardas adicionais  que permitam ultrapassar  os obstáculos e garantir que  a proteção dos dados  se

mantéme.  Esta obrigação decorre  igualmente  do cumprimento  do princÍpio da responsabilidade, consagrado

no artigo  5.0,  n.o  2, do RGPD.

ô Conforme  consla  do webs/le  da Cloudflare,  a política  de pÍivacidade  foi revista  em 27 de outubro  de 2020, paÍa  (reÍletir» uma alteÍaÇão do
instrumenlo  legal  em  que  assenta  a lransferência de dados  pessoais  da União Europêiâ  (UE) para os Estados  Unidos  da Améíica  (EUA), que
deixou  de ser a decrsâo de adequação  do Escudo de PÍoteÇào da PÍivacidade  (Privacy Sh/e/d.),  invalidada  pelo ÍÍibunal  de Justiça  da União
Europeia  (TJUE),  em julho  de 2020, no caso Schíems  //, para passarem  a seÍ  as cláusulas  conlíaluaislipo
7 https://w',^/w.cioudfiare.com/cloudflare 
8 VeÍ n 0s 92 e 93 do AcóÍdão  Schrems /i, em que o Tribunal  salientou  que  a avaliaqão da existência  de um nÍvel de proteção  essencialmente
equiva,ente  ao garantido  na UE no paÍs de destino  dos dados  deve ser  feita  independentemente  de ser utilizado  um mecanismo  de
lransferênciâ  pÍevisto  no Capitulo  V do RGP0.
q VeÍ n.o 134 do Acórdão  Schrems //.

cuslomer  SCCs odí

Av.  D. CâÍlos  l,  1 34 1 
120M51  Lisboa

o

T (+3s1)  213 928 400
F (+35i)  213 976 832

geral@cnpd.pt
,â/ww.cnpd.pt

AVG/2021/401

3v

I

32. De acordo com a análise  do TJUE no caso  Schrems  //, a legislação dos EUA - que é o paÍs de destino  das
transferências  internacionais  da Cloudflare ao abrigo das cláusulas contratuals-tipo  - possibilita  ingerências
nos direitos fundamentais  das pessoas,  baseadas  em Íequisitos  relattvos  à seguranÇa nacional  e ao interesse
pÚblico,  que podem  resultar  no acesso  a dados  pessoais  transferidos  da UE  para os  EUA e da utilizaÇão desses
dados  no âmbito de programas  de vigilância,  com base  na Secção 702  da FtSA(Foreign tntelligence  Surveillance
Áct)  e no Decreto  Executivo  1233310.

33. 0 TJUE  concluiu que tais ingerências não são proporcionais,  à luz do direito  da Uniãg, na medida  em que
nâo é definido o alcance  das limitações  aos direitos das pessoas,  nâo  existem regras  claras  e precisas  quanto
à aplicaÇão  dessas  medidas  nem  requisitos mínimos  para proteÇão  contra riscos de abuso,  não se verifica um
1uÍzo  de necessidade,  e não são  conferidos  direitos  oponÍveis  aos titulares dos dados nem  vias de recurso
juÍisdicional,  pelo que as limitaçoes  à proteção  de dados  que decorrem da legislação  dos EUA  não satisfazem
0s requisitos exigidos pela carta dos Direitos Fundamentais  da uElr (cf. artigos 7.0, g.0,47.0  e 52.0, n.o 1).

34.  Poí conseguinte,  só seria possível  realizar  uma  transferência de dados  pessoa  is para  os EUA se a legislaçâo
aqui  em causa,  e expressamente referrda  pelo  TJUE,  não fosse direta ou rndiretamente  aplicável  à Cloudflare
ou aos  seus (subJsubcontratantes,  e mesmo  assim  apenas mediante  a adoção  de medidas  suplementares  que
pudessem demonstradamente  comprovaÍ  que  esta  legislaÇâo  não  seria aplicável ou não teria eÍeito prático
nas tÍansfeÍências  de dados pessoals.

35. Contudo, os serviços  prestados  pela Cloudflare,  designadamente  aqueles contratados pelo  INE  quando
subscreveu  o Euslness  P/an, colocam a empresa  diretamente sob  a alçada  da legislaÇão dos EUA que  lhe impôe
a obrigação  de conceder  acesso  em massa  aos dados  pessoais  por si tratados,  desde  logo enquanto  prestador
de serviços de comunicaçÔes  eletrónicasr2,  sem prejuízo  de outro tipo de serviços  ser  abrangido igualmente
por oulras disposiÇões  da legislação norte-americana  de vigilância.

36.  A cloudflare reconhece  no ponto  7 da DpA que,  no seu  papel de subcontratante,  poderá ser objeto  de
pedidos de acesso a dados pessoais,  poÍ parte de terceiros  no âmbito  de procedimentos  legais, que possam
Ser  «inconsistentes»  com a lei aplicável  ao seu cliente,  ou seja, o RGpD.  Nesse caso,  existindo conflito  de leis,
a Cloudflare  declara  que informará de imediato o cliente,  « a menos  que tal notificação seja  tegalmente  proibida»
(cf. alínea  a) cláusula 7.'l).

r0 VeÍ  n.0 165  do acóídâo  citado,  em que  são citados  os progrâmas  pRlSi.4  e UpSTREAtú
rr Ver  n.os  i 75-176, 180,185, 191  e]94 do acórdâo  citâdo.
r2  Cf.  SecÇão  702 da FISA alterada  pelo 50 USC s lBBt  â.

rJ
CNPD

Comissão  Naciônâl
de PÍot@  de  Dados

AVG/2021/401

4

37.  Ora é precisamente  o caso desta  legislaÇão  dos EUA que impede as empresas norte-americanas  de
informarem  os seus  clientes  do acesso realizado pelas  autoridades norteameÍicanas  para Íins de recolha  de

informação sobre  estrangeiros, no contexto  da atividade  de segurança  nacional.

38. Verifica-se,  pois,  que não  há qualquer  garantia  que  os dados  pessoais  dos  cidadãos residentes  em Portugal,

recolhtdos  pelo  INE atrêvés do seu webslte,  no âmbito do Censos 202.l, não sejam acedidos pelas  autoridades
dos  EUA, por  jntermédio da Cloudflare  devido  aos serviços  por  esta prestados  ao INE e que implicam, conforme

contrato  firmado, a transferência  desses  dados  pessoais  paÍa  os EUA.

39. Nesse  sentido,  não podendo  as cláusulas  contratuais-tipo,  ao abrigo  das quais  os dados  pessoais  são

transferidos  pelo INE para a Cloudflare,  nos EUA,  seÍ respeitadas  no país terceiro de destino,  na medida  em que

estas nã0  vinculam  as autoridades  desse paÍs, não oferecendo assim  as garantias  adequadas exigíveis  pelo

RGPD, está  a CNPD obrigada  a proibir essas transferências  de dados,  de acordo com o prescrato  pelo ÍJUE.r3

40.  Acresce  que,  de acordo  com a mesmâ  juÍisprudênciara,  ainda  que o INE pudesse  demonstÍar  que os dados

pessoais  não foram transferidos  para  os  EUA,  o trânsito  dos dados  sempre  dependeria  da adoção  de medidas

suplementares  adequadas  e suÍicientes, que aqui não se verificam.

41.  Nos termos  do n.0 2 do artigo  5.0 e do artigo  24.0 do RGPD,  recar sobre o INE  a obrigaÇão  de cumprir  os

pÍincípios  e regras de proteção  de dados  pessoais,  bem como de demonstrar a conformidade  dos tratamentos

de dados  pessoais  da sua responsabilidade.

lll. Conclusão

42.  Face ao exposto  e por não existir  outra  medida corÍetiva  suscetível de acautelar  os direitos  dos titulaÍes

dos dados,  a CNPD  delibera,  ao abrigo  da alíneay)  do n.0 2 do artigo  58.0  do RGPD,  ordenar  ao lnstituto  Nacional

de Estatística,  1.P.,  a suspensão  do envio  de dados  pessoais  do Censos 2021  paÍa  os  EUA  e para outros países

lerceiros  sem  um  nível de proteção adequado,  seja  através  da Cloudflare, lnc., ou de outra empresa,  no prazo

máximo de 12 hoÍas.

43.  Deve ainda  a mesma entidade garantir, no âmbito  de eventuais subconÍataçÕes,  que  os subcontratantes

não estejam obrigados a cumprir  uma legislação  que afaste a proteção  conferida  pelo  RGPD.

r3Ver  n.0 107 e 121 do acóÍdâo  citado.
ra cf.  n.os  63  e '183  do mesmo  acórdão

Av.  D.  Carlos  1,134,10
1200{51  Lisboa

T (+351)213 928 400
F (+35',1)  213 976 832

geral@cnpd.pt

r/vww.cnpd.pt

AVG  12021 I 401

4v

44.  Dispensa-se  a audiência,  nos termos da alínea  a.) do n.0 1 do artigo 124.0  do Código do procedimento

Administrativo,  considerando  a urgência da medida corretiva,  tendo em conta  o período  temporal da Íecolha
online do Censos e que, de outro modo, se manteria  o Íisco para os direitos, liberdades  e garantias  dos
cidadãos,  potencialmente  mais de quatro  milhões,  que  ainda  não  cumpriram  a obrigação  legal  de resposta  à
operaÇão  censitária.

Aprovado  na reunião  de 27 de abril  de 2021

Filipa Calvão (Presidente)

