1/4

Procedimiento Nº: PS/00213/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00213/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   LOS   NIÑOS   DE   MONTESSORI   S.L.,   con   NIF
B88155734 (www.montessoritrescantos.com  ), (en adelante “la entidad reclamada”),
por presunta infracción al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  con fecha 17/01/19,  Dª. A.A.A., (en adelante, “la reclamante”)  presenta
escrito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, indica:

se   puso   en   marcha  

“Desde   que  
la   Web   de
http://www.montessoritrescantos.com  en junio del 2018, se está incumpliendo
con la ley de protección de datos: - Se piden los datos del usuario rellenando
un formulario de contacto, pero no se pide la aceptación de la ley de protección
de dato. En el apartado: http://www.montessoritrescantos.com/contacto /.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fechas 01/03/19 y 20/03/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad
reclamada.

Según certificado del El Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, el requerimiento realizado a través de Notific@, con fecha 01/03/19, fue
rechazado con fecha 12/03/19.

Según certificado del Servicio Postal de Correos, el requerimiento realizado, a través
de SICER, con fecha 20/03/19, fue devuelto a origen el 27/03/19, con la anotación de
“ausente” y “no recogido del servicio de lista de Correos”.

TERCERO:  Consultada   la   página   web  www.montessoritrescantos.com,   con   fecha
23/08/19, se observa que, tanto para realizar la reserva de plaza como  para ponerse
en contacto con la institución “Montessori Tres Cantos”, se debe introducir los datos
personales de: “nombre, email y teléfono”, no existiendo ningún tipo de banner o link a
la “política de privacidad” de la institución, donde se informe qué tratamiento hace de
los datos personales que recaba a través de los formularios.

CUARTO:    Con fecha 06/09/19, al no haber recibido ningún tipo de información por
parte de la persona reclamada, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra el reclamado, en virtud de los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/4

poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los  Derechos Digitales  (LOPDGDD),  por  la  infracción  del  artículo  13   del   RGPD  y
considerada   muy grave  en   el   72.1.h)  de  la LOPDGDD   a  efectos  de  prescripción,
fijando   una   sanción   inicial   de   apercibimiento,   sin   perjuicio   de   lo   que   resultara   en
transcurso   de   la   instrucción   del   procedimiento,   argumentándolo,   esencialmente  en
que:  “en   la   página   web   de   la   entidad   (www.montessoritrescantos.com),   no   existe
ninguna referencia a la normativa sobre protección de datos de carácter personal”. 

QUINTO: Según certificado del El Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica   Habilitada,   el   requerimiento   realizado   a   través   de   Notific@,   con   fecha
09/09/19, fue rechazado con fecha 20/09/19.

La entidad reclamada no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación,
dentro del el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- En la página web  www.montessoritrescantos.com, de la entidad “Los Niños de
Montessori”, tanto para realizar la reserva de plaza como para ponerse en contacto
con la institución, se deben introducir datos personales, como el nombre, el correo
electrónico y el teléfono, no existiendo ningún tipo de banner o link a la “política de
privacidad” de la institución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Los   apartados  1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, en la página web, de la entidad “Los
Niños de Montessori”, tanto para realizar la reserva de plaza como para ponerse en
contacto con la institución, se deben introducir datos personales, como el nombre, el
correo electrónico y el teléfono, no existiendo ningún tipo de banner o link a la “política
de privacidad” de la institución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 13) del
RGPD,   considerada   en   el   artículo   72.1.h),   de   la  LOPDGDD   como  “muy  grave”   a
efectos de prescripción.

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa,  de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

APERCIBIR:  a   la   entidad   LOS   NIÑOS   DE   MONTESSORI   SL.,   por   infracción   del
artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad LOS NIÑOS DE MONTESSORI SL., para que, en el plazo de
un   mes   desde   este   acto   de   notificación,   proceda   a   introducir   en   su   página   web
(www.montessoritrescantos.com), un banner o link a la “política de privacidad”, donde
se informe que tratamiento realiza de los datos personales que recaban a través de su
página web. 

NOTIFICAR la presente resolución a la entidad LOS NIÑOS DE MONTESSORI SL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

