1/4

 Expediente N.º: EXP202101346

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de julio de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   escrito   presentado   por   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra   Dña.  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   en   la  ***DIRECCION.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por la parte reclamante son los siguientes:

La parte reclamada, vecina de la finca colindante a la de la parte reclamante, es
responsable de una cámara de videovigilancia instalada en el exterior de la entrada de
la finca de dicha parte reclamada, que, por su ubicación, es susceptible de captar
imágenes del acceso a la finca de la parte reclamante, sin contar con autorización para
ello   y   sin   encontrarse   instalados   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona
videovigilada. 

Los documentos aportados son:

- Reportaje fotográfico. Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.  

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la parte reclamada, el 20 de agosto de 2021, y reiterado el 10 de septiembre
de 2021, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

No consta respuesta de la parte reclamada.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos, de 29 de noviembre de 2021.   
CUARTO:  Con fecha 4  de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP),  por las presuntas infracciones de los Artículos 5.1.c) y 13 del
Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   lo
sucesivo RGPD), tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

No hay ningún sistema de videovigilancia. La cámara puesta en mi propiedad es tan
sólo para ahuyentar a posibles ladrones y ocupas. No es una cámara de verdad, es
tan solo de atrezo (de pega). No hay instalación alguna, ni cableados ni nada.
Adjunto fotografías de dicha cámara. 
Esto  es   tan   solo   porque   este   vecino   tiene   rencillas   hacía   mí,   y   estamos   en   vías
judiciales por usurpación de propiedad, y no nos deja en paz con denuncias tontas. 

SEXTO:  Con   fecha  23   de   junio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos archive
la reclamación interpuesta contra Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción de
los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificados en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

Notificada la propuesta de resolución en fecha 7 de julio de 2022, y transcurrido el
plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta en su reclamación que la parte reclamada,
vecina de la finca colindante  a la de la parte reclamante, es responsable de una
cámara de videovigilancia instalada en el exterior de la entrada de la finca de dicha
parte reclamada, que, por su ubicación, es susceptible de captar imágenes del acceso
a   la   finca   de   la   parte   reclamante,   sin   contar   con   autorización   para   ello   y   sin
encontrarse  instalados  los  preceptivos carteles  informativos  de zona  videovigilada.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.  

SEGUNDO:  La parte reclamada,  en las alegaciones  al  Acuerdo de Inicio de este
Procedimiento Sancionador, indica que no hay ningún sistema de videovigilancia. La
cámara puesta en su propiedad es tan sólo para ahuyentar a posibles ladrones y
ocupas.   No  es  una  cámara  de  verdad,  es  tan  solo  de  atrezo  (de  pega).  No   hay
instalación alguna, ni cableados ni nada. Adjunta fotografías de dicha cámara. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada al acuerdo de
inicio de este procedimiento, se debe señalar lo siguiente:

Examinadas   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,   cabe   concluir   que   nos
encontramos   ante   un   sistema   no   operativo,   que   ha   sido   instalado   por   motivos
disuasorios, obedeciendo a una finalidad legítima de protección de la vivienda, sus
enseres y moradores, de manera que no se está produciendo “tratamiento de dato
alguno” asociado a la parte reclamante. 

No obstante lo anterior, queda a la libertad de la parte reclamada la decisión de la
operatividad   de  la   misma,   siempre   y  cuando   cumpla   con   los   requisitos   marcados
legalmente, pudiendo ser utilizadas las imágenes obtenidas para acreditar conductas
incívicas   o   delictivas   (amenazas,   agresiones,   daños   patrimoniales,   etc.)   frente   al
presunto autor material de las mismas, que deberán ser puestas disposición de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o del Juez de Instrucción más próximo al lugar de los
hechos. 

Se   recuerda   que   la   cámara   debe   limitarse   a   la   parte   privativa   de   su   propiedad,
debiendo evitar, en su caso, la captación de espacio público, y en caso de activarse,
disponer de cartel informativo, indicando al menos el responsable del tratamiento y la
forma de ejercitar los derechos en el marco de la normativa actual (art. 22 LOPDGDD).

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conforme a lo expuesto, no se ha acreditado que con el dispositivo en cuestión se
esté produciendo un tratamiento de datos, motivo por el que procede proponer el
Archivo del presente procedimiento. 

Se   recuerda   a   las   partes   que   no   se   debe   instrumentalizar   a   esta   Agencia   en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de cuestiones, en su
caso,   ser   objeto   de   traslado   a  las   instancias   judiciales   pertinentes,   donde   podrán
exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. B.B.B..  

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

