1/8

Expediente N.º: EXP202500558
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 19 de julio de 2024, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio de derechos
del expediente EXP202402038 seguido contra A.A.A. (en adelante, A.A.A.).
En dicho procedimiento, consta que la parte reclamante ejerció derecho de acceso de
los datos personales que le conciernen, sin que dicha solicitud resultara debidamente
atendida, dictándose resolución en la que se requería lo siguiente:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por B.B.B. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a A.A.A., con NIF ***NIF.1,
para que, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme
y ejecutiva, remita a la parte reclamante certificación por la que se atienda el derecho
de acceso ejercido o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.
SEGUNDO: La notificación de la resolución del procedimiento de ejercicio de
derechos, en la que se concedía a A.A.A. el plazo de diez días hábiles para la
atención del ejercicio del derecho de acceso, se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a través de medios
electrónicos, no siendo recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a
disposición, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, y
entendiéndose por tanto rechazada y efectuado el trámite conforme a lo previsto en los
art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 30 de julio de 2024.
Al respecto de la obligación de relacionarse electrónicamente con la administración
(art. 14 LPACAP), se señala que la parte reclamada ejerce una actividad profesional
para la que se requiera colegiación obligatoria, y la debida atención al derecho de
acceso y el procedimiento tramitado por esta Agencia resulta del ejercicio de dicha
actividad profesional.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Transcurrido el plazo otorgado para que se realizaran las actuaciones
requeridas en dicha resolución y habiendo presentado la parte reclamante, con fechas
25 de octubre de 2024 y 2 de diciembre de 2024 y números de registro de entrada
REGAGE24e00081608561 y REGAGE24e00090511202, escritos en los que
manifestaba que la resolución no se había cumplido, se remitió por dos veces a
A.A.A. un requerimiento para que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a la
parte reclamante certificación del cumplimiento de dicha resolución y, en el plazo de
diez días hábiles, notificara a esta Agencia las medidas adoptadas.
CUARTO: El referido requerimiento se notificó en ambas ocasiones conforme a las
normas establecidas en la LPACAP.
La primera vez, el requerimiento fue devuelto a origen por sobrante (no retirado en
oficina) el 20 de noviembre de 2024, tras dos intentos infructuosos de entrega de la
notificación postal por Correos en el domicilio donde figura empadronada A.A.A.,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente
La segunda vez, el requerimiento fue remitido de forma electrónica y no fue recogido
por A.A.A. dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente, entendiéndose rechazada la notificación y efectuado
el trámite, conforme a lo previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP, en fecha 8 de
diciembre de 2024.
QUINTO: Transcurrido el plazo de la resolución inicial y de los sucesivos
requerimientos, A.A.A. no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que acredite
que ha atendido el derecho de acceso ejercido o que lo ha denegado motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición.
SEXTO: Contra la citada resolución no cabe ningún recurso ordinario en vía
administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello. Asimismo, el
interesado no ha manifestado su intención de interponer recurso contenciosoadministrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y
se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución.
SÉPTIMO: Con fecha 4 de febrero de 2025, la Subdirectora General de Inspección de
Datos, de conformidad con el art. 48.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía, acordó iniciar
procedimiento sancionador a A.A.A., por la presunta infracción del Artículo 58.2 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD).
OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por A.A.A., con fecha 17 de febrero
de 2025, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
NOVENO: En fecha 19 de febrero de 2025, A.A.A. ha procedido al pago de la sanción
en la cuantía de 160,00 euros haciendo uso de una de las reducciones previstas en el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, sin reconocer la
responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere dicho acuerdo de
inicio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

DÉCIMO: Notificado el mencionado acuerdo de inicio conforme a las normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por A.A.A.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a A.A.A. en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a A.A.A. y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que A.A.A. no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La resolución del procedimiento de ejercicio de derechos del expediente
número EXP202402038 y los requerimientos para el cumplimiento de la misma
indicados en los antecedentes primero, segundo, tercero y cuarto fueron notificados
con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por
el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella
indicados.
SEGUNDO: A.A.A. no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que acredite el
cumplimiento de la resolución.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de la presunta infracción cometida, se inicia un procedimiento
sancionador.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Obligación incumplida
A tenor de los hechos expuestos, se considera que A.A.A. ha incumplido la resolución
de la Agencia Española de Protección de Datos.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del artículo 58.2.c)
del RGPD, que dispone lo siguiente:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;”
IV
Tipificación y calificación de la infracción
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:
“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”
V
Sanción imputada
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
Asimismo, para garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en
consideración las Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección
de Datos sobre el cálculo de multas bajo el RGPD.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
En atención a las circunstancias expuestas, por la vulneración del artículo 58.2 del
RGPD tipificada en el artículo 83.6 del RGPD corresponde imponer a A.A.A. una
sanción de multa administrativa por un importe de 200,00 euros.
VI
Pago voluntario anterior a la resolución
El artículo 85 de la LPACAP, bajo la rúbrica “Terminación en los procedimientos
sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
VII
Medidas correctivas
Esta Agencia acuerda imponer al responsable las medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución del presente procedimiento sancionador podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.2
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una multa de 160,00 euros
(CIENTO SESENTA euros), tras aplicar una reducción del 20% sobre la cuantía
inicialmente propuesta de 200,00 euros (DOSCIENTOS euros), por haberse realizado
el pago voluntario de dicha cantidad con anterioridad a la resolución. Todo ello de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 85.3, en relación con el artículo 85.2, de la
LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

La efectividad de la citada reducción está condicionada, en todo caso, al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme
y ejecutiva, remita a la parte reclamante certificación por la que se atienda el derecho
de acceso ejercido o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en la resolución del
procedimiento de ejercicio de derechos del expediente número EXP202402038.
Asimismo, las actuaciones realizadas deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
CUARTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona
la reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa, la presente resolución será firme en vía administrativa y
plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP, los interesados podrán interponer recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

