1/26



Expediente N.º: EXP202400742
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 19 de junio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SOCIEDAD
CONJUNTA PARA LA EMISIÓN Y GESTIÓN DE MEDIOS DE PAGO EFC SA (en
adelante, Iberia Cards). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones
presentadas, con fecha 18 de febrero de 2025 se emitió la propuesta de resolución
que a continuación se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202400742
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de noviembre de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra SOCIEDAD CONJUNTA PARA LA EMISIÓN Y GESTIÓN
DE MEDIOS DE PAGO EFC SA con NIF A83289819 (en adelante, la parte reclamada
o Iberia Cards). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que, en fecha 28 de noviembre de 2022, la parte
reclamada confirmó la cancelación de sus tarjetas de Iberia Cards, así como la
supresión y el bloqueo de sus datos. No obstante, manifiesta que, casi un año
después, solicita una nueva Tarjeta y recibe de la parte reclamada respuestas de fecha
31 de octubre y 2 de noviembre de 2023, comunicándole la imposibilidad de aplicar las
condiciones de nuevo cliente ante una nueva solicitud de Tarjeta por haber sido cliente
con anterioridad de Iberia Cards.
Junto a la reclamación aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

-

Copia del mensaje de correo electrónico, de fecha 28 de noviembre de 2022, a
través del cual la parte reclamada confirma la supresión y el bloqueo de los
datos y en el cual se informa: “(…)”.

-

Copia del mensaje de correo electrónico de respuesta a la nueva solicitud de
alta, de fecha 31 de octubre de 2023, en el que la parte reclamada manifiesta
lo siguiente: "Nos ponemos en contacto con usted en relación a su solicitud de
tarjeta Iberia y le informamos que, podemos tramitar la misma pero no le será
aplicada la promoción para nuevo cliente, tal y como se indica en las
condiciones de esta campaña, ya que usted es cliente de tarjetas
comercializadas por nuestra entidad...".

-

Copia del mensaje de correo electrónico de fecha 2 de noviembre de 2023, en
el que la parte reclamada manifiesta lo siguiente: "(…)".

-

Copia del mensaje de correo electrónico de respuesta de la parte reclamada,
de fecha 6 de noviembre de 2023, en relación con una consulta sobre el
tratamiento de sus datos, confirmando la parte reclamada que: "(…)".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de enero de 2024 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 21 de febrero de 2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:
“1.- Mi mandante dio puntual cumplimiento a la solicitud de borrado de datos
del reclamante cuando le fue solicitado, habiendo confirmado el mismo al cliente,
como marca la normativa, con fecha 28 de noviembre de 2022.
2.- A partir de ese momento los datos del reclamante quedaron bloqueados en
el sistema, de manera que si el reclamante hubiese, por ejemplo, llamado a nuestro
servicio de atención telefónica, ningún operador hubiese tenido acceso a los mismos y
por tanto le habrían informado que no consta que fuese cliente.
3.- El reclamante, ya veremos el verdadero propósito de este tipo de acciones,
vuelve a solicitar la contratación de nuestra Tarjeta en octubre de 2023, pretendiendo
beneficiarse de una promoción de bienvenida que expresamente establece que
únicamente aplica a nuevos clientes. Es en ese momento, y nunca antes, cuando la
nueva petición el cliente el sistema alerta de la existencia de una relación comercial
anterior del cliente con Iberia Cards y que, por tanto, no es posible la contratación de
la Tarjeta aplicando promociones de bienvenida que sólo están disponibles para
nuevos clientes, algo de lo que, como bien documenta el reclamante, se informa
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

debidamente al cliente por si, a la vista de la situación, decidiese no continuar con su
solicitud de Tarjeta.
4.-En la comunicación de 28 de noviembre de 2022 en la que nuestra entidad
confirma al cliente el bloqueo de sus datos, se establecen expresamente los
supuestos en que los datos, pese a estar bloqueados, pueden ser tratados, constando
entre dichos supuestos el ejercicio por parte de nuestra Compañía de aquellos
derechos derivados de dicho contrato de Tarjeta. Pues bien, esto es precisamente lo
que ha hecho nuestra Compañía, ejercer un derecho que tiene derivado de la
existencia del contrato de Tarjeta anterior, consistente en no aplicar una promoción de
bienvenida específicamente diseñada para nuevos clientes, y no para clientes que lo
hubieran sido con anterioridad, en este caso, además, en un periodo anterior al año.
Se adjunta al presente escrito copia del certificado de envío del email al cliente de la
presente contestación”.
TERCERO: Con fecha 13 de febrero de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
Sociedad Conjunta para la emisión y gestión de medios de pago EFC SA es una
empresa constituida en el año 2022, y con un volumen de negocios de 2.200.000
euros en el año 2022.
QUINTO: Con fecha 19 de junio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada solicitó ampliación de plazo y con fecha 10 de julio de
2024, presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba:
<<PRIMERA –En primer lugar, esta parte quiere destacar el contexto en el que IBERIA
CARDS actúa como responsable del tratamiento de los datos personales objeto de
este Expediente y que no es otro que la contratación y emisión de la ***PRODUCTO.1.
La solicitud de la nueva tarjeta (que sería igual a la cancelada) se realiza en menos de
12 meses desde la cancelación de la misma (y por consiguiente, el cliente no puede
gozar de los beneficios asociados a clientes nuevos – ventajas de avios de bienvenida
y la exención del pago de la cuota de emisión por la tarjeta- debido al poco tiempo
transcurrido entre la cancelación y la solicitud de la nueva tarjeta).
Por otro lado, el motivo de cancelación de la Tarjeta que subyace de la lectura de los
hechos es clara: conseguir en menos de 12 meses, una nueva tarjeta con las mismas
condiciones a la tarjeta cancelada, pero gozando de las ventajas que conlleva la
promoción de nuevos clientes (entre otras, la exención del pago anual por la emisión
de la tarjeta solicitada como la obtención de la promoción de bienvenida para nuevos
clientes consistentes en la obtención de un número importante de Avios, equivalentes
prácticamente a un vuelo nacional con Iberia).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

En virtud de lo anterior, a continuación desglosamos los antecedentes de hecho más
relevantes cronológicamente ordenados:
A) Contratación inicial de la Tarjeta por el Reclamante
Con fecha 3 de noviembre de 2021, el Reclamante formalizó de manera electrónica, a
través de la página web de Iberia Cards, la contratación de la una ***PRODUCTO.1, a
su nombre con numeración “***REFERENCIA.1” (“Tarjeta Principal”).
Además, el Reclamante contrató expresamente la emisión de una tarjeta adicional,
asociada a su cuenta y a su Tarjeta Principal, a nombre de B.B.B., emitiéndose la
tarjeta con numeración “***REFERENCIA.2” (“Tarjeta Adicional”), tratándose por tanto
de un único contrato con dos Tarjetas asociadas, una principal y una adicional,
respondiendo la principal de todos los gastos realizados tanto con dicha tarjeta como
con la adicional.
De este modo, IBERIA CARDS adquiere la condición de responsable del tratamiento,
en virtud de la ejecución del contrato de la Tarjeta Iberia ICON, tanto de los datos del
Reclamante (titular de la Tarjeta Principal) como de B.B.B., como titular de la Tarjeta
Asociada a su cuenta.
Por su parte, el Reclamante como titular de la cuenta y de la Tarjeta Principal puede
acceder a los movimientos y datos personales de B.B.B. relativos a la tarjeta
adicional, en virtud tanto del artículo 6.1. b), para la ejecución del contrato, como del
artículo 6.1. f) o interés legítimo, al imputarse los movimientos de la tarjeta a su cuenta
bancaria y ser responsable de asumir los costes y obligaciones derivados tanto de la
Tarjeta principal como de la Tarjeta adicional.
B) Cancelación de la Tarjeta Principal y, en consecuencia, automática cancelación de
la Tarjeta Asociada
Con fecha 20 de noviembre de 2022, el Reclamante solicitó la cancelación de la
Tarjeta Principal y, por ende, implícitamente de la Tarjeta Asociada, así como la
supresión de sus datos por dejar de ser cliente del IBERIA CARDS.
Con fecha 28 de noviembre de 2022, IBERIA CARDS le envía confirmación de la
cancelación de las Tarjetas y la ejecución de su derecho de protección de datos de
supresión, pasando a bloquear los datos, conforme a los plazos de conservación tanto
legales como a los efectos de responder a posibles acciones legales o resulten
necesarios para el ejercicio de los derechos que corresponda a las partes.
En su contestación, remitida mediante correo electrónico en misma fecha, IBERIA
CARDS confirma al Reclamante la cancelación de su Tarjeta y la supresión de sus
datos personales. Sin embargo, informa de manera detallada acerca de la obligación
de conservar los mismos -debidamente bloqueados- por los plazos de prescripción
establecidos en la normativa aplicable, con el fin de atender posibles reclamaciones o
responsabilidades derivadas de la relación mantenida con el Reclamante. Cabe
señalar que, con carácter adicional a esta comunicación, no constan otras
comunicaciones mantenidas entre IBERIA CARS y el Reclamante hasta la fecha de
solicitud de una nueva Tarjeta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

Con ello, y si bien no es una cuestión controvertida en este procedimiento, se puede
comprobar que IBERIA CARDS dio respuesta, en tiempo y forma, a la solicitud de
ejercicio de derecho presentada por el Reclamante, procediendo a la cancelación
inmediata de la Tarjeta y al bloqueo de sus datos personales de conformidad con la
normativa de aplicación, informando asimismo de los motivos que impiden, a fecha de
su petición, proceder a la completa supresión de los datos personales.
C) Solicitud de nueva Tarjeta e imposibilidad de aplicar al Reclamante las ventajas
asociadas a los nuevos clientes, dado que había cancelado el mismo producto, la
Tarjeta Principal, en un plazo inferior a 12 meses 13.
En fecha 31 de octubre de 2023, esto es, en un periodo de tiempo inferior a 12 meses
desde la cancelación de la Tarjeta (i.e. apenas 11 meses después), a través del canal
TPE (Tarjeta Personal de Empresa) del colectivo Airbus, con quien Iberia Cards
mantiene un acuerdo para que los empleados de dicha Compañía puedan contratar
las Tarjetas, el Reclamante solicitó una nueva tarjeta.
Este tipo de solicitudes a través de la empresa, se tramitan a través de la intranet de la
empresa y el cliente accede a través de un link habilitado para los empleados de la
empresa. El Reclamante aceptó las Condiciones Generales de Contratación y firmó la
solicitud. Los datos cumplimentados llegaron al Back Office de Iberia Cards, que
tramitó dicha solicitud.
En fecha de 31 de octubre, IBERIA CARD responde al Reclamante mediante correo
electrónico sin incluir datos personales, ni acompañando documentación identificativa.
A continuación, se reproduce el contenido completo del mensaje: “Nos ponemos en
contacto con usted en relación a su solicitud de tarjeta Iberia y le informamos que,
podemos tramitar la misma pero no le será aplicada la promoción para nuevo cliente,
tal y como se indica en las condiciones de esta campaña, ya que usted es cliente de
tarjetas comercializadas por nuestra entidad. En caso de continuar con la gestión de
nueva contratación, supondría la eliminación de la campaña de bienvenida. Le
rogamos confirme a la mayor brevedad posible, si desea que continuemos con la
tramitación de su solicitud con estas condiciones o, si por el contrario, desea que
procedamos a la anulación de la misma. Estamos a su disposición, para cualquier
duda o consulta, en nuestro Centro de Atención al cliente en el ***TELÉFONO.1,
donde le atenderán las 24 horas del día. Reciba un cordial saludo.”
Al contrario de lo que esta AEPD ha interpretado, lo que evidencia el contenido
este correo es que el sistema ha detectado que el Reclamante había sido cliente
esa misma tarjeta en un periodo anterior, en todo caso inferior a 12 meses, y se
accedido únicamente a los datos identificativos y a la existencia de un contrato
tarjeta previo cancelado con anterioridad al transcurso de 12 meses.

de
de
ha
de

Todo ello, como se acredita más adelante, al estar IBERIA CARDS debidamente
legitimado para este tratamiento específico conforme a los términos contractuales
acordados (artículo 6.1c) RGPD), obligaciones de diligencia legales (artículo 6.1b)
RGPD y el interés legítimo (artículo 6.1f) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

Es decir, la recepción de una nueva solicitud o detección de coincidencia con un
cliente reciente no implica el tratamiento de datos de las demás categorías de datos
que puedan estar guardados y bloqueados, salvo los que son necesariamente
necesarios para determinar que no se trata de un cliente nuevo.
Tras la comunicación remitida por IBERIA CARDS, el Reclamante solicitó en misma
fecha, 31 de octubre de 2023, información detallada acerca de las Tarjetas
contratadas a su nombre. Esta petición solo puede ser interpretada como el ejercicio
de un derecho de acceso a sus datos personales.
IBERIA CARDS, a fin de dar respuesta al derecho de acceso ejercitado por el
Reclamante, facilitó mediante correo electrónico, en fecha 2 de noviembre de 2023, la
información solicitada, esto es: (i) la identificación del número de la Tarjeta Principal y
el número de la Tarjeta Asociada, que formaba parte del contrato que impedía la
nueva contratación en condiciones de nuevo cliente (ii) junto con la fecha del contrato
y (iii) la identificación de los cotitulares del contrato único de medios de pago (al
tratarse de una tarjeta asociada cuyos movimientos y obligaciones recaen en el
Reclamante como Titular Principal).
De esta forma, IBERIA CARDS dio respuesta, en tiempo y forma, a la petición
formulada por el Reclamante. Lo anterior, sin perjuicio del estado de bloqueo en el
cual se encontraban los datos personales y a los que se accedió para responder a
este ejercicio de derechos de protección de datos. De hecho, esta AEPD ha defendido
en diversas ocasiones que el bloqueo de los datos no exime al responsable -IBERIA
CARDS- de atender y dar respuesta al ejercicio de derechos formulado por los
interesados.1 1 Resolución AEPD R/00665/2021: “Los datos bloqueados quedarán a
disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u otras Administraciones públicas
competentes, en particular las autoridades de protección de datos, para las exigencias
de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción
de estas.
Por ello, se debe atender El Reclamante fue debidamente informado de los plazos de
conservación de los datos y de las ventajas únicamente aplicables a los clientes
nuevos (i.e. avios tanto en la oferta, como en los términos y condiciones y en la
política de privacidad en ambos casos: al contratar la Tarjeta Principal como al solicitar
la nueva Tarjeta
(…) proporcionados se conservarán mientras se mantenga la relación contractual y,
cuando acepte recibir información comercial, podrán ser utilizados –aun después de
finalizada la relación contractual– durante el plazo de 12 meses, para ofrecerle por
cualquier medio, incluida la vía electrónica, productos y servicios de Iberia Cards
relacionados con el sector financiero, así como en caso de que la solicitud/Contrato
fuera denegada o no llegara a formalizarse por cualquier motivo, durante el mismo
plazo y con iguales finalidades a las expuestas, así como para estudiar futuras
solicitudes.
Finalizado el Contrato, sus datos permanecerán bloqueados en nuestra base de datos
hasta la finalización de los plazos de prescripción de las posibles acciones legales.
Esto implica que únicamente se accederá a sus datos para su puesta a disposición de
las Administraciones Públicas, Jueces y Tribunales, o el Ministerio Fiscal en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

contestación a los requerimientos legalmente efectuados por los mismos, así como
para, en su caso, el ejercicio por parte de Iberia Cards de los derechos que le
correspondan en virtud del Contrato de Tarjeta, durante los plazos legales de
prescripción de las correspondientes acciones. Transcurridos los plazos anteriores, se
suprimirán completamente sus datos de carácter personal.”
SEGUNDA – Legitimación de las diferentes actividades del tratamiento llevadas a
cabo por IBERIA CARDS en la interacción con el Reclamante
Tal y como se ha mencionado, la ***PRODUCTO.1, se caracteriza por permitir a sus
clientes beneficiarse de Avios de bienvenida y la exención del pago de la cuota de
emisión. Beneficios de los que el Reclamante fue beneficiario durante su relación con
IBERIA CARDS. la solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo 15 del
RGPD y facilitar a la parte reclamante los datos que fueron objeto del tratamiento, la
finalidad de este, el origen y si se comunicaron a terceros.” Resolución AEPD
R/00484/2020: “A este respecto, cabe señalar que, cuando se ejercitan el derecho de
acceso y supresión, procede atender ambos derechos, no cabe aceptar que, con la
realización de la supresión de los datos personales, amparándose en la normativa, se
pretenda dejar sin respuesta a otro derecho ejercitado." Resolución AEPD
R/00532/2020: “A este respecto cabe señalar que, los datos personales sometidos a la
modalidad del bloqueo no permite su tratamiento, pero no implica que no se puedan
poner a disposición del afectado los datos que el responsable dispuso y trató mientras
perduró la relación contractual, por si de ello, puedan surgir responsabilidades
derivadas de su tratamiento o por considerar que es más garantista poder facilitar los
datos personales que se encuentran bloqueados para conocimiento de los
interesados.”
El Reclamante claramente solicitó una nueva Tarjeta apenas 11 meses después de
cancelar la Tarjeta Principal (incluyendo la cancelación de la Tarjeta Asociada), aun
conociendo y habiendo consentido que dichas ventajas solo constituyen promociones
para clientes que efectivamente sean nuevos (lo que no sería su caso que ya las
disfrutó hace menos de un año).
Para determinar la base legal de legitimación válida que ampara las actividades de
tratamientos realizadas por IBERIA CARDS, es necesario, además, tener en cuenta
las categorías de datos personales tratados en el marco de una tarjeta de crédito: (i)
datos identificativos, (ii) datos contractuales, (iii) datos de contacto, (iv) datos sobre
movimientos y obligaciones asociadas al uso de la tarjeta, (iv) cualesquiera otros
datos y metadata recabados para prestar el servicio de tarjeta de crédito
adecuadamente.
A) El “cotejo” puntual de los datos identificativos del Reclamante y los datos del
contrato de tarjeta de crédito cancelado hace menos de 11 meses.
De acuerdo con el Acuerdo de Incoación, puede dar la impresión de que los datos del
Reclamante se encontraban visibles en la base de datos activa de clientes. Sin
embargo, como en la Alegación Cuarta se explica, los datos correspondientes a las
tarjetas de crédito canceladas se encuentran bloqueados en el Back-End del sistema y
no en el Front de la base de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

Cuestión distinta es que, al introducir la solicitud de una nueva tarjeta, el sistema
permita detectar al titular como cliente reciente y la existencia de un contrato de tarjeta
de crédito cancelada recientemente. Ello es así, no solo a los efectos de poder permitir
aplicar o no las ventajas correspondientes a un nuevo cliente (condiciones aceptadas
expresamente por el Reclamante), sino también como medida de seguridad
implementada a fin de evitar fraudes y otros incidentes relacionados con los datos de
las tarjetas de crédito.
De conformidad con la oferta y los términos y condiciones aceptados por el
Reclamante cuando suscribió su contrato de tarjeta de crédito inicial, el sistema puede
durante 12 meses cotejar la existencia del cliente y de un contrato reciente.
La base legal que legitima este puntual y limitado tratamiento de datos es el
cumplimiento de obligaciones pre-contractuales y contractuales (artículo 6.1 b)
RGPD), así como para dar cumplimiento a las obligaciones legales de diligencia como
medio de pago para evitar situaciones fraudulentas y cumplir con las estrictas normas
de blanqueo de capitales (artículo 6.1 c) RGPD), así como el interés legítimo (artículo
6.1 f) RGPD).
Por otro lado, el hecho de hacer esta comprobación legítima para sus intereses
(artículo 6.1 f) RGPD) no significa que se impida al titular de los datos acceder a una
nueva tarjeta, si del resultado del “cotejo” aparece que es un cliente reciente, sino que
la única consecuencia para éste es no poder acceder a las ventajas establecidas para
nuevos clientes por haber transcurrido únicamente 11 meses desde que canceló la
tarjeta.
Asimismo, como resulta acreditado en el Expediente, IBERIA CARDS informó, de
forma totalmente transparente, antes del envío de la solicitud de la nueva tarjeta del
resultado de la coincidencia y de la imposibilidad de disfrutar de dichas ventajas como
cliente nuevo. Por tanto, el sistema permite que el usuario, en este caso, el
Reclamante, una vez es advertido que no podrá disfrutar de las ventajas de Avios y de
la exención del pago de emisión de la tarjeta, es libre de continuar o no con la solicitud
de la nueva tarjeta.
Por último, el consentimiento por el que el Reclamante aceptó la política de privacidad,
incluyendo los plazos de conservación al contratar la Tarjeta Principal y la Tarjeta
Asociada, delimita su expectativa razonable de privacidad. No es necesario “refrescar”
dicho consentimiento para hacer esa comprobación previa de los datos identificativos
y de correspondencia al tratarse de un contrato reciente (en este caso, de menos de
12 meses).
B) El tratamiento consistente en el acceso a la información identificativa del titular y del
contrato previo (incluyendo los datos de la cotitular), se realiza tras el ejercicio de un
derecho de acceso del Reclamante. Esta AEPD ha reiterado en numerosas ocasiones
que el ejercicio de los derechos de protección de datos, incluido el derecho de acceso,
no requiere un formalismo expreso, sino la voluntad inequívoca del solicitante de estar
requiriendo el acceso a la información que está siendo objeto de tratamiento o, incluso
que está bloqueada y conservada conforme a los plazos de prescripción de las
acciones legales para salvaguardar los derechos de defensa y legítimos del
responsable del tratamiento. Tal y como establece el artículo 17 RGPD como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

excepción al derecho de supresión se encuentra el supuesto en el que el tratamiento
es necesario para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento
de datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o en el caso del cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable) y cuando el tratamiento sea necesario para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones.
En el presente caso, tras la petición expresa del Reclamante ejerciendo su derecho de
acceso a los datos que habían sido bloqueados tras la cancelación de la Tarjeta
Principal y de la Tarjeta Asociada y el ejercicio del derecho de supresión, IBERIA
CARDS actuó legítimamente. Por un lado, IBERIA CARDS cumplió con sus
obligaciones de atender el ejercicio de los derechos de protección de datos del
Reclamante y, por otro, a fin de ejercer su derecho de defensa ante posibles
reclamaciones por parte del Reclamante, contestó al mismo siguiendo sus
instrucciones.
Todo ello, IBERIA CARDS lo llevó a cabo aplicando los principios de minimización de
datos y sólo fue objeto del tratamiento la información identificativa y contractual
correspondiente al contrato de tarjeta de crédito que había sido suscrito hace menos
de un año y, posteriormente, cancelado.
Por último respecto a los datos de la persona que era la Titular de la Tarjeta Asociada,
como ya ha sido expuesto, IBERIA CARDS ha cumplido con sus obligaciones de
información conforme a lo requerido por la normativa de aplicación y se encuentra
legitimada para el tratamiento -incluido el bloqueo- de los datos personales del
Reclamante y de los del titular de la Tarjeta Adicional emitida a petición de este, siendo
la base de legitimación de dicho tratamiento el cumplimiento de las obligaciones
legales (artículo 6.1. c) RGPD) asumidas por IBERIA CARDS -en calidad de entidad
de crédito-, la ejecución del contrato formalizado con el Reclamante (artículo 6.1. b)
RGPD) y el interés legítimo (artículo 6.1 f) RGPD).
TERCERA – Ausencia de buena fe contractual por parte del Reclamante.
De conformidad con la descripción de los hechos de este procedimiento, se deduce un
quebrantamiento de la buena fe contractual por parte del Reclamante al cancelar su
contrato de tarjeta de crédito y, seguidamente en un corto periodo de tiempo, la
solicitud de nuevas Tarjetas con idénticas características. Como ya fue anteriormente
apuntado, las Tarjetas ofrecen ventajas de Avios de bienvenida y la exención del pago
de la cuota de emisión de la tarjeta de crédito. para nuevos clientes de IBERIA
CARDS. Estas ventajas finalizan una vez transcurrido el primer año de contrato. Como
resultado, es habitual encontrar clientes que, antes de cumplir los primeros 12 meses
de contrato -momento en el cual comienza el cobro de las cuotas de mantenimiento-,
comunican su deseo de dar de baja su Tarjeta. IBERIA CARS procede en estos casos
a cancelar sin dilación indebida su contrato, sin requerir al cliente información
adicional acerca de los motivos que han conducido a tal decisión. Sin embargo, y con
el único fin de beneficiarse nuevamente de estas ventajas o campañas especiales
para “nuevo clientes”, estos clientes solicitan posteriormente, y en la mayoría de las
ocasiones dentro del plazo de 12 meses siguientes desde la cancelación inicial, la
emisión de una nueva Tarjeta, reiterándose seguidamente la misma operativa de “alta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

y baja” antes descrita. Como consecuencia, se produce un claro perjuicio para la
actividad y negocio de IBERIA CARDS, así como un incumplimiento de la buena fe
contractual (artículo 7 Código Civil) por parte de los clientes en sus reiteradas
solicitudes de Tarjeta.
Por ello, viéndose en la necesidad de velar por el buen curso del negocio, así como en
respeto de los derechos e intereses del resto de clientes que, a diferencia de aquéllos,
sí permanecen en IBERIA CARDS de manera leal, honesta y con buena fe, IBERIA
CARDS ha establecido internamente el procedimiento que permite cotejar si el
solicitante suscribió de forma reciente un contrato de tarjeta de iguales características,
lo que le impediría al solicitante beneficiarse de la condición de “nuevo cliente”. En
ningún caso los datos personales del cliente son tratados por IBERIA CARDS para
fines distintos o ulteriores, ni resultan visibles para el personal que no cuente con los
permisos debidamente autorizados.
CUARTA – Procedimiento de bloqueo implementado por IBERIA CARDS.
Tal y como se ha expuesto a lo largo de este escrito, IBERIA CARDS ha adoptado
internamente una serie de medidas a fin de garantizar el cumplimiento de la normativa
y la efectiva supresión de aquellos datos personales que, una vez cumplida la finalidad
para la cual fueron recabados y transcurridos los plazos legales establecidos, ya no
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad de IBERIA CARDS. Así, es de
interés para esta parte informar a la AEPD acerca del procedimiento de supresión y
bloqueo que IBERIA CARDS tiene implementado a estos efectos. Este procedimiento
y sus características técnicas, se expone a continuación de manera sucinta el proceso
de baja y bloqueo implementado por IBERIA CARS desde la solicitud de baja del
interesado, hasta su completa supresión:
(i) Una vez el cliente comunica su deseo de baja, IBERIA CARDS da respuesta a su
petición, en tiempo y forma, informándole de la cancelación de su Tarjeta y del
bloqueo de sus datos personales. En caso de no quedar acreditada la identidad del
solicitante, IBERIA CARDS puede requerir aportar documentación adicional en aras de
verificar la identidad del solicitante y así, proceder a la efectiva atención de su petición
y ejercicio de derecho.
(ii) Tramitada la baja del cliente, se procede internamente al bloqueo de sus datos
personales y de la información asociada a su contrato. Desde ese momento, los datos
bloqueados solo resultan accesibles para el subdirector de operaciones de la
Compañía, que actúa como Administrador, y es la única persona que cuenta con
permisos suficientes en IBERIA CARDS para, en caso de ser necesario, acceder al
contenido de esta información.
(iii) Los datos del cliente dado de baja dejan de estar visibles automáticamente en las
plataformas y aplicativos utilizados por los comerciales y/o personal de IBERIA
CARDS en su actividad diaria. Así, mediante instrucciones lógicas efectuadas durante
el proceso de bloqueo, los datos personales asociados a dicho cliente pasan a estar
alojados y gestionados únicamente en el entorno “Back-End” de dichas aplicaciones.
Es decir, cesa su visualización en la interfaz o “Front End” por parte del personal de
IBERIA CARDS.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

(iv) Es importante recordar que en ningún caso se muestran en el “Front End” de estas
aplicaciones datos personales de estos clientes, ni mínimos datos de contacto (ej.
siglas, nombre, etc.) o una referencia de su contrato a efectos de indicar que dicho
cliente ha sido de baja. Es decir, desde el punto de vista de la operativa diaria, dicho
cliente deja de aparecer en las bases de datos de IBERIA CARDS.
(v) Si se recibe una nueva solicitud por parte del cliente que consta bloqueado -cuyo
contrato es reciente, el sistema realiza el cotejo de forma automática y emite un aviso
a través de la plataforma que informa acerca de esta circunstancia.
Con carácter general, el periodo por el cual los datos deben estar bloqueados se
determina atendiendo a los plazos de prescripción establecidos en la normativa
aplicable y que, en caso de IBERIA CARDS dada sus obligaciones en materia de
prevención del blanqueo de capitales y financiación del terrorismo, pueden extenderse
hasta 10 años tras la finalización de la relación con el cliente.
Sin embargo, como ya ha sido señalado, tanto en aplicación de las condiciones
precontractuales y contractuales aceptadas por los clientes (art. 6.1 b), como de las
obligaciones legales de diligencia para evitar fraudes y otros incidentes dado el sector
regulado de medio de pago (art. 6.1c) como también, la existencia de un interés
legítimo (art. 6.1.f) RGPD) de IBERIA CARDS de permitir, siempre que se cuenten con
las medidas de restricción y bloqueo adecuadas, la comunicación lógica entre sus
sistemas para detectar la coincidencia de solicitudes procedentes de un mismo cliente
en un plazo razonable reciente que cuenta con una base legal de legitimación válida.
Este periodo, tras ser valorado y ponderado internamente, se ha considerado
adecuado a estos efectos y, en especial, para salvaguardar, por un lado, los intereses
de IBERIA CARDS enunciados y, por otro, evitar perjuicios a los interesados que
podrían causar una conservación prolongada y/o no debidamente bloqueada de sus
datos.
En consecuencia, es de interés de esta parte resaltar que el procedimiento descrito
permite a IBERIA CARDS, no solo atender las solicitudes de ejercicio de derechos de
los interesados y cumplir con las obligaciones a las que se encuentra sujeto conforme
la normativa aplicable, si no también garantizar el buen funcionamiento de su actividad
y el cumplimento de las obligaciones contractuales formalizadas con los clientes.
Todo ello, atendiendo a sus obligaciones a las que, como responsable del tratamiento,
en relación con el tratamiento de los datos personales de sus clientes.
En virtud de todo lo expuesto, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE
PROTECCIÓN DE DATOS:  Que, tenga por formuladas las presentes alegaciones
en el procedimiento de referencia, admita los documentos adjuntos al presente escrito,
y tras los trámites legales oportunos, tenga por cumplido en tiempo y forma el trámite
de alegaciones.
 Que, conforme a lo manifestado y acreditado en el presente escrito, dicte resolución
por la que acuerde, el archivo de este procedimiento, a todos los efectos legales, y de
por acreditadas las manifestaciones de este escrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

OTROSÍ DIGO que el Acuerdo de Inicio contiene información sensible correspondiente
a los sistemas de información y procesos internos de IBERIA CARDS, así como
información comercial sensible, por lo que de conformidad con el deber de secreto de
la administración y con el fin de evitar el conocimiento por parte de terceros de datos
que puedan desvelar la estrategia y funcionamiento interno de esta parte, así como
poner en grave peligro su posición competitiva,
SOLICITO que, con anterioridad a la publicación de cualquier resolución de
terminación del expediente sancionador arriba referenciado, la AGENCIA ESPAÑOLA
DE PROTECCIÓN DE DATOS facilite a esta parte un plazo para revisar la resolución
antes de su publicación, presentar las alegaciones necesarias para solicitar la
confidencialidad de los datos e información que sean confidenciales, así como aportar,
en su caso, una propuesta de versión no confidencial de dicha resolución.>>
SEXTO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el
procedimiento.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. – Consta en las manifestaciones efectuadas por la parte reclamada al
presente acuerdo de inicio de fecha 10 de julio de 2024, que en fecha 3 de noviembre
de 2021, el reclamante formalizó de manera electrónica, a través de la página web de
Iberia Cards, la contratación de la ***PRODUCTO.1, a su nombre con numeración
“***REFERENCIA.1” (“Tarjeta Principal”).
Además, el Reclamante contrató expresamente la emisión de una tarjeta adicional,
asociada a su cuenta y a su Tarjeta Principal, a nombre de B.B.B., emitiéndose la
tarjeta con numeración “***REFERENCIA.2” (“Tarjeta Adicional”), tratándose por tanto
de un único contrato con dos Tarjetas asociadas, una principal y una adicional,
respondiendo la principal de todos los gastos realizados tanto con dicha tarjeta como
con la adicional.
SEGUNDO. - Consta en las manifestaciones efectuadas por la parte reclamada al
presente acuerdo de inicio de fecha 10 de julio de 20, que en fecha 20 de noviembre
de 2022, el reclamante solicitó la cancelación de las Tarjetas de Iberia Cards, así como
la supresión de sus datos por dejar de ser cliente del Iberia Cards, según las
manifestaciones efectuadas por la parte reclamada al presente acuerdo de inicio de
fecha 10 de julio de 2024.
Con fecha 20 de noviembre de 2022, el Reclamante solicitó la cancelación de la
Tarjeta Principal y, por ende, implícitamente de la Tarjeta Asociada, así como la
supresión de sus datos por dejar de ser cliente del IBERIA CARDS.
TERCERO. - El día 28 de noviembre de 2022, Iberia Cards confirmó a la parte
reclamante la supresión y el bloqueo de los datos mediante correo electrónico y en el
cual se informa: “(…)”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

CUARTO. – La parte reclamante solicita, con fecha 31 de octubre de 2023, darse
nuevamente de alta y el mismo día Iberia Cards responde a la nueva solicitud del
reclamante: "(…)". Queda acreditado igualmente que en esta misma fecha, el
reclamante solicitó a Iberia Cards información de las Tarjetas contratadas.
QUINTO. - Consta acreditado que, en el correo electrónico de fecha 2 de noviembre
de 2023, la parte reclamada comunicó lo siguiente al reclamante: "(…)".
SEXTO. – Queda acreditado que, en el correo electrónico de respuesta de la parte
reclamada, de fecha 6 de noviembre de 2023, en relación con una consulta sobre el
tratamiento de sus datos, confirmando la parte reclamada que: "(…)".
SÉPTIMO. – Ha quedado acreditado que, en el documento de protección de datos de
Iberia Cards, publicado en la web consta la siguiente información:
<<III.

Plazos

o

criterios

de

conservación

de

los

datos:

Los datos personales proporcionados se conservarán mientras se mantenga la
relación contractual y, cuando acepte recibir información comercial, podrán ser
utilizados –aun después de finalizada la relación contractual– durante el plazo de 12
meses, para ofrecerle por cualquier medio, incluida la vía electrónica, productos y
servicios de Iberia Cards relacionados con el sector financiero, así como en caso de
que la solicitud/Contrato fuera denegada o no llegara a formalizarse por cualquier
motivo, durante el mismo plazo y con iguales finalidades a las expuestas, así como
para
estudiar
futuras
solicitudes.
Finalizado el Contrato, sus datos permanecerán bloqueados en nuestra base de datos
hasta la finalización de los plazos de prescripción de las posibles acciones legales.
Esto implica que únicamente se accederá a sus datos para su puesta a disposición de
las Administraciones Públicas, Jueces y Tribunales, o el Ministerio Fiscal en
contestación a los requerimientos legalmente efectuados por los mismos, así como
para, en su caso, el ejercicio por parte de Iberia Cards de los derechos que le
correspondan en virtud del Contrato de Tarjeta, durante los plazos legales de
prescripción de las correspondientes acciones. Transcurridos los plazos anteriores, se
suprimirán completamente sus datos de carácter personal>>.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II
Cuestiones previas
Debemos empezar recordando que el artículo 4 del RGPD define, en sus apartados 1
y 2, los términos “dato personal” y “tratamiento” de la siguiente manera:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo, limitación, supresión o destrucción;
En el presente caso, se tratan los datos después de la supresión y bloqueo para
conocer el contrato que tenía antes de la supresión la parte reclamante y negarle la
promoción por alta nueva constituiría un tratamiento de datos personales conforme a
lo dispuesto en el citado artículo y, por tanto, un tratamiento de datos personales
sujeto a las disposiciones del RGPD.
III
Contestación a las alegaciones presentadas
En repuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:
PRIMERA ALEGACION RELATO DE LOS HECHOS
Después de enumerar como ocurrieron los hechos, señala la parte reclamada que la
recepción de una nueva solicitud o detección de coincidencia con un cliente reciente
no implica el tratamiento de datos de las demás categorías de datos que puedan estar
guardados y bloqueados, salvo los que son necesariamente necesarios para
determinar que no se trata de un cliente nuevo.
En el caso que nos ocupa. Iberia Cards habría tratado los datos de la parte reclamante
mediante su supresión y al haber sido suprimido los datos, estos se bloquean y no
pueden ser utilizados salvo para los supuestos especificados en el artículo 32 de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

LOPDGDD. Sin embargo queda acreditado que Iberia Cards en su contestación, de
fecha 31 de octubre de 2023, al reclamante al darse de alta nuevamente le indican que
“(…)". De aquí, que la parte reclamada trató los datos del reclamante para otros fines
distintos a los previstos por la normativa.
En consecuencia, se trataron los datos después de la supresión y bloqueo de los
mismos para conocer el contrato que tenía la parte reclamante antes de la solicitud de
supresión y en base a los mismos negarle la promoción por alta nueva.
Por lo tanto, esta alegación no puede ser estimada.
SEGUNDA – Legitimación de las diferentes actividades del tratamiento llevadas a
cabo por IBERIA CARDS en la interacción con el Reclamante
Manifiesta la parte reclamada que en el presente caso, tras la petición expresa del
reclamante ejerciendo su derecho de acceso a los datos que habían sido bloqueados
tras la cancelación de la tarjeta principal y de la tarjeta asociada y el ejercicio del
derecho de supresión, IBERIA CARDS actuó legítimamente. Por un lado, IBERIA
CARDS cumplió con sus obligaciones de atender el ejercicio de los derechos de
protección de datos del reclamante y, por otro, a fin de ejercer su derecho de defensa
ante posibles reclamaciones por parte del reclamante, contestó al mismo siguiendo
sus instrucciones.
Pues bien, el bloqueo impide su tratamiento, pero no implica que no se puedan poner
a disposición del afectado los datos personales de los que el responsable dispuso y
que trató mientras perduró la relación contractual, por si de ello, como sucede en el
presente caso, pudieran surgir responsabilidades derivadas de su tratamiento.
El artículo 32 de la LOPDGDD, exige al responsable el bloqueo de los mismos, pero si
bien dicho bloqueo imposibilita determinadas operaciones de tratamiento no supone
automáticamente su borrado físico. El bloqueo tiene el propósito de reservar los datos
para evitar su tratamiento activo o visualización, quedando estos a disposición de los
Tribunales, el Ministerio Fiscal u otras Administraciones públicas competentes, en
particular las autoridades de protección de datos personales, para las exigencias de
posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de
estas las mismas. Sin embargo, este precepto no puede interpretarse como una
restricción al derecho de acceso del titular, ya que atender dicho acceso no implica un
tratamiento de datos en sí, sino el ejercicio del cumplimiento de una obligación que
impone la normativa de protección de datos personales. Las limitaciones o
restricciones al derecho de acceso se encuentran establecidas en los artículos 12.5,
15.4 y 23 del RGPD, sin que, de acuerdo con las Directrices 01/2022 sobre los
derechos de los interesados — Derecho de acceso adoptada el 28 de marzo de 2023,
“existan otras exenciones o excepciones”.
Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.
TERCERA ALEGACIÓN – Ausencia de buena fe contractual por parte del
Reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

Señala la parte reclamada que, de conformidad con la descripción de los hechos de
este procedimiento, se deduce un quebrantamiento de la buena fe contractual por
parte del reclamante al cancelar su contrato de tarjeta de crédito y, seguidamente en
un corto periodo de tiempo, la solicitud de nuevas tarjetas con idénticas características
y además manifiesta que en ningún caso los datos personales del cliente son tratados
por IBERIA CARDS para fines distintos o ulteriores, ni resultan visibles para el
personal que no cuente con los permisos debidamente autorizados.
A tal respecto, conviene señalar que no es competencia de la presente autoridad
valorar la existencia o no de buena fe en la actuación de una determinada operación
contractual, sino únicamente determinar, en caso de reclamación, si la conducta
comunicada supone la comisión o no de una de las infracciones contempladas por la
normativa. En el caso que nos ocupa, la parte reclamada trató los datos del
reclamante para otros fines, a pesar de que los mismos estaban suprimidos y que el
bloqueo imposibilita determinadas operaciones de tratamiento, lo cual implica un
tratamiento ilícito y contrario al RGPD
En consecuencia, se desestima la presente alegación.
CUARTA – Procedimiento de bloqueo implementado por IBERIA CARDS.
En la presente alegación Iberia Cards, señala las medidas que ha adoptado
internamente a fin de garantizar el cumplimiento de la normativa y la efectiva supresión
de aquellos datos personales que, una vez cumplida la finalidad para la cual fueron
recabados y transcurridos los plazos legales establecidos, ya no resulten necesarios
para el desarrollo de la actividad de IBERIA CARDS.
Además, solicita que con anterioridad a la publicación de cualquier resolución de
terminación del expediente sancionador arriba referenciado, la Agencia Española de
Protección de Datos facilite a la parte reclamada un plazo para revisar la resolución
antes de su publicación, presentar las alegaciones necesarias para solicitar la
confidencialidad de los datos e información que sean confidenciales, así como aportar,
en su caso, una propuesta de versión no confidencial de dicha resolución.
En cuanto a la publicación de las resoluciones, el artículo 50 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales establece que “La Agencia Española de Protección de Datos
publicará las resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la
atención de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, las que pongan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven
las actuaciones previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las
entidades a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan
medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto.”
El artículo 11 del Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado
por Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, dispone lo siguiente:
“Artículo 11. Transparencia y publicidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

1. La Agencia Española de Protección de Datos publicará en su página web las
resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, las que pongan fin a los
procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones previas de
investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades a que se refiere el
artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y las que impongan
medidas cautelares.
2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, será igualmente objeto de
publicación en la página web toda aquella información que la Presidencia considere
relevante y que contribuya al mejor cumplimiento de sus funciones.”
Por consiguiente, se establece con carácter general la obligación de publicar las
resoluciones que dicte esta Agencia, que se realiza en la página web de la AEPD.
Publicando la resolución en los términos del art. 50 de la LOPDGDD se consuma el
interés general encomendado a la AEPD. Eso sí, siempre debidamente anonimizada y
detrayendo de la resolución las cuestiones confidenciales o de secreto intelectual e
industrial.
Sobre esta cuestión se pronuncia el Auto de la Audiencia Nacional de 13 enero de
2022 en los siguientes términos: “Así las cosas, en el caso de autos, se publica la
resolución sancionadora recurrida, al amparo del art. 50 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, que dispone: “La Agencia Española de Protección de Datos publicará las
resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, las que
pongan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones
previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades a que
se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan medidas cautelares y
las demás que disponga su Estatuto. Es decir, el citado precepto obliga a la Agencia
Española de Protección de Datos (en adelante AEPD), a hacer públicas sus
resoluciones una vez hayan sido notificadas a los interesados. Así las cosas, debe
rechazarse la suspensión de la publicación de la resolución sancionadora en la página
de la AEPD, al apreciarse un interés público en publicitar las resoluciones de la AEPD
en su página web, con el objeto de preservar la transparencia de la actividad de la
AEPD y, en definitiva, la tutela del derecho de protección de datos mediante el
conocimiento de los criterios de aplicación de la normativa de protección de datos.
Cabe recordar, como ha señalado el Auto del Tribunal Supremo, Sala 3ª, de 31 de
marzo de 2015 que “la Administración Pública actúa en un régimen de publicidad de
sus actos con carácter general y, de modo específico, tanto más cuanto así lo
establezcan las normas reguladoras de cada sector del ordenamiento (…)”.
IV
Obligación incumplida
Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”.
Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”
En el presente caso, resulta acreditado tanto por los correos electrónicos aportados
por la parte reclamante, como por las manifestaciones realizadas por la parte
reclamada en su escrito de contestación a esta Agencia el día 21 de febrero de 2024,
lo siguiente:
1º.- Que el día 28 de noviembre de 2022, mediante correo electrónico por parte de
Iberia Cards se confirma a la parte reclamante de la supresión y bloqueo de sus datos.
2º.- Que en el anterior correo electrónico se establece expresamente los supuestos en
los que los datos, pese a estar bloqueados, pueden ser tratados, constando entre
dichos supuestos el ejercicio por parte de la Entidad de aquellos derechos derivados
del contrato de Tarjeta que tuvo suscrito.
3º.- Que la parte reclamada manifiesta en su escrito de contestación a esta Agencia de
fecha 21 de febrero de 2024 que lo que ha hecho es ejercer un derecho que tiene
derivado de la existencia del contrato de Tarjeta anterior, consistente en no aplicar una
promoción de bienvenida específicamente diseñada para nuevos clientes, y no para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

clientes que lo hubieran sido con anterioridad, en este caso, además, en un periodo
anterior al año.
El artículo 32 de la LOPDGDD, regula el bloqueo de los datos, y dispone lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando
proceda su rectificación o supresión.
2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos,
adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento,
incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a
los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas
competentes, en particular de las autoridades de protección de datos, para la
exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el
plazo de prescripción de las mismas.
Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.
3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta
de
la señalada en el apartado anterior.
4. Cuando para el cumplimiento de esta obligación, la configuración del sistema
de información no permita el bloqueo o se requiera una adaptación que implique
un esfuerzo desproporcionado, se procederá a un copiado seguro de la
información de modo que conste evidencia digital, o de otra naturaleza, que
permita acreditar la autenticidad de la misma, la fecha del bloqueo y la no
manipulación de los datos durante el mismo.
5. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas
de protección de datos, dentro del ámbito de sus respectivas competencias,
podrán fijar excepciones a la obligación de bloqueo establecida en este artículo,
en los supuestos en que, atendida la naturaleza de los datos o el hecho de que
se refieran a un número particularmente elevado de afectados, su mera
conservación, incluso bloqueados, pudiera generar un riesgo elevado para los
derechos de los afectados, así como en aquellos casos en los que la
conservación de los datos bloqueados pudiera implicar un coste
desproporcionado para el responsable del tratamiento”.
Pues bien, la parte reclamada acredita en su contestación a esta Agencia que trató los
datos de la parte reclamante que debían estar bloqueados y, tal y como preceptúa el
artículo anteriormente mencionado, una vez que se han bloqueado, no se podrán
tratar para ninguna finalidad salvo, la puesta a disposición de los datos a jueces y
tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en
particular a las autoridades de protección de datos, para la exigencia de
responsabilidades. Transcurrido el plazo de prescripción se procederá a su
destrucción.
Por tanto, se tratan los datos después de supresión y bloqueo para conocer el contrato
que tenía antes de la supresión la parte reclamante y negarle la promoción por alta
nueva.
La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la
reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que la citada entidad trato de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

manera ilícita los datos personales del reclamante, al no constar el consentimiento
para el tratamiento de sus datos personales.
La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos
similares ha considerado que cuando el titular de los datos niega el consentimiento
corresponde la carga de la prueba a quien afirma su existencia debiendo el
responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así, la SAN de
31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto.
En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige
que conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los
datos de carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para
acreditar ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el
principio de licitud.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento
2016/679.
En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala:
“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar medidas a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un
contrato.”
V
Tipificación y calificación de la infracción
La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.
VI
Propuesta de sanción
La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar las previsiones de los artículos 83.1 y 2 del RGPD, preceptos que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.”
Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.
3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso el siguiente factor:
- La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD).
Iberia Cards emite diversas tarjetas de crédito lo que da lugar a que trate de forma
continuada numerosos datos personales, incluyendo nombres, direcciones, números
de teléfono y documentos de identificación. Esta estrecha relación amplifica las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

consecuencias de un tratamiento indebido de los datos personales y agrava la
conducta en caso de incumplimiento.
Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 20.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD.
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Que por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
SOCIEDAD CONJUNTA PARA LA EMISIÓN Y GESTIÓN DE MEDIOS DE PAGO
EFC SA, con NIF A83289819, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de 20.000 euros (veinte mil euros).
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000 euros (dieciséis mil euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-00000000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.
En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

ANEXO
Índice del expediente EXP202400742
(…)
>>
SEGUNDO: En fecha 28 de febrero de 2025, Iberia Cards ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 16.000,00 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.
TERCERO: Iberia Cards ha renunciado expresamente a cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en la
propuesta de resolución notificada se le permitía llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción propuesta, lo que supondría la reducción de un 20% de su importe. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000,00 euros y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.
Tras la citada propuesta de resolución, y antes de que se dictase resolución por parte
de esta autoridad, Iberia Cards, en fecha 28 de febrero de 2025, procedió a realizar el
pago voluntario, acogiéndose a la reducción del 20% y renunciando a cualquier acción
o recurso en vía administrativa.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva de la propuesta de resolución transcrita en la
presente resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total de 20.000,00 euros.
Tras haber procedido SOCIEDAD CONJUNTA PARA LA EMISIÓN Y GESTIÓN DE
MEDIOS DE PAGO EFC SA al pronto pago, aunque sin reconocimiento de
responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP, a la reducción de
un 20% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de 16.000,00 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202400742, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a SOCIEDAD CONJUNTA PARA LA
EMISIÓN Y GESTIÓN DE MEDIOS DE PAGO EFC SA.
CUARTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona
la reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa, por parte de la presente autoridad se acepta la renuncia
expresamente manifestada por SOCIEDAD CONJUNTA PARA LA EMISIÓN Y
GESTIÓN DE MEDIOS DE PAGO EFC SA, no cabiendo en consecuencia la
interposición de recurso potestativo de reposición frente a la presente resolución, todo
ello sin perjuicio de la posibilidad de acudir a la vía jurisdiccional contenciosoadministrativa.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 90 de la LPACAP,
dado que no cabe ningún recurso en vía administrativa al haber renunciado
expresamente, la presente resolución será firme y plenamente ejecutiva a partir de su
notificación.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

968-100325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

