1/6

Expediente N.º: EXP202308834

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación presentada ante esta Agencia con fecha 19 de mayo de 2023, y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a  ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada).
La parte reclamante manifiesta que, tras solicitar el acceso ante la parte reclamada,
incluyendo   las   personas   o   tiendas   que   han   accedido   a   sus   datos,   no   se   le   da
respuesta por parte de Orange, indicándole que debe dirigirse a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado. 

SEGUNDO: Después de analizada la documentación presentada, de haber trasladado
el objeto de la reclamación al reclamado y haber analizado la respuesta de este último,
esta Agencia inadmitió a trámite la reclamación indicando lo siguiente: 

“… “(Asimismo, esta mercantil quiere poner de manifiesto que la información personal
del titular no ha sido comunicada a terceros, habiendo sido tratada en cualquier caso
bien por Orange directamente o bien por el canal de distribución que son encargados
del tratamiento de esta mercantil y en ningún caso han sido ese tratamiento supone
una comunicación de datos a los efectos del RGPD)". Una vez analizadas las razones
expuestas por la parte reclamada, que obran en el expediente, esta Agencia considera
que ha quedado atendido el derecho solicitado. Por este motivo, de conformidad con
lo establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos ACUERDA inadmitir a trámite la reclamación…”

TERCERO: La parte reclamante en total desacuerdo presenta recuso de reposición
que   es   resuelto   de   forma   estimatoria   mediante   una   resolución con   las   siguientes
conclusiones:
“…En el presente caso, la parte reclamada ha manifestado haber dado respuesta a
todas las solicitudes de la parte recurrente, denegando el acceso a los datos de los
empleados   por   considerar   que   dicha   información   queda   fuera   del   contenido   del
derecho de acceso. No obstante, la parte recurrente manifiesta haber solicitado el
acceso, no a las identidades de los trabajadores, sino de las tiendas o número de
operador que consultaron sus datos y el motivo por el que lo hicieron (…)
Consecuentemente, la parte reclamada no ha acreditado que haya facilitado los datos
solicitados por la parte recurrente en relación con la consulta de sus datos y los fines
de estas consultas, con motivo de las llamadas recibidas de empresas de recobro y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

publicidad.   Por   tanto,   en   el   presente   caso,   junto   al   recurso   de   reposición   se   ha
aportado   nuevos   hechos   relevantes   a   los   efectos   de   lo   planteado,   y   procede   la
estimación del recurso interpuesto…”

CUARTO: Con fecha 19 de diciembre de 2023, se da traslado a la parte reclamada de
nuevo de la reclamación, del recurso de reposición presentado por el reclamante y de
la resolución estimatoria de dicho recurso, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes.
La  parte  reclamada,  en  síntesis,   manifiesta  en  las  alegaciones  haber  resuelto  las
dudas planteadas por el reclamante en el recurso de reposición. 

A saber:
“…El Reclamante en el Recurso Potestativo de Reposición indicó que dado que tiene
dos numeraciones móviles en Orange y que había recibido una llamada del mismo
número, primero en una de las numeraciones y después en la otra, no habiendo nunca
vinculado una numeración con la otra, y que por ello consideraba que era posible que
Orange u otra empresa del sector haya facilitado sus datos a la empresa que le ha
realizado las llamadas. 
Pues bien, esta mercantil quiere poner de manifiesto que los datos del Reclamante
están   accesibles   a   todo   el   canal   de   distribución   en   el   rol   de   encargados   de
tratamiento, no obstante, en este caso se ha podido comprobar que ninguna tienda ha
accedido ni tratado los datos del Sr.  A.A.A. para finalidades comerciales. Asimismo,
se ha podido comprobar que las numeraciones del reclamante no han formado parte
de ninguna campaña emitida a la cartera de clientes de Orange. 
Pues   bien,   esta   mercantil   viene   a   reiterarse   en   las   alegaciones   expuestas   en   el
requerimiento de información y en el escrito de contestación en fase de trámite de
audiencia al interesado en Recurso Potestativo de Reposición emitido en el marco del
expediente de referencia a través del cual quedó acreditado que Orange atendió en
todo momento las solicitudes de derecho de acceso ejercitadas por el Sr.  A.A.A.…”

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. La parte reclamante no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, pero no acredita haber atendido lo solicitado por la parte reclamante,
remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Después del traslado hecho como resultado del recurso de reposición presentado por
el reclamante, la parte reclamada ha contestado a esta Agencia pero no acredita haber
enviado respuesta al reclamante.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por   A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a  ORANGE ESPAGNE,
S.A.U. con NIF A82009812, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a   A.A.A.  y a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

