1/8

 Expediente N.º: EXP202202129

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante) con fecha 11/01/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el AYUNTAMIENTO DE CRÉMENES con NIF P2406200B (en adelante,
el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los   siguientes:  el
reclamante manifiesta que ha intentado contactar con el DPD del reclamado pero que
éste no figura notificado a la AEPD.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 25/2/22 se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, de
conformidad   con   lo   señalado   n  la   LPACAP,   para  que   procediese   a   su   análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
No consta respuesta del reclamado.

TERCERO: Con fecha 11/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El reclamado remitió escrito el 31/05/2022 señalando que por Resolución de
fecha 14/05/2020, se había procedido al nombramiento de DPD; que una vez hecha la
comprobación pertinente se comprobó que estaba pendiente la tramitación del alta en
el organismo de dicho DPD y que se ha procedido a la realización de la comunicación
del alta, habiendo sido ya comunicada a la AEPD.

QUINTO: Con fecha 22/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   37.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   citado
Reglamento.  Consta la recepción por el reclamado del acuerdo de inicio.

SEXTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 11/01/2022 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante, manifestando que ha intentado contactar con el DPD del
reclamado pero que éste no figura notificado a la AEPD

SEGUNDO: El reclamado en escrito de 31/05/2022 ha manifestado que:
“- Por Resolución de fecha 14 de Mayo de 2020, se procedió al nombramiento como
Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de Crémenes a D. …
- Una vez hecha la comprobación pertinente se comprobó que estaba pendiente la
tramitación del alta en su organismo de dicho Delegado de Protección de Datos.
- Se ha procedido a la realización de la comunicación del alta, habiendo sido ya
comunicada a su organismo”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 37 del RGPD, Designación del delegado de protección de datos,

III

establece que: 

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de

protección de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los
tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;
b) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en
operaciones de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o fines,
requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala,
o 
c) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en el
tratamiento a gran escala de categorías especiales de datos con arreglo al
artículo 9 o de datos personales relativos a condenas e infracciones penales a
que se refiere el artículo 10.

2. Un grupo empresarial podrá nombrar un único delegado de protección de

datos siempre que sea fácilmente accesible desde cada establecimiento.

3. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u
organismo público, se podrá designar un único delegado de protección de datos para
varias   de   estas   autoridades   u   organismos,   teniendo   en   cuenta   su   estructura
organizativa y tamaño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.

5.   El   delegado   de   protección   de   datos   será   designado   atendiendo   a   sus
cualidades   profesionales   y,   en   particular,   a   sus   conocimientos   especializados   del
Derecho  y  la  práctica  en  materia  de  protección  de  datos  y a  su  capacidad  para
desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39.

6. El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el marco
de un contrato de servicios.

7.   El   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   publicarán   los   datos   de
contacto del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de
control.

Asimismo en los artículos 38 y 39 del RGPD se regula con cierto detalle tanto

la posición del DPD como las funciones del mismo, respectivamente.

IV

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 37.1 del RGPD, Designación del delegado de protección
de datos, puesto que en la sede de la AEPD no figuraba designado DPD alguno según
ha puesto de manifiesto el reclamante, no constando notificación de su designación;
sin que conste, al menos desde el 25/05/2018 hasta la fecha de recepción de la
reclamación, el nombramiento ni la notificación del nombramiento de DPD.

El RGPD dispone que los responsables y encargados de tratamiento deberán
designar un Delegado de Protección de Datos en los supuestos que el propio RGPD
establece, así como en otros casos en que la legislación de los Estados Miembros lo
considere también obligatorio.

Entre los supuestos en que habrá de designarse un DPD se encuentra el de
que “el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público”, tanto en calidad
de responsable como en funciones de encargado de tratamiento.

La vulneración del artículo 37.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado Reglamento en los siguientes términos: 

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.
(…)”

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa, la apertura del presente procedimiento vino
motivado porque el reclamado, en la fecha de admisión de la reclamación no había
designado   DPD   ni   comunicado   su   nombramiento   a   la   AEPD,   teniendo   carácter
obligatorio.

A este respecto, el artículo 34.3 de la LOPDGDD establece lo siguiente: “3. Los
responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez días a la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   a   las   autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

De conformidad con los hechos probados, dicha conducta constituye, por parte

del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 37.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

No obstante, hay que señalar que el reclamado con carácter extemporáneo
contestó   al   requerimiento   de   la   AEPD   el   31/05/2022   manifestando   que:  “Por
Resolución   de   fecha   14   de   Mayo   de   2020,   se   procedió   al   nombramiento   como
Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de Crémenes a D. …

-   Una   vez   hecha   la   comprobación   pertinente   se   comprobó   que   estaba
pendiente la tramitación del alta en su organismo de dicho Delegado de Protección de
Datos.

-Se ha procedido a la realización de la comunicación del alta, habiendo sido ya

comunicada a su organismo”.

 
Por   tanto,   a   la   luz   de   lo   que   antecede,   no   procede   instar   la   adopción   de
medidas, al haberse procedido a la designación del DPD y la comunicación de su
nombramiento a la autoridad de control de conformidad la normativa en materia de
protección de datos.

Por ello, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE CRÉMENES, con NIF P2406200B, por
una infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE CRÉMENES.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

