23.05.2025
25 Mai 2025 – Împlinirea a 7 ani de la aplicarea GDPR
 
Pe data de 25 mai 2025 se împlinesc șapte ani de la aplicarea Regulamentului (UE) 2016/679 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (GDPR), la nivelul tuturor statelor membre ale Uniunii Europene. Prin acest Regulament european s-au consacrat reguli unitare pentru protejarea eficientă a dreptului la protecția datelor cu caracter personal în întreg spațiul comunitar.
Cu această ocazie, aducem în atenția publicului informații relevante din activitatea Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal în primele 4 luni ale anului 2025.
Astfel, în perioada ianuarie - aprilie a anului curent, instituția noastră a primit 3.048 de plângeri, sesizări și notificări privind incidente de securitate, pe baza cărora au fost deschise 153 investigații.
Ca urmare a efectuării acestor investigații, au fost aplicate în această perioadă 52 de amenzi în cuantum total de 1.134.267 lei (echivalentul a 230.500 de euro). În același timp, au mai fost aplicate 68 de avertismente și au fost dispuse 96 de măsuri corective, o avertizare și 2 decizii de încetare a unor prelucrări de date.
Referitor la activitatea de soluționare a plângerilor, ANSPDCP a primit în primele patru luni ale anului curent 2.799 plângeri. Pentru soluționarea plângerilor considerate admisibile au fost demarate 67 de investigații.
De asemenea, în aceeași perioadă, operatorii de date au transmis 65 de notificări privind încălcarea securității datelor și 184 de sesizări privind posibile neconformități cu dispozițiile GDPR.
Pe baza acestor 249 de sesizări și notificări privind incidente de securitate au fost efectuate 86 de investigații.
Plângerile, sesizările și notificările privind încălcarea securității datelor primite de ANSPDCP în această perioadă au vizat, în principal, următoarele aspecte:

 dezvăluirea datelor personale către terți în spațiul public, în mediul on-line;
 prelucrarea imaginilor prin intermediul sistemelor de supraveghere video;
 nerespectarea drepturilor persoanelor vizate;
 primirea de mesaje comerciale nesolicitate:
 încălcarea principiilor de prelucrare a datelor.

Totodată, în primele 4 luni ale acestui an, ANSPDCP a primit un număr de 289 solicitări de emitere puncte de vedere din partea operatorilor și împuterniciților acestora (din domeniul public și privat), din partea altor entități și a persoanelor fizice, privind diverse aspecte referitoare la modalitatea de aplicare a GDPR și a celorlalte reglementări incidente.
În aceeași perioadă, au fost emise avize asupra a 29 de proiecte de acte normative transmise de instituţii publice, ceea ce a implicat analizarea unor aspecte diverse și complexe privind aplicarea adecvată a regulilor de protecție a datelor în mai multe domenii de activitate.
Referitor la activitatea de reprezentare în instanță, în primele patru luni ale anului 2025 au fost înregistrate un număr de 15 cereri noi de chemare în judecată dintre care 7 cereri au ca obiect contestarea unor procese – verbale de constatare/sancționare ale ANSPDCP.
De asemenea, în perioada ianuarie - aprilie 2025 s-au continuat activitățile de comunicare destinate informării publicului larg, cu privire la regulile de prelucrare a datelor cu caracter personal.
Astfel, cu ocazia sărbătoririi Zilei Europene a Protecției Datelor, pe data de 28 ianuarie 2025, a fost organizată  Conferința intitulată „Bilanț aniversar la 20 de ani de la înființarea ANSPDCP”. La acest eveniment au participat reprezentanți ai autorităților și instituțiilor publice centrale naționale, ai forului executiv și ai celui legislativ, reprezentanții mediilor academice, organizațiilor nonguvernamentale, ai principalelor uniuni/asociații profesionale, precum și operatori/împuterniciți relevanți din sectorul public şi privat.
În acest context, la propunerea instituției noastre, s-a difuzat clipul informativ dedicat promovării Regulamentului General privind Protecția Datelor, pe postul național de televiziune TVR și în mijloacele de transport în comun ale Societății de Transport București.
În primele 4 luni ale anului 2025, ANSPDCP a continuat activitatea de informare a publicului larg prin publicarea a 40 comunicate de presă referitoare, în principal, la sancțiunile dispuse.
Raportat la activitatea de cooperare externă, precizăm că, în primele patru luni ale anului 2025, instituția noastră a analizat 23 cereri de aprobare a BCRs transmise de companii multinaționale.
De asemenea, ANSPDCP a acționat, la cererea unor companii de aprobare a BCRs, în calitate de co-revizor pentru 8 seturi de BCRs, precum și în calitate de membru în echipa de redactare a opiniei Comitetului european pentru protecția datelor cu privire la un set de reguli corporatiste.
 
Direcția juridică şi comunicare
ANSPDCP