Processo PAR/2020/91	1
/ JJr #
/ COMISSÃO NA CIONAL Dí PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/126
I.	Pedido
O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o Projeto de Decreto-Lei que transpõe parcialmente a Diretiva (UE) n,° 2016/798, relativa à segurança ferroviária, no que se refere a investigações de segurança a acidentes e incidentes.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea ç)do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Apreciação
1. Antecedentes da Projeto de Decreto-Lei
A CNPD teve já oportunidade de se pronunciar sobre o teor do projeto no Parecer/2020/53, de 18 de maio1. No referido parecer, a CNPD concluiu que a Diretiva que o Projeto visa transpor não introduziu alterações relevantes face ao anterior quadro legislativo da União, tendo reconhecido autonomia aos Estados-Membros para definir os meios a utilizar, dela não constando, portanto, qualquer disposição específica relativa ao acesso a imagens de videovigilância. A CNPD destacou ainda que, a manter-se a intenção de alargamento desse universo de entidades legitimadas a aceder às imagens, deveria ser promovida «a intervenção do órgão constitucionalmente competente, no caso, a Assembleia da República, garantindo-se o respeito pelos formalismos inscritos na CRP». Mais sublinhou o carácter desproporcionado da norma que reconheça aos investigadores um poder de acesso às imagens de quaisquer sistemas de videovigilâncias que entendam relevantes, recordando, a este propósito, as condições fixadas no n.° 3 do artigo 6.° do RGPD.
1	Disponível em https://www.cnpd.pt/home/decisoes/Par/PAR_202CL53.pdf
AV. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I VVWW.CNPD.PT | TED+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/91	1v.
Foi entretanto aprovada pela Assembleia da República a autorização legislativa2 3, reconhecendo ao Governo o poder de legislar sobre matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, nela se destacando, a título exemplificativo, o poder de legislar sobre a possibilidade de, no exercício das competências dos responsáveis peias investigações técnicas do Gabinete de Prevenção e investigação de Acidentes com Aeronaves e Acidentes Ferroviários (GPiAAF), lhes ser facultado o acesso a imagens de videovigiiância que sejam relevantes para a investigação. De acordo com o estatuído no referido diploma, o sentido da autorização é assegurar, por via da previsão de acesso à informação proveniente de videovigiiância, a celeridade e eficácia necessárias à deteção das causas dos acidentes ou incidentes ferroviários, tendo em vista, como fim de interesse público último, o aumento da segurança e a prevenção da sinistra/idade ferroviária. Aí se fixa ainda a extensão da autorização, que corresponde à concreta definição dos termos em que o acesso a imagens de videovigiiância é facultado aos investigadores responsáveis peias investigações técnicas do GPiAAF.
2. Análise do projeto de Decreto-Lei
Em causa, no presente parecer, está o disposto na alínea g) do n.° 1 do artigo 7.° do Projeto de Decreto-Lei. Aí se reconhece aos investigadores do GPIAAF o poder de aceder a imagens de videovigiiância que sejam relevantes para a investigação.
Repare-se na extensão do poder assim previsto: não se trata apenas de reconhecer o acesso às imagens dos sistemas de videovigiiância propriedade da REFER, EPE e da CP, EPE, mas também às imagens de quaisquer outros sistemas de videovigiiância, inclusive instalados e utilizados por entidades privadas.
A CNPD nos sucessivos pareceres que emitiu sobre esta matéria sublinhou sempre a necessidade de uma maior densificação desta disposição. Desde logo, por força do estatuído na parte final do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD, nos termos do qual, o direito nacional que preveja tratamentos de dados pessoais deve corresponder a um objetivo de interesse público e ser proporcional ao objetivo legítimo prosseguido, mas também por força do n.° 2 do artigo 18.° da Constituição da República Portuguesa (CRP), uma vez que o tratamento
2	Cf. Decreto n.° 72/XIV, publicado no Diário da Assembleia da República de 19 de setembro de 2020.
3	Sobre o qual a CNPD emitiu o Parecer/2020/118, disponível em https://www.cnpd.pt/home/decisoes/Par/PAR_2020_118.pdf
Processo PAR/2020/91	2
JPJf
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
de dados pessoais em que se traduz o acesso a imagens de videovigilância implica a restrição de direitos, liberdades e garantias.
Ora, o teor impreciso de uma disposição legal que admite o acesso a quaisquer imagens que sejam relevantes para a investigação, sem delimitação das circunstâncias em que essa relevância se pode manifestar, prejudica o juízo e a conclusão de proporcionalidade desta medida, e não respeita a extensão da autorização legislativa, que, recorda-se, no n.° 2 do artigo 2.°, impõe ao legislador governamental a concreta definição dos termos em que o acesso às imagens de videovigilância é facultado.
É certo que a autorização legislativa utiliza a mesma expressão ou conceito impreciso “imagens que sejam relevantes para a investigaçãd', mas, precisamente, remete para o diploma governamental a tarefa de especificar as concretas condições ou termos em que tal acesso é facultado e, portanto, em que condições as imagens se podem revelar relevantes. Tarefa que o Projeto de Decreto-Lei não cumpre.
Na verdade, por um lado, não está garantida a vertente do princípio da proporcionalidade no que diz respeito à necessidade do acesso às imagens e à exigência, daquele princípio decorrente, de minimização dos dados pessoais (cf. alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° e ainda a sua concretização espelhada no artigo 25.° - proteção de dados desde a conceção e por defeito -, todos do RGPD). Como se referiu no Parecer/2020/118, como o objetivo das investigações neste contexto não é o apuramento de culpas ou responsabilidades4, as imagens a ceder aos investigadores poderiam e deveriam, sempre que possível, ser editadas previamente, por forma a impedir, pelos meios técnicos adequados, a identificação das pessoas nelas constantes.
Por outro lado, nenhuma norma do Projeto de Decreto-Lei impõe medidas que assegurem a fidedignidade da extração da prova {v.g., aplicação de Nash, time stamp), não se prevendo tão-pouco especificamente quanto a este elemento de prova (as imagens) o dever de os responsáveis pelos sistemas de videovigilância as conservarem pelo menos até ao final do inquérito ou investigação em curso.
4	Cf. Considerando 39 e n.° 4 do artigo 20.° da Diretiva 2016/798, bem como n.° 3 do artigo 11.° do projeto de Decreto-Lei “O relatório deve proteger o anonimato das pessoas envolvidas no acidente ou incidente e não deve ser utilizado para outros fins que não a melhoria da segurança, nomeadamente o apuramento de culpas ou responsabilidades.”
Av. D. CARLOS I, 134-1o I 1200-651 LISBOA I WWW.CNFD.pt I TEL:+351 213 928 400 ! FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/91	2v.
Nestes termos, a CNPD reitera a necessidade de densificação da disposição legal que confere o poder de acesso às imagens de videovigilância, sob pena de um juízo de desproporcionalidade de tal previsão - em violação do n.° 2 do artigo 18.° da CRP, bem como da parte final do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD e de desrespeito da extensão da autorização legislativa em que o diploma assenta, ao não proceder à definição concreta dos termos em que tal acesso pode ocorrer - em desconformidade com a necessária subordinação deste projeto àquela autorização, nos termos do n.° 2 do artigo 112.° da CRP.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD assinala a necessidade de ser densificada a alínea g) do n.° 1 do artigo 7.° do Projeto de Decreto-Lei, que confere o poder de acesso às imagens de videovigilância, sob pena de um juízo de desproporcionalidade de tal previsão e de desrespeito da extensão da autorização legislativa.
Lisboa, 22 de outubro de 2020
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)