GZ: DSB-D216.580/0002-DSB/2018 vom 28.5.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige 
Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Andreas A*** 

(Beschwerdeführer) vom 1. November 2017 gegen den N***-Gläubigerschutzverband 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Löschung in Folge Weigerung des 

Beschwerdegegners personenbezogene Daten des Beschwerdeführers, welche im Zuge 

der Kommunikation erhoben wurden, zu löschen wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und wird festgestellt, dass der 

Beschwerdegegner den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf 

Löschung verletzte, indem er dessen Antrag auf Löschung seiner 

personenbezogenen Daten vom 22. Juli 2017 nicht entsprochen hat. 

2.  Dem Beschwerdegegner wird aufgetragen, dem Antrag des Beschwerdeführers 

auf Löschung sämtlicher Daten unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei 

Wochen zu entsprechen und den Beschwerdeführer in weiterer Folge von der 

Löschung seiner Daten schriftlich in Kenntnis zu setzen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 24 und 69 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; Art. 5 Abs. 1 lit e, Art. 17 Abs. 1 lit. a und Abs. 3 lit. e, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 

Abs. 2 lit. d und Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 1. November 2017 und 

Stellungnahme vom 17. November 2017 an die Datenschutzbehörde im Wesentlichen 

vor, der Beschwerdegegner habe ohne entsprechender Rechtsgrundlage sowie ohne 

seine Zustimmung seine Daten gespeichert. In weiterer Folge habe der 

Beschwerdegegner auch den Anträgen auf gänzliche Löschung seiner Daten beharrlich 

nicht entsprochen. Der Eingabe waren mehrere an den Beschwerdegegner gerichtete 

Anträge auf Löschung des Beschwerdeführers beigefügt. 

Der Beschwerdegegner erwiderte mit Stellungnahme vom 9. November 2017 

zusammengefasst, der Beschwerdeführer habe bereits im Jahre 2012 eine Löschung aus 

der Datenbank beantragt, welche auch durchgeführt worden sei. Jedoch seien die Daten 

des Beschwerdeführers (Vor- und Zuname, Geburtsdatum und Adresse) aus „sicher 

amtsbekannten Gründen“ in einem internen Arbeitsverzeichnis gemäß § 8 Abs 2 Z 5 DSG 

2000 (Bemerkung Sachbearbeiterin: offensichtlich gemeint § 8 Abs. 3 Z 5 DSG 2000) 

gespeichert worden. Die Speicherung der Daten sei zur häufigen Kommunikation mit dem 

Beschwerdeführer sowie zur Sicherstellung keiner Neuaufnahme von dessen Daten 

notwendig. 

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob der Beschwerdegegner durch die Abweisung 

des Antrags auf Löschung des Beschwerdeführers, betreffend die Speicherung der Daten 

des Beschwerdeführers zu Dokumentations- und Kommunikationszwecken gegen das 

Recht auf Löschung verstoßen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer begehrte am 6. Juli 2017 die Löschung seiner Daten aus der 

Datenbank des Beschwerdegegners. In weiterer Folge wurden dessen Daten zwar 

gelöscht und dies dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 27. Juli 2017 mitgeteilt, 

jedoch gab der Beschwerdegegner dem Beschwerdeführer gegenüber bekannt, dass eine 

erneute Speicherung seiner Daten (Vor- und Zuname, Geburtsdatum sowie aktuelle 

Adresse) zu Dokumentations- und Kommunikationszwecken erfolgte. Daraufhin begehrte 

der Beschwerdeführer die Löschung sämtlicher Daten, da zu einer Speicherung für 

Dokumentations- und Kommunikationszwecken keine Rechtsgrundlage bestehe. Dem 

erneuten Antrag auf Löschung wurde durch den Beschwerdegegner jedoch nicht 

entsprochen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern 

übereinstimmende Vorbringen der Parteien. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Rechtslage zum Zeitpunkt der Entscheidung: 

Entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden neuen Rechtslage war das bisher nach § 30 

DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013 geführte Kontroll- und 

Ombudsmannverfahren als Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF, fortzuführen (vgl. dazu § 69 Abs. 4 DSG). 

2. Zum Recht auf Löschung: 

Art. 17 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 17 

Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“) 

(1)  Die  betroffene  Person  hat  das  Recht,  von  dem  Verantwortlichen  zu  verlangen,  dass  sie 
betreffende  personenbezogene  Daten  unverzüglich  gelöscht  werden,  und  der  Verantwortliche  ist 
verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe 
zutrifft: 

a)    Die  personenbezogenen  Daten  sind  für  die  Zwecke,  für  die  sie  erhoben  oder  auf  sonstige 
Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig. 

b)  Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemäß Artikel 6 
Absatz  1  Buchstabe  a  oder  Artikel  9  Absatz  2  Buchstabe  a  stützte,  und  es  fehlt  an  einer 
anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung. 

c)  Die betroffene Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 1 Widerspruch gegen die Verarbeitung ein 
und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder die betroffene 
Person legt gemäß Artikel 21 Absatz 2 Widerspruch gegen die Verarbeitung ein. 

d)  Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet. 

e)    Die  Löschung  der  personenbezogenen  Daten  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung 
nach  dem  Unionsrecht  oder  dem  Recht  der  Mitgliedstaaten  erforderlich,  dem  der  Verantwortliche 
unterliegt. 

  Die  personenbezogenen  Daten  wurden 

f) 
Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben. 

in  Bezug  auf  angebotene  Dienste  der 

(2)  Hat  der  Verantwortliche  die  personenbezogenen  Daten  öffentlich  gemacht  und  ist  er  gemäß 
Absatz  1  zu  deren  Löschung  verpflichtet,  so  trifft  er  unter  Berücksichtigung  der  verfügbaren 
Technologie  und  der  Implementierungskosten  angemessene  Maßnahmen,  auch  technischer  Art, 
um  für  die  Datenverarbeitung  Verantwortliche,  die  die  personenbezogenen  Daten  verarbeiten, 
darüber zu informieren, dass eine betroffene Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen 
personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten 
verlangt hat. 

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist 

a)  zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information; 

b)    zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung,  die  die  Verarbeitung  nach  dem  Recht  der  Union 
oder  der  Mitgliedstaaten,  dem  der  Verantwortliche  unterliegt,  erfordert,  oder  zur  Wahrnehmung 
einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die 
dem Verantwortlichen übertragen wurde; 

c)  aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Artikel 
9 Absatz 2 Buchstaben h und i sowie Artikel 9 Absatz 3; 

d)    für  im  öffentlichen  Interesse  liegende  Archivzwecke,  wissenschaftliche  oder  historische 
Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gemäß Artikel 89 Absatz 1, soweit das in Absatz 1 
genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht 
oder ernsthaft beeinträchtigt, oder 

e)  zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. 

Im vorliegenden Fall hat der Beschwerdeführer entsprechend Art. 17 Abs. 1 DSGVO 

verlangt, die ihn betreffenden personenbezogenen Daten unverzüglich zu löschen. 

Der Beschwerdegegner stützt sich in seiner Stellungnahme gegenüber der 

Datenschutzbehörde auf § 8 Abs. 3 Z 5 DSG 2000, welcher nach der ab dem 25. Mai 

2018 geltenden Rechtslage in Art. 17 Abs. 3 lit e DSGVO Deckung findet.  

Art. 17 Abs. 3 DSGVO normiert Ausnahmetatbestände, in denen kein Recht auf Löschung 

nach Art. 17 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO besteht.  

Der kurze Verweis des Beschwerdegegners auf „sicher amtsbekannte Gründe“ stellt 

jedoch keinesfalls einen ausreichenden Beweis dar, um die Erforderlichkeit der 

Verarbeitung gemäß Art. 17 Abs. 3 DSGVO zu belegen. Insbesondere die Speicherung 

der Daten im Hinblick auf eine eventuell zukünftige Kontaktaufnahme mit dem 

Beschwerdeführer, wenn dieser die Löschung seiner gesamten Daten verlangt und 

daraus zu schließen ist, dass eine derartige Kommunikation nicht mehr erfolgen wird, ist 

gemäß Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO nicht notwendig. Die zeitlich unbegrenzte Speicherung 

von personenbezogenen Daten für eine eventuell zukünftige Kontaktaufnahme stellt 

außerdem eine Verletzung des Grundsatzes der Speicherbegrenzung nach 

Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO dar. 

Andere, eine fortgesetzte Datenspeicherung rechtfertigende Gründe, wurden vom 

Beschwerdegegner nicht vorgebracht. 

Aus Sicht der Datenschutzbehörde liegt im Ergebnis daher keine erforderliche 

Datenverarbeitung des Beschwerdegegners nach Art. 17 Abs. 3 DSGVO vor und erweist 

sich der Antrag des Beschwerdeführers auf Löschung seiner personenbezogenen Daten 

aus den oben erörterten Gründen als berechtigt. 

Für die Wiederherstellung des datenschutzkonformen Zustandes war dem 

Beschwerdegegner gemäß Art. 58 Abs. 2 lit d DSGVO aufzutragen, unverzüglich, 

spätestens jedoch binnen zwei Wochen, sämtliche Daten des Beschwerdeführers zu 

löschen sowie diesen über die erfolgte Löschung zu benachrichtigen. 

