1/27

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 171/2024 van 19 december 2024
Dossiernummer : DOS-2022-02016
Betreft : Inbreuk in verband met persoonsgegevens inzake een aanmeldsysteem

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, voorzitter, en de heren Frank De Smet en Dirk Van Der Kelen, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De verweerder:

Lokaal Overlegplatform Gent Secundair Onderwijs, Koning Albert II-laan 15,
1210 Brussel, hierna “de verweerder”.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 2/27

I.
1.

Feiten en procedure
Naar aanleiding van de behandeling door het Algemeen Secretariaat van de GBA van het
gegevenslek dat bij de verweerder op 4 mei 2022 plaatsvond, werd het dossier door het
Algemeen Secretariaat onderzocht en aan het Directiecomité overgemaakt met het oog op
doorverwijzing naar de Inspectiedienst.

2.

Op 20 juni 2022 beslist het Directiecomité van de Gegevensbeschermingsautoriteit (hierna
“GBA”) om een zaak aanhangig te maken bij de Inspectiedienst van de GBA op basis van
artikel 63, 1° WOG1 zoals die van toepassing was op het moment van de feiten die aanleiding
hebben gegeven tot onderhavige procedure (hierna WOG genoemd) aangezien het
Directiecomité van oordeel was dat er ernstige aanwijzingen zijn die wijzen op een praktijk
die aanleiding kan geven tot een inbreuk op de grondbeginselen van de bescherming van de
persoonsgegevens. De elementen die het Directiecomité daarbij in aanmerking nam waren
onder meer het aantal betrokkenen, het kwetsbare karakter van deze betrokkenen, de
verwerking van vrij gevoelige gegevens (zoals onder meer het rijksregisternummer en het
gegeven of deze betrokkenen al dan niet als indicatorleerlingen kunnen worden
gekwalificeerd),

het

schijnbaar

niet

aanwezig

zijn

van

een

gegevensbeschermingseffectenbeoordeling (hierna: GEB), het schijnbaar niet aanwezig zijn
van

een

adequate

procedure

voor

het

opvolgen

van

meldingen

van

een

beveiligingsprobleem/gegevensinbreuk, het ontbreken van logs met betrekking tot het
downloaden van lijsten van aangemelde kinderen, het niet voldaan zijn aan bepaalde
elementen die vereist zijn voor een mededeling van een inbreuk in verband met
persoonsgegevens ten aanzien van betrokkenen, en het feit dat er geen transparante
privacyverklaring aanwezig is op de website waar men scholieren dient in te schrijven.
3.

De aanleiding voor de bovengenoemde aanhangigmaking was een concreet gegevenslek bij
een

verwerker

die

het

platform

MeldJeAan

beheert

in

het

kader

van

de

aanmeldingsprocedure voor Gentse secundaire scholen waarbij ouders hun kinderen
kunnen aanmelden voor een middelbare school in Gent. Ouders konden hun kind aanmelden
gedurende de periode van 21 maart tot 22 april 2022. Nadien worden per school lijsten
opgemaakt van de kinderen die zich voor de school aangemeld hebben. Na het inloggen op
de backoffice van 'MeldJeAan' door een medewerker van een school kan deze voor zijn
school een lijst downloaden met alle persoonsgegevens van de ouders en hun kinderen die
zich aanmelden op die school. Door een fout in de onlinetoepassing bleek dat de URL met de
link naar die downloadlijst ook rechtstreeks benaderbaar was zonder aan te melden. Iedere
secundaire school heeft in het systeem een unieke ID van 30 tekens die is opgenomen in de

1

Artikel 63, 1° (toenmalige) WOG: Art. 63. De aanhangigmaking bij de inspectiedienst kan gebeuren:
1° wanneer het directiecomité ernstige aanwijzingen vaststelt van het bestaan van een praktijk die aanleiding kan geven tot
een inbreuk op de grondbeginselen van de bescherming van de persoonsgegevens, in het kader van deze wet en van de
wetten die bepalingen bevatten inzake de bescherming van de verwerking van persoonsgegevens.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 3/27

URL. Indien men beschikte over 1) de complexe URL van de downloadlijst en 2) de unieke ID
van een andere secundaire school, kon men, zonder eerst aan te melden, een lijst
downloaden met persoonsgegevens van de ouders en hun kind die zijn ingeschreven op die
school. Iemand heeft deze bovenstaande werkwijze aan de pers gemeld en minstens één
(gepseudonimiseerde) lijst is zo in de pers bekend gemaakt. De gepseudonimiseerde lijst die
naar de pers gelekt is, behoort toe aan één school verbonden aan de verweerder.
4.

Op 10 oktober 2022 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal
overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).
Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de beslissing van het
Directiecomité, alsook vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de hierboven
vernoemde beslissing van het Directiecomité en besluit dat er sprake is van een inbreuk op
de volgende artikelen:
1.

artikel 5.1, f) en 5.2, artikel 24.1, artikel 25.1, artikel 32.1 en 32.2 van de AVG;

2. artikel 33 en artikel 34 van de AVG;
3. artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 van de AVG;
4. artikel 38.1 en artikel 39 van de AVG;
5. artikel 30.1, artikel 30.3 en artikel 30.4 van de AVG.
5.

Op 28 juni 2024 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98 WOG
dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

6.

Op 28 juni 2024 wordt de betrokken partij per aangetekende zending in kennis gesteld van
de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. Tevens
wordt hij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om zijn
verweermiddelen in te dienen.2
De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder werd
vastgelegd op 26 augustus 2024.

7.

Op 3 juli 2024 aanvaardt de verweerder elektronisch alle communicatie omtrent de zaak.

8.

Op 26 augustus 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
verweerder. De verweerder schetst de context waarbinnen de aanmeldingsprocedure tot
stand is gekomen. Vervolgens gaat de verweerder in op de vraag omtrent de onduidelijkheid
die bestond over wie de verwerkingsverantwoordelijke is in het kader van de
aanmeldingsprocedure. Tot slot gaat de verweerder in op de dichting van het gegevenslek

2

De zending werd verzonden aan de melder van het gegevenslek. De verweerder heeft zijn conclusies overgemaakt aan de
Geschillenkamer.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 4/27

en

de

gevolgen

die

werden

gegeven

aan

het

incident,

welke

bijkomende

beveiligingsmaatregelen genomen werden en welke acties hij ondernomen heeft om te
voldoen aan de bepalingen van de AVG.
9.

Op 23 oktober 2024 wordt de verweerder ervan in kennis gesteld dat een ambtshalve
hoorzitting zal plaatsvinden op 27 november 2024.

10.

Op 27 november 2024 wordt de verweerder gehoord door de Geschillenkamer.

11.

Op 5 december 2024 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de verweerder
voorgelegd.

12.

Op 12 december 2024 en 13 december 2024 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de
verweerder enkele opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist
mee op te nemen in haar beraad.

II. Motivering
II.1. Identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke
13.

De vraag rijst of de verweerder als verwerkingsverantwoordelijke moet beschouwd worden
in het kader van de aanmeldingsprocedure. Deze vraag is van belang, omdat de
verwerkingsverantwoordelijkheden en verplichtingen voortvloeiend uit de AVG verschillend
zijn, afhankelijk van de rol waarin de betrokken actoren optreden in het kader van een
verwerkingsactiviteit. Om te kunnen voldoen aan deze verplichtingen, is het dus
noodzakelijk dat voorafgaand aan de verwerking van persoonsgegevens duidelijkheid
bestaat over ieders rol en de bijbehorende verplichtingen.

14.

De verweerder stelt dat volgens het Vlaams Agentschap Onderwijsdiensten (hierna: AGODI)
de

schoolbesturen

verwerkingsverantwoordelijke

waren

in

het

kader

van

de

aanmeldingsprocedure. Dit standpunt werd echter niet unaniem gedeeld door de
verschillende actoren betrokken bij het aanmeldproces. Tijdens de hoorzitting herhaalt de
verweerder

zijn

standpunt

dat

er

verschillende

visies

bestonden

omtrent

de

verwerkingsverantwoordelijkheid in het kader van het aanmeldsysteem en dat deze vragen
bij de ingebruikname ervan niet uitgewerkt waren. De Geschillenkamer stelt bijgevolg vast
dat er veel onduidelijkheid bestond over de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke
in het kader van de aanmeldingsprocedure voor het secundair onderwijs in Gent waarbij het
voormelde gegevenslek heeft plaatsgevonden.
15.

Om de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke te bepalen verwijst de
Geschillenkamer naar artikel 4.7 AVG waarin de definitie van verwerkingsverantwoordelijke
luidt als volgt: de “natuurlijke persoon of rechtspersoon, overheidsinstantie, dienst of ander
orgaan die/dat, alleen of samen met anderen, het doel van en de middelen voor de

Beslissing ten gronde 171/2024 — 5/27

verwerking van persoonsgegevens vaststelt”. De analyse van de identificatie van een
verwerkingsverantwoordelijke vereist een feitelijke beoordeling. 3
16.

Bijgevolg dient de Geschillenkamer na te gaan of de verweerder feitelijk het doel en de
middelen

vaststelt

voor

de

verwerkingen

van

persoonsgegevens

inzake

het

inschrijvingsrecht (i.e. de aanmeldingsprocedure).
17.

De Geschillenkamer stelt vast dat artikel 253/2 van de Codex Secundair Onderwijs van 17
december 20104 de gezamenlijke doelstellingen definieert als volgt: “De gezamenlijke
doelstellingen van het inschrijvingsrecht als instrument van een beleid op gelijke
onderwijskansen zijn:

18.

-

het waarborgen van de vrije schoolkeuze van de betrokken personen en leerlingen;

-

het realiseren van optimale leer- en ontwikkelingskansen voor alle leerlingen;

-

het bevorderen van sociale cohesie;

-

het vermijden van uitsluiting, segregatie en discriminatie.”

Als algemene regel kunnen de schoolbesturen zelf bepalen of zij al dan niet gebruik maken
van de aanmeldingsprocedure zoals voorgeschreven door de Codex Secundair Onderwijs.
In afwijking hiervan kan de Vlaamse Regering capaciteitsgebieden afbakenen op basis van
dreigende of bestaande capaciteitsproblemen waar de schoolbesturen dan verplicht zijn om
voor al hun scholen of vestigingsplaatsen, gelegen in deze gebieden, gezamenlijk een
aanmeldingsprocedure
capaciteitsgebieden

te

voorzien

organiseren.
waaronder

De

Vlaamse

regering

het

werkingsgebied

van

heeft
het

twee
Lokaal

Onderwijsplatform Gent (LOP Gent).5 In een LOP vergaderen vertegenwoordigers van alle
scholen uit een gemeente of regio en hun partners: Centra voor leerlingenbegeleiding (CLB),
ouders en leerlingen, lokale partners, organisaties van migranten en armen, integratiecentra,

3

EDPB Richtsnoeren 07/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG, 7 juli 2021,
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-10/edpb guidelines 202007 controllerprocessor final nl.pdf, randnummer 52.
4

B.S.24 juni 2011.

5

Codex
Secundair
Onderwijs,
te
onderwijs.vlaanderen.be/edulex/document.aspx?docid=14289#301966.

raadplegen

via

https://data-

Art. 253/7: § 1. Een schoolbestuur beslist jaarlijks en uiterlijk op [6315 november63] per school, per vestigingsplaats of per
structuuronderdeel, of het voor het daaropvolgende schooljaar leerlingen wil kunnen weigeren omwille van bereikte capaciteit.
In bevestigend geval gelden de bepalingen van onderafdeling 3, in het andere geval gelden de bepalingen van onderafdeling
2. Ook indien het schoolbestuur beslist voor het daaropvolgende schooljaar niet te weigeren omwille van capaciteit, kan het
zich aansluiten bij een aanmeldingsprocedure. In dat geval zijn de bepalingen van onderafdeling 3 van toepassing.
[51...51]
§ 2. De Vlaamse Regering kan, in afwijking van paragraaf 1, capaciteitsgebieden afbakenen op basis van dreigende of
bestaande capaciteitsproblemen [63...63] , waardoor het recht op inschrijving vermeld in artikel 253/3, niet meer kan worden
gegarandeerd. In capaciteitsgebieden zijn schoolbesturen verplicht voor al hun scholen en vestigingsplaatsen, gelegen in het
capaciteitsgebied, om gezamenlijk een aanmeldingsprocedure te organiseren.
Onverminderd het in paragraaf 1 gestelde, zijn vanaf de inschrijvingen voor schooljaar] capaciteitsgebieden: het
werkingsgebied van het LOP Antwerpen en van het LOP Gent.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 6/27

onthaalbureaus voor nieuwkomers en schoolopbouwwerk. 6 Een LOP heeft onder andere als
opdracht het maken van afspraken inzake het nastreven van de doelstellingen inzake gelijke
kansen, het maken van afspraken over de communicatie over het inschrijvingsbeleid van de
scholen en de afstemming ervan op de communicatie door de Vlaamse overheid en het
maken van afspraken over de toepassing van de voorrang in het kader van het
inschrijvingsbeleid. De Codex Secundair Onderwijs legt de criteria vast op basis waarvan de
toewijzing van de school gebeurt, alhoewel een lokaal onderwijsplatform (LOP) of een
schoolbestuur een bepaalde voorrang kan toekennen aan bepaalde parameters om aan de
hierboven genoemde doelstellingen van de aanmeldingsprocedure te voldoen.7
19.

Kortom, binnen het LOP maken de schoolbesturen, samen de lokale (onderwijs)partners,
afspraken omtrent de aanmeldingsprocedure, maar de inschrijving of weigering van
leerlingen zelf gebeurt door de schoolbesturen zelf op basis van de decretaal bepaalde
doelen.

20.

Voor wat betreft de middelen licht de verweerder toe dat de persoonsgegevens die worden
verzameld en van welke betrokkenen deze gegevens worden verzameld in het kader van het
aanmeldingsprocedure decretaal worden bepaald. Daarnaast kiezen de schoolbesturen via
welke software of aanmeldsysteem de aanmeldingsprocedure zal verlopen. Zij beslissen dit
hetzij individueel, hetzij via afspraken gemaakt binnen het LOP (zoals in casu het geval is). De
verweerder heeft besloten om gebruik te maken van het aanmeldsysteem MeldJeAan
aangezien dit reeds jarenlang gebruikt werd door LOP Antwerpen en als een robuust
systeem beschouwd werd. De financiering van het gebruik van een dergelijke software voor
de aanmeldingsprocedure overstijgt echter de financiële middelen van de verweerder. De
Vlaamse overheid kent in dit kader een subsidie toe, maar aangezien deze ontoereikend is,
heeft de Stad Gent bijkomende middelen toegekend.

21.

Gelet op het bovenstaande concludeert de Geschillenkamer dat er ten tijde van het
gegevenslek veel onduidelijkheid bestond tussen de betrokken actoren over wie de rol van
verwerkingsverantwoordelijke dient op te nemen en dat deze onduidelijkheid al bestond bij
de inwerkingtreding van de aanmeldingsprocedure. De Geschillenkamer stelt echter vast
dat de verweerder noch het doel noch de essentiële middelen van de verwerking bepaalt. De
doelstellingen zijn immers decretaal bepaald en de middelen worden bepaald door de

6

Art. VIII.4 van het Besluit van 29 oktober 2016 van de Vlaamse Regering betreffende codificatie sommige bepalingen voor
het onderwijs, B.S. 29 december 2018.
7

Art. 253/15 Codex Secundair Onderwijs: § 1. Een schoolbestuur kan ervoor kiezen om voor een of meer van zijn scholen per
bepaalde capaciteit als vermeld in artikel 253/13, voorrang te verlenen aan een of meer ondervertegenwoordigde groepen,
zijnde één of meer groepen van leerlingen die, op basis van één of meerdere objectieve kenmerken, [ 76in de school relatief
ondervertegenwoordigd zijn ten aanzien van een referentiepopulatie, waarbij in afwijking van dit principe leerlingen met een
IAC-verslag of OV4-verslag in een school van het gewoon onderwijs altijd beschouwd mogen worden als een
ondervertegenwoordigde groep, ongeacht de referentiepopulatie.76] [63De voorrang wordt toegepast tot maximaal 20% van
de bepaalde capaciteit bezet wordt door de leerlingen behorende tot één of meerdere ondervertegenwoordigde groepen. Ook
in geval van meerdere ondervertegenwoordigde groepen bedraagt de voorrang maximaal 20% van de bepaalde capaciteit,
vermeld in artikel 253/13.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 7/27

schoolbesturen binnen

de contouren

van

de Codex

Secundair

Onderwijs. De

aanmeldingsprocedure wordt hoofdzakelijk gefinancierd door de Stad Gent en daarnaast
door de subsidie van de Vlaamse overheid. De Geschillenkamer meent dan ook dat de
verweerder geen essentiële rol speelt in het bepalen van het doel en de middelen van de
verwerkingen van persoonsgegevens in het kader van de aanmeldingsprocedure waardoor
deze niet als verwerkingsverantwoordelijke beschouwd kan worden.
22.

De Geschillenkamer wijst erop dat in het kader van de aanmeldingsprocedure gevoelige
persoonsgegevens op grote schaal verwerkt worden. Het dient dan ook op voorhand voor
alle actoren duidelijk te zijn wie waarvoor verantwoordelijk is. Overeenkomstig artikel 6.3
AVG dient evenwel “het doel van de verwerking in die rechtsgrond [te worden] vastgesteld
of met betrekking tot de in lid 1, punt e), bedoelde verwerking noodzakelijk [te zijn] voor de
vervulling van een taak van algemeen belang of voor de uitoefening van het openbaar gezag
dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is verleend”. Verder kan volgens artikel 6.3 AVG
de rechtsgrond tevens “specifieke bepalingen bevatten om de toepassing van de regels van
deze verordening aan te passen, met inbegrip van de algemene voorwaarden inzake de
rechtmatigheid van verwerking door de verwerkingsverantwoordelijke; de types verwerkte
gegevens; de betrokkenen; de entiteiten waaraan en de doeleinden waarvoor de
persoonsgegevens mogen worden verstrekt; de doelbinding; de opslagperioden; en de
verwerkingsactiviteiten en -procedures (...)”.

23.

De Geschillenkamer wijst er in dit verband op dat overeenkomstig voormeld artikel 6.3 AVG,
gelezen in samenhang met artikel 22 van de Grondwet en in het licht van de artikelen 7 en 8
van het Europees Grondrechtenhandvest, een wetgevende norm de essentiële kenmerken
van een gegevensverwerking moet vastleggen die noodzakelijk is voor de uitvoering van
een taak van algemeen belang of voor de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de
verwerkingsverantwoordelijke is toevertrouwd.8 De Geschillenkamer benadrukt dat de
betrokken verwerking dient te worden omkaderd door een norm die voldoende duidelijk en
nauwkeurig is waarvan de toepassing voor de betrokken personen voorzienbaar is.
Overeenkomstig artikel 6.3 AVG dienen de precieze doeleinde(n) van de verwerking in de
wettelijke norm zelf te worden opgenomen. Verder dienen de volgende elementen
voorzienbaar te zijn: de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke(n), de categorieën
verwerkte gegevens, met dien verstande dat deze in overeenstemming moeten zijn met
artikel 5.1 AVG, "toereikend, ter zake dienend en beperkt tot wat noodzakelijk is voor de
doeleinden waarvoor ze worden verwerkt", de categorieën betrokkenen van wie de
gegevens zullen worden verwerkt, de bewaartermijn van de gegevens, de ontvangers of

8

Zie ook de adviezen van het Kenniscentrum van de GBA 36/2020, 42/2020, 44/2020, 46/2020, 52/2020 en 64/2020

(https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/zoeken?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublication
s&sear
ch_type%5B%5D=advice&s=recent&l=25)

Beslissing ten gronde 171/2024 — 8/27

categorieën ontvangers aan wie hun gegevens worden meegedeeld, de omstandigheden
waarin en de redenen waarvoor ze zullen worden meegedeeld en de eventuele beperking
van de verplichtingen en/of rechten vermeld in de artikelen 5, 12 tot en met 22 en 34 AVG.
24.

De Geschillenkamer wijst er in dit verband evenwel op dat taken van algemeen belang of
openbaar gezag waarmee verwerkingsverantwoordelijken zijn belast, dikwijls niet
gebaseerd zijn op nauwkeurig omschreven verplichtingen of wetgevende normen die
voldoen aan de eisen vermeld onder randnummer 23, meer bepaald het vastleggen van de
essentiële kenmerken van de gegevensverwerking. Veeleer vinden verwerkingen plaats op
basis van een meer algemene machtiging om te handelen, zoals voor de vervulling van de
taak noodzakelijk is. Dit leidt ertoe dat de desbetreffende wettelijke basis in de praktijk
veelal geen concreet

omschreven bepalingen bevat omtrent de noodzakelijke

gegevensverwerkingen. Verwerkingsverantwoordelijken die op basis van dergelijke
wettelijke grondslag willen beroep doen op artikel 6.1 e) AVG moeten dan zelf een afweging
maken tussen de noodzakelijkheid van de verwerking voor de taak van algemeen belang en
de belangen van de betrokkenen. De betrokken actoren hadden dus alvorens de
aanmeldingsprocedure ten uitvoer te brengen, moeten vaststellen wie de rol van
verwerkingsverantwoordelijke heeft zodat deze aan de hierboven vermelde verplichtingen
kan voldoen. De Geschillenkamer wijst hierbij nogmaals op het grootschalig karakter van de
verwerkingen van persoonsgegevens van (hoofdzakelijk) kinderen.

25.

Naar

aanleiding

van

het

gegevenslek

verwerkingsverantwoordelijkheid

voor

de

in

kwestie

verwerkingen

werd
in

de
het

vraag
kader

inzake
van

de

aanmeldingsprocedure dieper onderzocht. Intussen bestaat er meer duidelijkheid omtrent
de verwerkingsverantwoordelijke. Met het onderwijsdecreet XXXIV van 19 april 20249 is in
de Codex Secundair Onderwijs vanaf 1 september 2024 voor het gewoon secundair
onderwijs opgenomen: “Voor het ordenen, toewijzen en weigeren van aangemelde
leerlingen is het schoolbestuur de verwerkingsverantwoordelijke. In geval van een
verwerking door een LOP blijft het schoolbestuur of de gemandateerde de
verwerkingsverantwoordelijke.” De Vlaamse overheid stelt eveneens een online
aanmeldingssysteem ter beschikking van de scholen. Voor dit aanmeldingssysteem geldt
dat de schoolbesturen en AGODI gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke zijn. De
schoolbesturen en AGODI bepalen samen het doel en de middelen voor de verwerking van
persoonsgegevens. Beide zijn in dat geval verantwoordelijk voor het bijhouden en
verwerken van persoonsgegevens in het kader van de AVG.

9

B.S. 28 juni 2024

Beslissing ten gronde 171/2024 — 9/27

II.2. Artikel 5.1, f) en 5.2 van de AVG, artikel 24.1 van de AVG, artikel 25.1 van de AVG en
artikel 32.1 en 32.2 AVG
26.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder een inbreuk heeft begaan op artikel 5.1,f) en
5.2 van de AVG, artikel 24.1 van de AVG, artikel 25.1 van de AVG en artikel 32.1 en 32.2 van
de AVG.

27.

Artikel 5.1.f) van de AVG schrijft voor dat “[persoonsgegevens] door het nemen van
passende technische of organisatorische maatregelen op een dusdanige manier worden
verwerkt dat een passende beveiliging ervan gewaarborgd is, en dat zij onder meer
beschermd zijn tegen ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk
verlies, vernietiging of beschadiging”.

28.

In verdere uitwerking van artikel 5.1.f) AVG stelt artikel 32.1 AVG dat de verweerder als
verwerkingsverantwoordelijke passende technische en organisatorische maatregelen
moet treffen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. Hierbij moet
rekening worden gehouden met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, alsook met
de aard, de omvang, de context, de verwerkingsdoeleinden en de waarschijnlijkheid en ernst
van de uiteenlopende risico’s voor de rechten en vrijheden van personen.

29.

Artikel 32.2 van de AVG bepaalt dat bij de beoordeling van het passende beveiligingsniveau
rekening moet gehouden worden met de verwerkingsrisico’s, vooral als gevolg van de
vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of ongeoorloofde
toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens, hetzij per
ongeluk hetzij onrechtmatig.

30.

De Geschillenkamer wijst er op dat de verantwoordingsplicht ex artikel 5.2 AVG, artikel 24.1
en artikel 25.1 AVG inhoudt dat op de verwerkingsverantwoordelijke de verplichting rust tot,
enerzijds, het nemen van proactieve maatregelen teneinde de naleving van de voorschriften
van de AVG te waarborgen en, anderzijds, het kunnen aantonen dat hij dergelijke
maatregelen heeft getroffen.

31.

Kortom, op een verwerkingsverantwoordelijke rust de verplichting tot het nemen van
passende technische en organisatorische maatregelen om een passend beveiligingsniveau
te waarborgen en dit ook te kunnen aantonen.

32.

Zoals reeds aangehaald stelde de Inspectiedienst inbreuken omtrent bovenstaande
verplichtingen vast. De Inspectiedienst verwijst naar het Inspectieonderzoek en stelt dat de
verweerder volgende punten niet verduidelijkt:
a)

wanneer precies de maatregelen in het document “bijlage 3 overzicht bijkomende

beveiligingsmaatregelen” van de verweerder werden besproken, goedgekeurd en
uitgevoerd en wie daarbij betrokken was;

Beslissing ten gronde 171/2024 — 10/27

b)

waarom

er

geen

handtekeningen

voor

de

verweerder

staan

in

de

verwerkingsovereenkomst met de verwerker Z3;
c)

hoe en wanneer de naleving van de verwerkingsovereenkomst met de verwerker Z3

door de verweerder werd gecontroleerd;
d)

hoe en wanneer de functionaris voor gegevensbescherming van de verweerder

betrokken werd in het kader van de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens in
het kader van het online inschrijvingssysteem ‘MeldJeAan’. De verweerder stelt in het
document “bijlage 3 overzicht bijkomende beveiligingsmaatregelen” enerzijds dat er voor
de verweerder als dusdanig geen functionaris voor gegevensbescherming is aangewezen,
maar

anderzijds

dat

de verweerder,

in overleg met de

functionarissen voor

gegevensbescherming van de scholen verbonden aan het LOP, heeft beslist om een
melding te doen bij de VTC. De verweerder kon dus wel degelijk beroep doen op de
informatie en adviezen van een functionaris voor gegevensbescherming, maar heeft dat hier
onvoldoende gedaan.
33.

In zijn conclusies voert de verweerder aan dat bij de ingebruikname van de applicatie voor
het aanmeldsysteem voor het Gentse secundair onderwijs, i.e. de software MeldJeAan,
maatregelen werden genomen om de risico’s op inbreuken op de rechten en vrijheden van
de betrokkenen te beperken. De applicatie MeldJeAan werd echter reeds enige tijd eerder
al ontwikkeld en in gebruik genomen voor de aanmelding voor onderwijs in Antwerpen en
het basisonderwijs in Gent. Echter, de omstandigheden ten tijde van de initiële ontwikkeling
van de toepassing waren compleet anders. Het onderwerp (cyber)security was toen nog niet
zo actueel als nu, zo betoogt de verweerder.

34.

Vervolgens reageert de verweerder op de bovenstaande aangehaalde punten van de
Inspectiedienst.

35.

Voor wat betreft het bovenstaand punt a) voert de verweerder aan dat de schoolbesturen
en hun functionarissen voor gegevensbescherming onmiddellijk betrokken werden naar
aanleiding van het voormeld gegevenslek. De bijkomende beveiligingsmaatregelen werden
consequent intern besproken bij de verweerder, op de voorbereidende vergaderingen en op
de voorzetgroepen waarin de schoolbesturen vertegenwoordigd zijn, meer bepaald op de
vergadering van 15 september 2022 waarin alle bijkomende maatregelen besproken
werden. De verweerder maakte het verslag van deze vergadering over. Ook op de Algemene
Vergadering van de verweerder, waarvan de betrokken schoolbesturen lid zijn en/of
waarvoor zij worden uitgenodigd, en meer bepaald de vergadering van 20 oktober 2022
werd dit punt besproken. Het verslag van deze vergadering werd eveneens aan de
Geschillenkamer overgemaakt door de verweerder. De maatregelen die in bovenstaande
vergaderingen werden besproken, werden opgenomen in de GEB die op 20 maart 2023 per
mail werd bezorgd aan de vertegenwoordigers aan de schoolbesturen met het oogmerk om

Beslissing ten gronde 171/2024 — 11/27

deze aan hun schoolbestuur en de functionaris voor gegevensbescherming voor feedback
voor te leggen. Op basis van de ontvangen feedback werd de GEB gefinaliseerd.
36.

Voor wat betreft bovenstaand punt b) en de vraag waarom er geen handtekeningen van de
verweerder staan in de verwerkersovereenkomst met Z3 verduidelijkt de verweerder dat hij
een verwerkersovereenkomst sloot met Z1 Gent (nu District 09), een autonoom
gemeentebedrijf belast met beleidsuitvoerende taken van gemeentelijk belang. Deze
verwerkersovereenkomst heeft als voorwerp alle aspecten van telematica geconcretiseerd
in het kader bij de verwerkersovereenkomst. De verwerkersovereenkomst tussen Z1 en Z3
waar

de

Inspectiedienst

naar

verwijst

moet

beschouwd

worden

als

een

subverwerkersovereenkomst bij de verwerkersovereenkomst tussen de verweerder en Z1.
Bijgevolg is er op die subverwerkersovereenkomst geen handtekening van de verweerder
te vinden.
37.

Op het moment van het gegevenslek nam de verweerder initiatief om namens (i) de
betrokken schoolbesturen een nieuwe verwerkersovereenkomst af te sluiten met Z1 (nu:
Z2) en (ii) de vraag te stellen aan AGODI om duidelijkheid te verschaffen over de identiteit
van de verwerkingsverantwoordelijke in het kader van het aanmeldingssysteem. Op basis
van de bepaling die recent is opgenomen in de codex secundair onderwijs 10 is duidelijk dat
er

een

verwerkersovereenkomst

tussen

de

schoolbesturen

als

gezamenlijke

verwerkingsverantwoordelijken en de verwerker dient afgesloten te worden. Dit zal, zo stelt
de verweerder, op deze manier verder opgenomen worden.
38.

Voor wat betreft bovenstaand punt c) en de vraag hoe en wanneer de naleving van de
(sub)verwerkersovereenkomst tussen Z1 (nu: District 09) en Z3 door de verweerder werd
gecontroleerd, herinnert de verweerder eraan dat de (hoofd)verwerkersovereenkomst
werd gesloten tussen hemzelf en Z1. Z1 sloot op zijn beurt een subverwerkersovereenkomst
met Z3. Bijgevolg, zo voert de verweerder aan, is Z3, als subverwerker, contractueel
verplicht tot een correcte uitvoering van de subverwerkersovereenkomst met Z1. Volgens
de clausule "Verwerking door onderaannemers" in de (hoofd)verwerkersovereenkomst
mochten alleen nieuwe onderaannemers ingeschakeld worden met voorafgaande
schriftelijke toestemming van de aanbestedende overheid, om zo een adequate
gegevensbescherming te waarborgen. Na het incident nam Z1, in zijn rol als verwerker, het
initiatief om samen met Z3, subverwerker, de beveiliging van de verwerking van
persoonsgegevens naar een hoger niveau te tillen. Dit werd gerealiseerd door het uitvoeren
van pentests en security audits op de gebruikte systemen, de implementatie van
multifactorauthenticatie (MFA) voor een categorie gebruikers, en de invoering van GDPR-

10

Met het onderwijsdecreet XXXIV van 19/04/2024, B.S. 28/06/2024 is in de codex secundair onderwijs vanaf 1 september
2024 voor het gewoon secundair onderwijs opgenomen: “Voor het ordenen, toewijzen en weigeren van aangemelde leerlingen
is het schoolbestuur de verwerkingsverantwoordelijke. In geval van een verwerking door een LOP blijft het schoolbestuur of
de gemandateerde de verwerkingsverantwoordelijke.”

Beslissing ten gronde 171/2024 — 12/27

auditlogging. Z1 heeft deze initiatieven gecontroleerd via periodieke vergaderingen en emailuitwisselingen. De volledige lijst van maatregelen is vastgelegd in de GEB onder het
hoofdstuk "Technische en Organisatorische Maatregelen.”
39.

Voor wat betreft bovenstaand punt d) en de vraag hoe en wanneer de functionaris voor
gegevensbescherming van de verweerder betrokken werd in het kader van de beveiliging
van de verwerking van persoonsgegevens in het kader van het online inschrijvingssysteem
‘MeldJeAan’, voert de verweerder aan dat voor hem als dusdanig geen functionaris voor
gegevensbescherming werd aangewezen. Dit houdt verband met het ingenomen standpunt
dat de schoolbesturen verwerkingsverantwoordelijke zijn voor het aanmeldingssysteem en
dus niet het LOP. Naar aanleiding van het incident werden de functionarissen voor
gegevensbescherming van de schoolbesturen onmiddellijk betrokken. Zij zijn via de
schoolbesturen ook verder betrokken bij de opvolging.

40.

Zoals ook erkend door de verweerder is er in casu sprake van een inbreuk in verband met
persoonsgegevens (het voornoemd gegevenslek). Voor zoveel als nodig herinnert de
Geschillenkamer eraan dat een inbreuk in verband met persoonsgegevens een inbreuk op
de beveiliging uitmaakt die per ongeluk of op onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging,
het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of de ongeoorloofde toegang
tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens. Door het downloaden
van de lijsten konden derden de persoonsgegevens van de betrokkenen ook raadplegen. Er
is dan ook sprake van een inbreuk op de vertrouwelijkheid, namelijk een ongeoorloofde of
onbedoelde verstrekking van of toegang tot persoonsgegevens. De betrokken
persoonsgegevens waren immers onbedoeld toegankelijk voor en blootgesteld aan externe
personen gedurende een periode waardoor de vertrouwelijkheid in het gedrang is gekomen.

41.

De Geschillenkamer merkt op dat de verweerder ook het gevolg van het gegevenslek voor
de betrokkenen niet ontkent. Verder kon het gegevenslek niet accidenteel gebeuren. Er was
een doelbewuste actie met de nodige kennis vereist. Zoals de verweerder ook aanhaalt
heeft het gegevenslek geleid tot het vrijgeven van informatie, maar in geen geval tot
inbreuken op de integriteit of de toegankelijkheid van de informatie. Slechts een aantal
personen heeft toegang tot de gegevens en zij worden vanuit hun functie geacht de
gegevens uitsluitend te gebruiken voor de uitoefening van hun opdracht en het
vertrouwelijke karakter van de persoonsgegevens en de veiligheid ervan te waarborgen.

42.

Zoals de verweerder ook aanhaalt, oordeelt de Geschillenkamer dat misbruik, ook onder
eigen werknemers, niet uit te sluiten valt. De Geschillenkamer is echter van oordeel dat er te
weinig technische en organisatorische maatregelen genomen werden om dat risico op
misbruik zo klein mogelijk te maken, zoals een logsysteem en multifactorauthenticatie, of
awareness-acties

voor

personeel

waarbij

zij

bewust worden gemaakt van de

Beslissing ten gronde 171/2024 — 13/27

grondbeginselen van gegevensbescherming en de verplichtingen die voortvloeien uit de
AVG.
43.

Naar

aanleiding

van

het

incident

werden

een

aantal

bijkomende

technische

beveiligingsmaatregelen ingevoerd. De Geschillenkamer stelt vast dat verschillende
security

tests

werden

uitgevoerd

en

verschillende

softwaremaatregelen,

toegangsmaatregelen en omgevingsmaatregelen zoals logging en tweefactorauthenticatie
werden ingevoerd. Daarnaast dienen sinds het incident alle medewerkers en directies die
instaan voor de verwerking van persoonsgegevens via het aanmeldingssysteem zich
expliciet akkoord te verklaren met de geheimhoudingsverklaring en gedragscode in het
kader van aanmelden, naast de reeds toepasselijke schooleigen maatregelen. Verder werd
er intussen in de Codex Secundair Onderwijs meer duidelijkheid verschaft omtrent de
identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke (zie supra deel II.1). Intussen werd binnen het
LOP Gent de beslissing genomen om te werken met het aanmeldsysteem dat werd
ontwikkeld door de Vlaamse overheid (zie supra deel II.1)
44.

De door de verweerder aan het dossier toegevoegde documenten hebben de
Geschillenkamer in staat gesteld om een inzicht te krijgen in de toekomstgerichte aanpak
van de verweerder om een herhaling van de feiten zoals die zich hebben voorgedaan te
voorkomen.

45.

Dit brengt de Geschillenkamer ertoe te concluderen dat er sprake is van een historische
inbreuk op artikel 5.1, f) en 5.2 van de AVG, artikel 24.1 van de AVG, artikel 25.1 van de
AVG en artikel 32.1 en 32.2 van de AVG, maar dat deze niet verwijtbaar is aan de
verweerder aangezien deze geen verwerkingsverantwoordelijke is voor de litigieuze
verwerkingen.

II.3. Artikelen 33 en 34 van de AVG
46.

De Inspectiedienst stelt in zijn onderzoeksverslag enerzijds een inbreuk op artikel 33 AVG
vast omdat de verweerder geen melding van de inbreuk in verband met persoonsgegevens
(namelijk het voornoemd gegevenslek) heeft gemeld aan de GBA en anderzijds een inbreuk
op artikel 34 AVG omdat de melding van de inbreuk aan betrokkenen in verband met
persoonsgegevens niet onverwijld is gebeurd.

47.

Een inbreuk in verband met persoonsgegevens zoals gedefinieerd in artikel 4, 12° AVG is
“een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk of op onrechtmatige wijze leidt tot de
vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of de
ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens”.

48.

Wanneer dergelijke inbreuk in verband met persoonsgegevens zich voordoet, legt de AVG
de verwerkingsverantwoordelijke op om dit te melden aan de bevoegde nationale

Beslissing ten gronde 171/2024 — 14/27

toezichthoudende autoriteit en, in bepaalde gevallen, om deze inbreuk mee te delen aan de
personen op wiens persoonsgegevens de inbreuk betrekking heeft.
49.

Voor wat betreft de melding van de inbreuk in verband met persoonsgegevens aan de
toezichthoudende autoriteit verwijst de Geschillenkamer naar artikel 33 AVG dat bepaalt
dat “Indien een inbreuk in verband met persoonsgegevens heeft plaatsgevonden, meldt de
verwerkingsverantwoordelijke deze zonder onredelijke vertraging en, indien mogelijk,
uiterlijk 72 uur nadat hij er kennis van heeft genomen, aan de overeenkomstig artikel 55
bevoegde toezichthoudende autoriteit, tenzij het niet waarschijnlijk is dat de inbreuk in
verband met persoonsgegevens een risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen. Indien de melding aan de toezichthoudende autoriteit niet binnen 72
uur plaatsvindt, gaat zij vergezeld van een motivering voor de vertraging.”.

50.

Voor wat betreft de melding van het gegevenslek aan de toezichthoudende autoriteit
ingevolge artikel 33 AVG voert de verweerder in zijn conclusies aan dat hij op 6 mei 2022
melding deed bij de Vlaamse Toezichtcommissie (VTC) van het gegevenslek. Hij baseert zich
hiervoor op de website van de VTC waarop het volgende te lezen is:
“De Vlaamse Toezichtcommissie (VTC) is als toezichthoudende autoriteit verantwoordelijk
voor het toezicht op de toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming
(AVG of GDPR) door de Vlaamse bestuursinstanties.

Gegevenslek melden
Met ingang van 25 mei 2018 geldt een meldplicht voor gegevenslekken. Deze meldplicht
houdt in dat Vlaamse instanties binnen de 72 uur en zonder onredelijke vertraging een
melding moeten doen bij de Vlaamse Toezichtcommissie zodra er een risico bestaat voor de
fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen (de mensen van wie de
persoonsgegevens zijn). Soms moeten zij het gegevenslek ook meedelen aan de
betrokkenen zelf.”
51.

De verweerder stelt dan ook dat hij meende dat hij door de melding aan de VTC voldaan had
aan zijn verplichtingen en neemt akte van de toelichting hieromtrent in het verslag van het
onderzoek van de Inspectiedienst.

52.

De Geschillenkamer zal eerst nagaan of de inbreuk in verband met persoonsgegevens
gemeld had moeten worden aan de GBA of aan de VTC ingevolge artikel 33.1 AVG.

53.

Vanuit het perspectief van het recht van de Europese Unie, staat vast dat de
Gegevensbeschermingsautoriteit een toezichthoudende autoriteit is in de zin van artikel 8.3
van het Europees Grondrechtenhandvest en in de zin van hoofdstuk VI van de AVG. De
Geschillenkamer wijst er voorts op dat de EU-verdragen, alsmede de rechtspraak van het
Europees Hof van Justitie, strenge eisen stellen aan de onafhankelijkheid en taakuitvoering
van de toezichthouders. Het toezicht is een wezenlijk onderdeel van het recht van mensen

Beslissing ten gronde 171/2024 — 15/27

op de bescherming van hun persoonsgegevens. 11 Met andere woorden, personen hebben
een aanspraak op de bescherming door een autoriteit. Deel van die aanspraak bestaat eruit
dat een klacht op een gepaste manier door de autoriteit wordt behandeld. 12 De
Geschillenkamer wijst erop dat het Grondwettelijk Hof het volgende heeft vastgesteld: “Uit
geen enkel gegeven blijkt dat de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van
persoonsgegevens is aangemeld bij de bevoegde instellingen van de Europese Unie en dat
er een procedure is vastgesteld om ervoor te zorgen dat zij de regels in verband met het in
artikel 63 bedoelde coherentiemechanisme naleeft”.13 Hieruit volgt dat, althans ten tijde van
het gegevenslek in kwestie, de VTC niet bevoegd was om kennis te nemen van de melding
van de inbreuk in verband met persoonsgegevens overeenkomstig artikel 33 AVG.
54.

Voor zoveel als nodig verwijst de Geschillenkamer in dit kader naar de Richtsnoeren voor de
melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens krachtens Verordening
2016/56914 van de European Data Protection Board, waarin een niet-uitputtende lijst is
opgenomen van maatregelen die verwerkingsverantwoordelijken kunnen treffen om aan de
verantwoordingsverplichting te voldoen in het geval van een gegevenslek: het ten uitvoer
leggen van en toezicht houden op controleprocedures om te waarborgen dat alle
maatregelen niet alleen op papier bestaan maar ook ten uitvoer worden gelegd en in de
praktijk functioneren, het vaststellen van interne procedures, het opstellen van een
schriftelijk en bindend beleid betreffende gegevensbescherming, het ontwikkelen van
interne procedures voor het doeltreffend beheren en rapporteren van inbreuken op de
beveiliging.

55.

Gelet op het bovenstaande is de Geschillenkamer van oordeel dat de inbreuk in verband met
persoonsgegevens, het gegevenslek in kwestie, gemeld had moeten worden aan de GBA
overeenkomstig artikel 33 AVG. Het feit dat het gegevenslek niet gemeld werd aan de GBA
maakt bijgevolg een inbreuk uit op artikel 33.1 AVG. Deze inbreuk is niet verwijtbaar aan de
verweerder aangezien deze geen verwerkingsverantwoordelijke is in het kader van de
aanmeldingsprocedure.

56.

Vervolgens gaat de Geschillenkamer na of deze inbreuk met betrekking tot
persoonsgegevens tijdig gemeld werd aan de betrokkenen overeenkomstig artikel 34 AVG.

57.

Overeenkomstig artikel 34 AVG moet de verwerkingsverantwoordelijke in bepaalde
gevallen een inbreuk niet alleen melden aan de toezichthoudende autoriteit, maar moet hij

11

Overweging 117 van de AVG en HvJEU Arrest van 9 maart 2010, Commissie t. Duitsland, C-518/07,, ECLI:EU:C:2010:125 par.
23.
12

HvJEU Arrest van 6 oktober 2015, Schrems t. Data Protection Commissioner, C-362/14, ECLI:EU:C:2015:650, par. 63.

13

GwH, Arrest nr. 26/2023 van 16 februari 2023, Rolnummers : 7494, 7505, 7526 en 7606, randnr. B.30.6, te raadplegen via
https://www.const-court.be/public/n/2023/2023-026n.pdf.
14

Artikel 29 Werkgroep, Richtsnoeren voor de melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens krachtens
Verordening 2016/679, wp250rev.01.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 16/27

deze ook meedelen aan de getroffen personen. Dit is het geval als het waarschijnlijk is dat
een inbreuk resulteert in een hoog risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke
personen.
58.

De drempel voor het meedelen van een inbreuk aan de betrokkenen ligt dus hoger dan die
voor het melden van een inbreuk aan de toezichthoudende autoriteiten, en dus hoeven niet
alle inbreuken die wel gemeld moeten worden aan de toezichthoudende autoriteit ook aan
de betrokken personen gemeld te worden.

59.

De verweerder heeft de inbreuk in verband met persoonsgegevens gemeld aan de
betrokkenen. Voor wat betreft de timing van deze melding aan de betrokkenen betoogt de
verweerder dat hij, gezien de omstandigheden, de betrokkenen zo snel als mogelijk en
wenselijk geïnformeerd heeft. Om correcte informatie te verschaffen aan de betrokkenen,
was het volgens de verweerder noodzakelijk om een voorafgaand onderzoek uit te voeren
om het gegevenslek in kaart te brengen. Op basis van die onderzoeksresultaten werden
onverwijld de nodige communicatieve stappen gezet.

60.

Vroegtijdige berichtgeving, zonder transparante informatie over de aard en de omvang van
het incident, was volgens de verweerder niet verantwoord. De analyse van het incident en
afstemming leidde tot een duidelijk en helder bericht waarin de betrokkenen (ouders)
correct geïnformeerd werden, zonder het incident te minimaliseren, binnen een week na het
incident in kwestie. Op 4 mei 2022 was de verweerder op de hoogte van het incident, op 9
mei 2022 ontvingen de ouders de nodige informatie.

61.

De verweerder voegt hieraan toe dat er geen mogelijk misbruik (verdachte berichten)
gesignaleerd was. De verweerder meent dan ook dat hij snel en gepast gereageerd heeft op
de vragen van betrokkenen (ouders) die hij ontvangen had naar aanleiding van het bericht.

62.

De vraag stelt zich of deze melding aan de betrokkene ‘onverwijld’ gebeurd is, zoals
voorgeschreven door artikel 34 AVG. Overweging 86 van de AVG bepaalt dat de
verwerkingsverantwoordelijke de betrokkene zonder onredelijke vertraging in kennis moet
stellen van de inbreuk in verband met persoonsgegevens wanneer die inbreuk in verband
met persoonsgegevens grote risico's voor de rechten en vrijheden van de natuurlijke
persoon met zich kan brengen, zodat hij de nodige voorzorgsmaatregelen kan treffen.
Dergelijke kennisgevingen aan betrokkenen dienen zo snel als redelijkerwijs mogelijk te
worden gedaan. Zo zouden betrokkenen bijvoorbeeld onverwijld in kennis moeten worden
gesteld wanneer een onmiddellijk risico op schade moet worden beperkt. Een langere
kennisgevingstermijn kan evenwel gerechtvaardigd zijn wanneer er eerst passende
maatregelen moeten worden genomen om het beveiligingsprobleem te verhelpen om aldus
aanhoudende of soortgelijke inbreuken in verband met persoonsgegevens te vermijden.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 17/27

63.

De Geschillenkamer stelt vast dat, zoals reeds vermeld, de verweerder het gegevenslek
ontdekt heeft op 4 mei 2022. Op 4 en 5 mei 2022 werden onderzoeken gevoerd naar het
ontstaan van het gegevenslek door de softwareontwikkelaar van het MeldJeAan-platform.
Op 5 mei 2022 werden de onbeveiligde URL’s door Z3 beveiligd, waarna zij het gegevenslek
gemeld heeft aan de VTC op vrijdag 6 mei 2022. De melding aan de betrokkenen vond plaats
op maandag 9 mei 2022 om 18u47. De Geschillenkamer vindt in de conclusie van de
verweerder geen elementen terug die deze langere kennisgevingstermijn zouden
rechtvaardigen, bijvoorbeeld dat er verdere (essentiële) stappen genomen zijn in het kader
van het dichten van het gegevenslek na 5 mei 2022. De verweerder legt geen argumenten
of elementen voor waaruit blijkt dat er een beleid bestaat binnen het LOP Gent Secundair
inzake het doeltreffend beheren en rapporteren van inbreuken in verband met
persoonsgegevens of andere elementen waaruit blijkt dat een langere termijn tot melding
aan de betrokkene noodzakelijk was.

64.

In dit kader verwijst de Geschillenkamer eveneens naar de hierboven opgenomen nietlimitatieve

lijst

van

maatregelen

die

genomen

kunnen

worden

door

de

verwerkingsverantwoordelijke om te voldoen aan de verantwoordingsplicht.
65.

De Geschillenkamer is dan ook van oordeel dat de melding aan de betrokkenen niet
onverwijld heeft plaatsgevonden waardoor er sprake is van een inbreuk op artikel 34.1
AVG. Deze inbreuk is niet verwijtbaar aan de verweerder aangezien deze geen
verwerkingsverantwoordelijke is in het kader van de aanmeldingsprocedure.

II.4. Artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 van de AVG
66.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder een inbreuk heeft begaan op artikel 35.1,
35.2, 35.3 en 35.7 AVG aangezien door de verweerder geen GEB werd uitgevoerd voor de
verwerkingen die plaatsvinden met betrekking tot MeldJeAan.

67.

De verweerder voert aan dat de applicatie in gebruik werd genomen voorafgaand aan de
AVG. De verwerkingen bestonden al op het moment dat de AVG van toepassing werd. Er
werden ook geen grondige wijzigingen meer doorgevoerd aan de toepassing of werkwijze
sinds de inwerkingtreding van de AVG. Daarom werd geen GEB uitgevoerd. Ondertussen is
de gegevensbeschermingseffectbeoordeling uitgevoerd, die de verweerder bij zijn
conclusies aan de Geschillenkamer overmaakt.

68.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat, overeenkomstig artikel 35.1 AVG, de
verwerkingsverantwoordelijke vóór de verwerking een beoordeling zal moeten uitvoeren
van het effect van de beoogde verwerkingsactiviteiten op de bescherming van
persoonsgegevens, vooral wanneer de verwerking, in het bijzonder wanneer er nieuwe
technologieën worden gebruikt, gelet op de aard, de omvang, de context en de doeleinden

Beslissing ten gronde 171/2024 — 18/27

daarvan waarschijnlijk een hoog risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke
personen. Wanneer een functionaris voor gegevensbescherming is aangewezen, wint de
verwerkingsverantwoordelijke bij het uitvoeren van een GEB diens advies in (artikel 35.2
AVG).

Zoals

reeds

gesteld

in

deel

II.1

dient

de

verweerder

niet

als

verwerkingsverantwoordelijke beschouwd te worden voor de verwerkingen van
persoonsgegevens in het kader van de aanmeldingsprocedure.
69.

De vraag rijst of een GEB had moeten opgesteld worden voor de ingebruikname van
MeldJeAan. Zoals de verweerder ook aangeeft in zijn conclusies, werd de beslissing om een
gezamenlijke aanmeldingsprocedure op te starten genomen in 2017. Bij gebrek aan
financiële middelen om een dergelijk systeem te bekostigen, besloot de verweerder gebruik
te maken van MeldJeAan, een applicatie die al enkele jaren werd gebruikt in Antwerpen en
in het basisonderwijs in Gent. MeldJeAan werd ontwikkeld en voor het Gents basisonderwijs
in gebruik genomen in 2009.. De Geschillenkamer merkt op dat de verweerder op zich niet
betwist dat de verwerkingen in het kader van MeldJeAan van die aard zijn dat een GEB nodig
zou zijn. De verweerder stelt daarentegen dat hij geen GEB heeft uitgevoerd omdat het
aanmeldingssysteem reeds in gebruik genomen was voordat de AVG van toepassing werd.

70.

De Geschillenkamer wijst erop dat verschillende omstandigheden sindsdien gewijzigd zijn
die het opstellen van een GEB noodzakelijk maken. De Geschillenkamer wijst eerst en vooral
op wetgevende wijzigingen sindsdien. Het aanmeldsysteem in het secundair onderwijs werd
ingevoerd door het Decreet van het Vlaams Parlement van 17 mei 2019 houdende wijziging
van het decreet basisonderwijs van 25 februari 1997, van de Codex Secundair Onderwijs van
17 december 2010 en van de Codificatie van sommige bepalingen voor het onderwijs van 28
oktober 2016, wat het inschrijvingsrecht betreft, dat in werking is getreden op 1 september
2022. Ingevolge de invoering van het aanmeldsysteem voor het Gents secundair onderwijs
zijn de leerlingen die zouden starten in het eerste jaar van de eerste graad van het secundair
onderwijs verplicht om zich aan te melden via MeldJeAan. De betrokkenen hebben geen
keuze om zich aan te melden via een ander systeem, en indien zij zouden wensen om zich
buiten het aanmeldsysteem om in te schrijven op een school, vermindert dit aanzienlijk hun
kansen op inschrijving op hun voorkeursschool.15 Dit betekent dat er sprake is van een
nieuwe categorie van betrokkenen wiens persoonsgegevens verwerkt worden via
MeldJeAan, zijnde de leerlingen die zich wensen in te schrijven in het secundair onderwijs.
Dit leidt onvermijdelijk tot een aanzienlijke toename van de omvang van de
persoonsgegevens die via MeldJeAan verwerkt worden. Het komt dan ook toe aan de
verwerkingsverantwoordelijke om na te gaan of de toepasselijke beveiligingsmaatregelen
voldoen om de naleving van de AVG te waarborgen in deze gewijzigde omstandigheden.

15

Op de website meldjeaansecundair.stad;gent staat te lezen: “Als je je kind niet aanmeldt, kan je het pas vanaf 14 mei 2024
om 9 uur rechtstreeks inschrijven in een school waar nog vrije plaatsen zijn. Het aantal scholen met vrije plaatsen zal beperkt
zijn. De plaatsen worden eerst toegewezen aan de kinderen die zijn aangemeld.”

Beslissing ten gronde 171/2024 — 19/27

71.

In conclusies geeft de verweerder aan dat de omstandigheden ten tijde van de initiële
ontwikkeling van de toepassing compleet anders waren dan vandaag en dat cybersecurity
toen nog niet zo actueel was. Aangezien de verweerder besloten heeft om MeldJeAan te
gebruiken, een systeem dat al enkele jaren vóór 2017 ontwikkeld werd, had hij zich ervan
bewust moeten zijn dat de omstandigheden qua beveiliging van persoonsgegevens
gewijzigd waren en dat de toepasselijke maatregelen inzake cybersecurity potentieel niet
meer aangepast waren aan het vereiste niveau van gegevensbescherming. In deze context
wijst de Geschillenkamer erop dat MeldJeAan sinds 2009 in voege is voor het Gents
basisonderwijs. Het opstellen van een GEB had ertoe kunnen leiden dat eventuele
problemen omtrent de beveiliging van MeldJeAan in kaart zouden zijn gebracht.

72.

Gelet op deze ingevoerde verplichting voor het Gents secundair onderwijs, de hiermee
gepaard gaande toename van de te verwerken persoonsgegevens van een nieuwe
categorie van betrokkenen, komt de Geschillenkamer tot de conclusie dat er voldoende
gewijzigde omstandigheden zijn die het opstellen van een GEB vereisten.

73.

Artikel 35.7 AVG stelt vast wat een GEB tenminste moet bevatten:
a) een

systematische

beschrijving

van

de

beoogde

verwerkingen

en

de

verwerkingsdoeleinden, waaronder, in voorkomend geval, de gerechtvaardigde
belangen die door de verwerkingsverantwoordelijke worden behartigd;
b) een beoordeling van de noodzaak en de evenredigheid van de verwerkingen met
betrekking tot de doeleinden;
c) een beoordeling van de in lid 1 bedoelde risico's voor de rechten en vrijheden van
betrokkenen; en
d) de beoogde maatregelen om de risico's aan te pakken, waaronder waarborgen,
veiligheidsmaatregelen en mechanismen om de bescherming van persoonsgegevens te
garanderen en om aan te tonen dat aan deze verordening is voldaan, met inachtneming
van de rechten en gerechtvaardigde belangen van de betrokkenen en andere personen
in kwestie.
De Geschillenkamer merkt op dat eerst geen GEB werd opgesteld voor het gebruik van
MeldJeAan in het kader van het aanmeldingssysteem voor het Gents secundair onderwijs
hoewel dit verplicht was. Intussen werd een GEB opgesteld en werd deze door de
verweerder aan de Geschillenkamer overgemaakt. De Geschillenkamer stelt vast dat deze
GEB in overeenstemming is met de bovenstaande voorschriften uit artikel 35 AVG.
Bijgevolg oordeelt de Geschillenkamer dan ook dat er sprake is van een historische inbreuk
op artikel 35.1, 35.2, 35.3 en 35.7 AVG. Deze inbreuken zijn niet verwijtbaar aan de
verweerder aangezien deze geen verwerkingsverantwoordelijke is in het kader van de
aanmeldingsprocedure.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 20/27

II.5. Artikel 38.1 en artikel 39 van de AVG
74.

De Inspectiedienst merkt in zijn inspectieverslag op dat er sprake is van een inbreuk op
artikel 38.1 en 39 AVG omdat de verweerder niet kan aantonen dat de functionaris voor
gegevensbescherming effectief en tijdig werd betrokken bij (i) de beveiliging van de
verwerking van persoonsgegevens in het kader van MeldJeAan; (ii) het register van
verwerkingsactiviteiten; en (iii) de beoordeling van de noodzaak van en in voorkomend geval
de uitvoering van een GEB.

75.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat artikel 38.1 AVG voorschrijft dat de
verwerkingsverantwoordelijke

er

zorg

voor

draagt

dat

de

functionaris

voor

gegevensbescherming tijdig en naar behoren wordt betrokken bij alle aangelegenheden die
verband houden met de bescherming van persoonsgegevens.
76.

Op basis van artikel 39.1 AVG moet de functionaris voor gegevensbescherming (a) de
verwerkingsverantwoordelijke informeren en adviseren over diens verplichtingen uit
hoofde

van

de

AVG

en

andere

Unierechtelijke

of

lidstaatrechtelijke

gegevensbeschermingsbepalingen en (b) toezien op naleving van de AVG, van andere
Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke gegevensbeschermingsbepalingen en van het beleid
van de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker met betrekking tot de bescherming
van persoonsgegevens, met inbegrip van de toewijzing van verantwoordelijkheden,
bewustmaking en opleiding van het bij de verwerking betrokken personeel en de
betreffende audits.
77.

De verweerder betoogt dat de applicatie in gebruik genomen werd voorafgaand aan de AVG.
Op dat moment was de functie van functionaris voor gegevensbescherming nog
onbestaande. Zoals eerder aangehaald door de verweerder was er in het verleden
onduidelijkheid over de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke en was er geen
functionaris voor gegevensbescherming voorzien voor de LOP’s. Volgens AGODI waren
altijd de schoolbesturen verwerkingsverantwoordelijke in het kader van het centraal
aanmeldingssysteem, hoewel deze visie volgens de verweerder niet door alle betrokken
actoren werd gedeeld.

78.

De verweerder wijst erop dat zij naar aanleiding van het gegevenslek de schoolbesturen en
hun functionarissen voor gegevensbescherming onmiddellijk betrokken heeft. Alle
beveiligingsmaatregelen werden besproken op vergaderingen van de verweerder waarbij
de schoolbesturen betrokken waren. Zoals reeds vermeld onder II.3 werd een GEB
opgesteld die werd voorgelegd aan de schoolbesturen en hun functionarissen voor
gegevensbescherming. Op basis van de feedback van dezen werd de GEB gefinaliseerd.
Deze GEB, samen met de adviezen van de functionaris voor gegevensbescherming werden
aan de Geschillenkamer overgemaakt.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 21/27

79.

De verweerder informeert en sensibiliseert de schoolbesturen om bij toekomstige
aanmeldingsprocedures en de verwerking van de gegevens via een aanmeldingssysteem,
de registratie van verwerkingsactiviteiten en de gegevensbeschermingseffectbeoordeling
hun functionaris voor gegevensbescherming effectief en tijdig te betrekken. De
verantwoordelijkheden worden ook vastgelegd in de overeenkomst tussen gezamenlijke
verwerkingsverantwoordelijken die de schoolbesturen zullen sluiten.

80.

De Geschillenkamer merkt op dat er in de loop van de voorbije jaren door meerdere
instanties verschillende standpunten ingenomen en adviezen verstrekt zijn omtrent de
verwerkingsverantwoordelijkheid inzake MeldJeAan. Intussen werd duidelijkheid verschaft
en worden de schoolbesturen beschouwd als verwerkingsverantwoordelijken in het kader
van MeldJeAan. De verweerder geeft aan in deze context een sensibiliserende rol te zullen
spelen ten aanzien van de schoolbesturen

bij

toekomstige verwerkingen. De

Geschillenkamer oordeelt dat er onvoldoende aanwijzingen zijn om te besluiten tot een
schending van artikel 38.1 en 39.1 AVG in hoofde van de verweerder voor wat betreft de
verwerkingen in het kader van MeldJeAan.
II.6. Artikel 30.1, artikel 30.3 en artikel 30.4 van de AVG
81.

De Inspectiedienst heeft vastgesteld dat de verweerder niet voldoet aan de vereisten van
artikel 30.1, 30.3 en 30.4 AVG.

82.

Volgens artikel 30 van de AVG is elke verwerkingsverantwoordelijke verplicht om een
register bij te houden van de verwerkingsactiviteiten die onder zijn verantwoordelijkheid
vallen. Artikel 30.1 van de AVG specificeert de informatie die in dit register moet worden
opgenomen:
a) de naam en de contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke en eventuele
gezamenlijke

verwerkingsverantwoordelijken

en,

in

voorkomend

geval,

van

de

vertegenwoordiger van de verwerkingsverantwoordelijke en van de functionaris voor
gegevensbescherming;
b) de verwerkingsdoeleinden;
c) een beschrijving van de categorieën van betrokkenen en van de categorieën van
persoonsgegevens;
d) de categorieën van ontvangers aan wie de persoonsgegevens zijn of zullen worden
verstrekt, onder meer ontvangers in derde landen of internationale organisaties;
e) indien van toepassing, doorgiften van persoonsgegevens aan een derde land of een
internationale organisatie, met inbegrip van de vermelding van dat derde land of die
internationale organisatie en, in geval van de in artikel 49.1, tweede alinea AVG, bedoelde
doorgiften, de documenten inzake de passende waarborgen;

Beslissing ten gronde 171/2024 — 22/27

f) indien mogelijk, de beoogde termijnen waarbinnen de verschillende categorieën van
gegevens moeten worden gewist;
g) indien mogelijk, een algemene beschrijving van de technische en organisatorische
beveiligingsmaatregelen als bedoeld in artikel 32.1 AVG.
83.

Het register van verwerkingsactiviteiten moet schriftelijk worden opgesteld, inclusief in
elektronische vorm (artikel 30.3 AVG), en moet desgevraagd beschikbaar worden gesteld
aan de toezichthoudende autoriteit (artikel 30.4 AVG).

84.

De Inspectiedienst heeft in het kader van bovenstaande verplichtingen de volgende
tekortkomingen geconstateerd:
a) Een niet goedgekeurd ontwerp van register van de verwerkingsactiviteiten is geen
register van de verwerkingsactiviteiten, maar een voorbereidend document. Nochtans
moet de verweerder wel degelijk een register van de verwerkingsactiviteiten houden en
dat op eenvoudig verzoek bezorgen aan de Inspectiedienst van de GBA;
b) De beschrijving van de categorieën van betrokkenen en van de categorieën van
persoonsgegevens is onvolledig (cf. artikel 30.1, c) van de AVG) aangezien in de
tabbladen

van

het

nog

niet

goedgekeurd

ontwerp

van

register

van

de

verwerkingsactiviteiten van de verweerder de categorieën van betrokkenen en van
persoonsgegevens enkel kort worden opgesomd in plaats van worden beschreven. Het
is daardoor niet duidelijk wat precies wordt bedoeld;
c) De verweerder toont niet aan dat zijn nog niet goedgekeurd ontwerp van register van de
verwerkingsactiviteiten actueel is. De Inspectiedienst verwijst in dat verband naar het
feit dat er door de verweerder wordt vermeld “Datum laatste wijziging: 26/09/2022”
terwijl het antwoord via e-mail aan de Inspectiedienst werd bezorgd op 03/10/2022.
Bijgevolg

ontving

de

Inspectiedienst

op

03/10/2022

het

register

van

de

verwerkingsactiviteiten van de verweerder dat laatst werd aangepast op 26 september
2022. Omtrent deze door de Inspectiedienst vastgestelde inbreuken voert de
verweerder aan dat, voor wat betreft het aanmeldingssysteem, de schoolbesturen
verwerkingsverantwoordelijke zijn. De verweerder schrapt deze verwerking dan ook uit
het register en verduidelijkt hierbij dat ieder schoolbestuur beschikt over zijn eigen
register van verwerkingsactiviteiten en dat bepaalde schoolbesturen hebben
aangegeven dat deze verwerking al in hun register opgenomen is. De verweerder stelt
alle betrokken schoolbesturen te zullen informeren over de noodzaak om de
verwerkingsactiviteiten voor het inschrijvingssysteem op te nemen in hun register voor
verwerkingsactiviteiten.
85.

De verweerder geeft meer context aan de vaststellingen van de Inspectiedienst en legt uit
dat voor het aanmeldingssysteem de schoolbesturen de verwerkingsverantwoordelijken

Beslissing ten gronde 171/2024 — 23/27

zijn.

De

verweerder

heeft

daarom

deze

verwerking

uit

het

register

van

verwerkingsactiviteiten verwijderd en zal de schoolbesturen informeren over de noodzaak
om hun eigen registers bij te werken. Voor wat betreft punt c) van de Inspectiedienst
omtrent de actualiteit van het register van verwerkingsactiviteiten stelt de verweerder dat
deze inbreuk onduidelijk is aangezien er slechts 1 week is verstreken tussen de destijds
laatste aanpassing van het register en de verzending ervan aan de Inspectiedienst. In deze
periode van 1 week drongen zich geen nieuwe aanpassingen op.
86.

De Geschillenkamer herinnert aan het doel van het register van verwerkingsactiviteiten. Om
de in de AVG vervatte verplichtingen doeltreffend te kunnen toepassen, is het van
essentieel belang dat de verwerkingsverantwoordelijke (en de verwerkers) een overzicht
hebben van de verwerkingen van persoonsgegevens die zij uitvoeren. Dit register is dan ook
in de eerste plaats een instrument om de verwerkingsverantwoordelijke te helpen bij de
naleving van de AVG voor de verschillende gegevensverwerkingen die hij uitvoert. Het
register maakt de belangrijkste kenmerken ervan zichtbaar. De Geschillenkamer is van
oordeel dat dit verwerkingsregister een essentieel instrument is in het kader van de reeds
vermelde verantwoordingsplicht (artikel 5.2, en artikel 24 AVG) en dat dit register ten
grondslag ligt aan alle verplichtingen die de AVG aan de verwerkingsverantwoordelijke
oplegt. In dit kader verwijst de Geschillenkamer naar deel II.1 waarin zij heeft vastgesteld dat
de verweerder niet de verwerkingsverantwoordelijke is in het kader van de
aanmeldingsprocedure.

87.

Voor zoveel als nodig stelt de Geschillenkamer voor wat betreft de door de Inspectiedienst
aangehaalde inbreuken het volgende vast.

88.

Voor wat betreft punt a) stelt de Geschillenkamer vast dat alle informatie, zoals vereist door
artikel 30.1 AVG opgenomen is in het register van verwerkingsactiviteiten zoals
overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst gedurende het onderzoek,
waardoor zij hieromtrent geen inbreuk vaststelt. De Geschillenkamer benadrukt dat een
register voor verwerkingsactiviteiten een levend document is dat steeds gewijzigd en
geactualiseerd moet worden.

89.

Voor wat betreft punt b) van de vaststellingen van de Inspectiedienst stelt de
Geschillenkamer vast dat noch de tekst van de AVG, noch de doelstellingen van de AVG
verhinderen dat een opsomming van de categorieën van persoonsgegevens en de
categorieën van betrokkenen wordt opgenomen in het register van verwerkingsactiviteiten
of dat een meer gedetailleerde beschrijving zou nodig zijn. Voor wat betreft de categorieën
van ontvangers verwijst de Geschillenkamer naar een aanbeveling van de CBPL 16 en de

16

Beschikbaar op: https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-06-2017.pdf

Beslissing ten gronde 171/2024 — 24/27

doctrine17 waarin wordt uiteengezet dat het weliswaar niet nodig is de individuele
ontvangers van de gegevens te vermelden, maar dat deze wel gegroepeerd kunnen worden
per categorie van ontvangers. Mutatis mutandis kan deze stelling ook worden toegepast op
de categorieën van persoonsgegevens en betrokkenen. De Geschillenkamer wijst er echter
op dat de invulling van het register van verwerkingsactiviteiten steeds casuïstisch
geëvalueerd moet worden om na te gaan of de hierin opgenomen beschrijving of
opsomming voldoende duidelijk en concreet is. In onderhavig geval stelt de Geschillenkamer
vast dat de opsommingen opgenomen in het register van verwerkingsactiviteiten
voldoende concreet waren. Er kan volgens de Geschillenkamer weinig twijfel bestaan over
de betekenis van de opgesomde elementen, zoals leerling en ouders van leerling,
identificatiegegevens, financiële bijzonderheden, met verduidelijking “ontvangen van een
schooltoeslag”, gegevens betreffende onderwijs met verduidelijking “opleidingsniveau van
de moeder, verslag buitengewoon onderwijs, thuistaal”, en het rijksregisternummer in het
kader van onderwijs.
90.

Punt c) van de vaststellingen van de Inspectiedienst betreft de actualiteit van het register.
De Geschillenkamer wijst erop dat het register van verwerkingsactiviteiten moet worden
bijgewerkt overeenkomstig de ontwikkeling en evolutie van de activiteiten van de
betrokken onderneming of organisatie. Indien de verwerkingsverantwoordelijke een nieuwe
verwerkingsactiviteit aanvangt of een bestaande verwerkingsactiviteit wijzigt, dient het
register van verwerkingsactiviteiten overeenkomstig aangepast te worden. Aangezien de
periode tussen de laatste wijziging van het register van verwerkingsactiviteiten en het
overmaken ervan beperkt is tot een week, en aangezien er geen elementen zijn waaruit blijkt
dat het register van verwerkingsactiviteiten niet actueel zou geweest zijn, is de
Geschillenkamer van oordeel dat er hieromtrent geen inbreuk werd aangetoond.

91.

De Geschillenkamer stelt vast dat het (ontwerp van) register van verwerkingsactiviteiten in
elektronische en schriftelijke vorm werd opgesteld en dat deze werd overgemaakt aan de
Inspectiedienst toen deze daarom verzocht. De Geschillenkamer stelt dan ook vast dat er
geen inbreuk is op artikel 30.1, 30.3 en 30.4 AVG.

17

W. Kotschy, "Article 30: records of processing activities", in Ch. Kuner The EU General Data Protection Regulation (GDPR), a
commentary, 2020, pag. 621.

Beslissing ten gronde 171/2024 — 25/27

III. Sancties
93.

Uit de dossierstukken concludeert de Geschillenkamer dat er meerdere overtredingen van
de AVG hebben plaatsgevonden. Meer bepaald is er sprake van een schending van de
artikelen 5.1(f), 32.1, 32.2, in combinatie met 5.2, 24.1 en 25.1 AVG, alsook overtredingen van
de artikelen 33.1, 34.1 AVG, en ten slotte van de artikelen 35.1, 35.2, 35.3, 35.7 AVG,

94.

Volgens artikel 100 van de WOG heeft de Geschillenkamer de bevoegdheid om:
1° de klacht te seponeren;
2° de buitenvervolgingstelling te bevelen;
3° een opschorting van de uitspraak te bevelen;
4° een schikking voor te stellen;
5° waarschuwingen en berispingen te formuleren;
6° te bevelen dat wordt voldaan aan de verzoeken van de betrokkene om zijn rechten uit te
oefenen;
7° te bevelen dat de betrokkene in kennis wordt gesteld van het veiligheidsprobleem;
8° te bevelen dat de verwerking tijdelijk of definitief wordt bevroren, beperkt of verboden;
9° te bevelen dat de verwerking in overeenstemming wordt gebracht;
10° de rechtzetting, de beperking of de verwijdering van gegevens en de kennisgeving
ervan aan de ontvangers van de gegevens te bevelen;
11° de intrekking van de erkenning van certificatie-instellingen te bevelen;
12° dwangsommen op te leggen;
13° administratieve geldboeten op te leggen;
14° de opschorting van grensoverschrijdende gegevensstromen naar een andere Staat of
een internationale instelling te bevelen;
15° het dossier over te dragen aan het parket van de procureur des Konings van Brussel,
die het in kennis stelt van het gevolg dat aan het dossier wordt gegeven;
16° geval per geval te beslissen om haar beslissingen bekend te maken op de website van
de Gegevensbeschermingsautoriteit.

95.

De Geschillenkamer merkt op dat er bij aanvang van de aanmeldingsprocedure
onduidelijkheid was omtrent de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke in deze
context. Aangezien de verweerder niet het doel en de essentiële middelen van de
verwerkingen

in

Geschillenkamer

het

kader

van

de

aanmeldingsprocedure

geoordeeld

dat

hij

niet

moet

vaststelt,

beschouwd

worden

heeft

de

als

de

verwerkingsverantwoordelijke. Toch heeft de verweerder naar aanleiding van het
gegevenslek de verantwoordelijkheid genomen om de verwerkingen (meer) in regel te
stellen met de verplichtingen voortvloeiend uit de AVG, gelet op de verwerkingen van
(gevoelige) persoonsgegevens op grote schaal. Gelet op het feit dat de verweerder niet als

Beslissing ten gronde 171/2024 — 27/27

verzoekschrift op tegenspraak dient te worden ingediend bij de griffie van het Marktenhof
overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.19, dan wel via het e-Deposit
informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.
19

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief gezonden
aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

