1/15

Expediente N.º: EXP202308206
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: Escrito de reclamación y documentación que acompaña.
A.A.A.(en adelante, la parte reclamante) con fecha 22/05/2023 (lunes) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra PARTIDO POPULAR con NIF G28570927 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante expone que el PARTIDO POPULAR ha utilizado su imagen sin su
consentimiento para su programa electoral en el Ayuntamiento de Mos. Como (…) en el
programa ***PROGRAMA.1 en (…). La Alcaldesa y la Concejala de Educación, asistieron en
abril como representantes del Ayuntamiento a un acto de bienvenida de un profesor
extranjero en el marco del Programa ***PROGRAMA.1 y se hicieron fotografías que se
publicaron en las redes del Concello de Mos.
Ante el interés de la Concejala en dicho programa, y en una conversación, lo relacionó con
el programa electoral del PP de Mos, desde el Instituto, le respondieron que no tenían
inconveniente en su utilización por el Ayuntamiento pero que no querían aparecer en un
programa electoral. “Según supimos el pasado viernes (XX/XX/2023), el partido reclamado,
sin embargo, ha utilizado la fotografía sin su autorización para el programa electoral y
también la han publicado en Facebook.”
Aporta:
- Un mensaje de 9/05/2023 en WhatsApp, pidiendo, a XXXXX, que “hoy hablé con el
XXXXXXX y también con A.A.A. también del proyecto ***PROGRAMA.1, queríamos deciros
que el “programa ***PROGRAMA.1 no debe aparecer en un programa electoral de un
partido político”, “debe poder ser apoyado por el Concello como institución pública, pero no
relacionado con ningún partido político de ninguna ideología” “Por favor no lo uses”.
- Se acompañan dos fotografías de las hojas en XXXXX del programa electoral del PP MOS,
2023/2027, “vota Mos, vota XXXXX”, pudiéndose ver en sección EDUCACIÓN, sus
propuestas, sin mención ninguna del proyecto ***PROGRAMA.1, aunque si a un programa
municipal de inmersión lingüística con un viaje a un país de habla inglesa para el alumnado
de secundaria, y con la fotografía en su parte inferior, en la que figuran dos hombres y
cuatro mujeres.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

-Impresión de pantalla en Facebook de “Populares de Mos”, parte del mismo programa
electoral, sección educación, y con la fotografía en su parte inferior, así como indicación de
la dirección exacta en la que figura, referencia ***URL.1.
SEGUNDO: Evidencias recogidas por la SGI
Como evidencias recogidas por el personal de la AEPD, figuran:
-Con fecha 14/06/2023, en FACEBOOK del PP MOS, no figura la fotografía objeto de la
reclamación, si bien sí que constan muchas imágenes expuestas, pudiendo ser de actos
políticos, aunque también figuran menores, desconociéndose el tipo de información que se
proporciona a tales efectos.
TERCERO: Traslado de la reclamación a la reclamada
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5712, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), el
14/06/2023, se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1/10,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), fue recogido en fecha 15/06/2023, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.
Con fecha 14/07/2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, indicando:
1-La reclamación no se ajusta a la realidad de los hechos por ser inexacta y no veraz, y
aporta “un certificado del (…)” firmado el 11/07/2023, en el que manifiesta la habitual
colaboración activa de la Alcaldía y la Concejala de Educación, doña B.B.B. y doña C.C.C.,
respectivamente, en diversas cuestiones. Reconoce la toma de fotografía con ocasión de la
asistencia de un profesor extranjero relacionado con el programa ***PROGRAMA.1 y que
fue usada en el programa electoral del PP. Señala que en “muchas ocasiones, el servicio de
prensa del Concello de Mos acudía con la Alcaldesa y tomaba fotografías del acto que en
ese momento se estuviese celebrando”. Señala que (…) en la foto, pero que el aceptó las
disculpas de la Concejala de Educación, considerando los hechos un error.
Indica el XXXXXX, que en una ocasión en que el Real Club Celta de Vigo invitó al
estudiantado (15/05/2023), el Concello “nos hizo llegar un modelo de autorización específica
para ese acto”, que distribuyó entre el alumnado para que fuera firmado por los padres o
tutores.
2-La parte reclamada añade la “evidencia de que la foto que se hace es de carácter
institucional, tomada en el ámbito de colaboración pública entre el Concello de Mos y el XXX
de dicha localidad, a los efectos de favorecer los actos institucionales y educativos
vinculados a dicho Municipio”, colaboración que ha sido beneficiosa. Como fotografía
institucional, “se enmarca dentro de la publicidad habitual de los actos públicos de carácter
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

institucional de colaboración mantenidos entre las dos instituciones”, considerando “la
relevancia de los programas ***PROGRAMA.1*
“El criterio de publicación de dicha foto institucional no ha sido limitado en el momento de la
obtención de la misma, ni tampoco en el momento de su publicación, habiéndosele dado
siempre el trámite ordinario y habitual de las fotos obtenidas del XXX de Mos”. “La
discrepancia en la publicación en un programa electoral se ha puesto de manifiesto una vez
dicha foto se había publicado”, no en un momento anterior.
“Debe ponerse de manifiesto que el sentido de la denuncia no se refiere básicamente a la
imagen personal de la denunciante, sino al hecho de que se tratara de un acto vinculado al
programa ***PROGRAMA.1, no existiendo discrepancia alguna con relación al contenido y
otros actos de colaboración institucional, donde la imagen denunciante aparece publicada
de forma habitual, entre otras cuestiones porque dichas circunstancias no se han puesto de
manifiesto ni al Concello de Mos, ni tampoco a la Concejalía de Educación.”
3-Considera un malentendido en la línea de colaboración mantenida con carácter habitual, o
bien se circunscribe a una práctica habitual existente entre el Concello y el XXX de dicha
localidad.
4-“La actuación del Partido Popular en el Concello de Mos y la publicación consignada como
un acto institucional de su Ayuntamiento y en la página de Facebook del Partido Popular y
de dicha localidad”, responde a ”informar de la realidad y necesidad de informar a los
ciudadanos de dicha localidad de las actividades derivadas en el ámbito de la Concejalía de
Educación, teniendo presente que dicha fotografía de carácter institucional se enmarca en la
parte de un programa electoral donde se ponen de manifiesto los logros producidos de cara
a los que se van a realizar en la nueva legislatura. Todo ello determina que es necesario y
los ciudadanos tienen derecho a conocer las actuaciones y los compromisos que se
pretenden llevar a cabo en dicho Concello.”
CUARTO: Admisión a trámite
Con fecha 18/08/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió a
trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Acuerdo de inicio
Con fecha 23/10/2023, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a PARTIDO POPULAR, con NIF G28570927,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD y a efectos de prescripción de la infracción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.”
“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPCAP, la sanción que pudiera corresponder
sería de 5.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

SEXTO: Presentación de alegaciones de la reclamada.
Con fecha 13/11/2023, la parte reclamada efectúa las siguientes alegaciones:
1-La fotografía “ha sido tomada y obtenida en un acto público, plenamente autorizada y
consentida por todas las personas que intervenían y participaban en el mismo, conociendo
de antemano, que lo que se pretendía, precisamente, con la obtención de dicha fotografía
era dejar constancia pública del acto académico que se estaba llevando a cabo, y su
consiguiente difusión como consecuencia de la relevancia que dicho acto llevaba consigo
para el propio municipio y los ciudadanos, al representar una proyección internacional del
mismo mediante el programa ***PROGRAMA.1.
Aporta en documento 1 escrito del Ayuntamiento de Mos, en el que refleja la comparecencia
y manifestaciones de la Alcaldesa de Mos, Doña B.B.B.. Indica que el 6/11/2013, se trasladó
al XXX de Mos para solicitar disculpas a la reclamante, a raíz de una publicación en prensa
y redes sociales sobre el programa ***PROGRAMA.1 durante las pasadas elecciones
locales. Interesa destacar también, que el escrito contiene la siguiente información:
-“La fotografía publicada en prensa y redes sociales el pasado 24/04 a petición de la propia
dirección del Instituto en la que aparecían el maestro llegado de Rumania, participante en el
programa ***PROGRAMA.1, junto consigo misma, la Concejala de educación, C.C.C., el
XXXXXXX del Instituto y dos maestras del XXX participantes en el programa, entre ellas,
usted” fue publicada en estos canales ex profeso y con la voluntad de los docentes y
directivos que solicitaron colaboración de la administración local para darle difusión
mediática”, reconociendo que luego fue utilizada en la campaña electoral de los comicios
locales de mayo 2023, pidiendo disculpas de que la imagen apareciese en su campaña, “sin
que hubiera intención expresa por su parte de que apareciese ni causarle ningún perjuicio”.
Considera que fue un malentendido y un error que no debía haber sucedido.
2-Manifiesta la parte reclamada que “Las informaciones recogidas en la información
publicada por el Ayuntamiento de Mos tiene un interés general para todos los ciudadanos de
Mos. Complementariamente a ello, y en uso de la libertad de la información veraz, y de
contribuir a la formación de una opinión de los ciudadanos, en relación con las obras y
actuaciones acometidas, se ha elaborado dicho prospecto”
-Alude a que se dan los elementos que prevé la jurisprudencia del TS, sentencia 591/2015
de 23/10, para caso de conflicto entre derechos de libertad de información y expresión con
el derecho al honor. La parte reclamada, considera que concurre el conflicto del derecho a la
imagen y protección de datos con el de derecho a la información que es el que se ejerce en
este caso, “teniendo en cuenta la vinculación entre información y fotografías publicadas, y
que las mismas han sido hechas en lugares públicos, en actos celebrados como
consecuencia de actividades de carácter público realizadas”, dicha fotografía “está vinculada
directamente con la información a la que se está haciendo referencia y trata de reforzar el
mensaje y la información que se está haciendo llegar a ciudadanos de Mos” .
-No ha existido intencionalidad en lesionar derechos que amparan a la denunciante,
remitiendo al artículo 83.2 del RGPD. Ha sido un malentendido del Ayuntamiento a utilizar el
reportaje fotográfico vinculado a dicho acto académico, sin que existieran otras pretensiones
que dar publicidad, por la importancia y relevancia que el mismo tenía para el municipio, así
como el hecho transcendente de informar a los ciudadanos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

SÉPTIMO: Envío de propuesta de resolución.
Con fecha 13/08/2024, se emitió propuesta de resolución, del literal:
“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
PARTIDO POPULAR, con NIF G28570927, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y a efectos de prescripción de la infracción,
calificada como muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD con una multa de 5.000
euros”.
La propuesta fue enviada conforme a las normas establecidas en la LPACAP, resultando
notificada el 21/08/2024.
Transcurrido el período otorgado para formular alegaciones, no figuran presentadas.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La reclamante es profesora de XXXXXXXXX en el XXXXXXX y XXXXX con otras
compañeras el programa ***PROGRAMA.1 recibiendo en abril 2023 la visita de un profesor
extranjero. Con motivo de dicha visita, se realizó una fotografía con el mismo en la que
figuraban, además, la Alcaldesa, doña B.B.B., la Concejala de Cultura (C.C.C.), la
reclamante, otra profesora del IES, y el entonces director del IES.
La reclamante y la Alcaldesa de Mos, reconocen que esa foto se difundió en la red social del
Concello de Mos, indicando como fecha de ello, la de XX/XX/2023.
SEGUNDO: La citada fotografía fue posteriormente expuesta en el programa electoral 20232027, PP MOS, “vota MOS, vota XXXXX” apartado “Educación”, figurando en su parte
inferior de página, tras detallar varios puntos de su programa, entre los que consta la
inmersión lingüística, sin referencia explícita a ***PROGRAMA.1. La foto carece de nota de
pie que explique a que evento se refiere o quienes son esas personas.
La reclamante aportó dos fotos, una de la portada del programa electoral impreso del PP
Mos, en el que figura el retrato de la Alcaldesa, y otra imagen en el apartado “XXXXXXXX”
en el que se ve la foto objeto de la reclamación
TERCERO: La reclamante aportó copia de una conversación a través de WhatsApp en la
que el 9/05/2023, se dirigen a la Concejala de Educación (XXXXX), manifestando que había
hablado con el XXXXXXXX y con la también XXXXXXX del proyecto XXXXXXXXX, la
reclamante, expresándole que “el citado proyecto no debe aparecer en un programa
electoral de un partido político”, pidiendo que no se use. “Desde la dirección nos dicen que
el proyecto debe poder ser apoyado por el Concello como institución pública. Pero no
relacionado con ningún partido político de ninguna ideología”.
CUARTO: La reclamante que interpone reclamación el lunes 22/05/2023, precisa que el
viernes pasado, 19/05/2023, supieron que la reclamada está repartiendo un programa
electoral impreso en el que sale la fotografía y que también la han publicado en su cuenta de
FACEBOOK, aportando en su reclamación una captura de pantalla de esta última en la que
figura la fotografía, indicando que está en ***URL.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

La Subdirección General de Inspección de la AEPD, verificó que a 14/06/2023, en dicha
página de Facebook , “populares de Mos”, no figuraba la fotografía objeto de la reclamación.
QUINTO: En escrito del Ayuntamiento de Mos, la Alcaldesa de Mos manifiesta que se
trasladó el 6/11/2023 (fecha posterior al acuerdo de inicio) al XXX de Mos para solicitar
disculpas a la reclamante, reconociendo el uso de la fotografía para el programa electoral de
los comicios locales de mayo 2023.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II La imagen como dato de carácter personal. Responsable del tratamiento
El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las personas
físicas. El artículo 4.1 del RGPD entiende por “datos personales”: “toda información sobre
una persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un
número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o
social de dicha persona”.
El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento”, como “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
El artículo 4.7 del RGPD, define: ”responsable del tratamiento” o “responsable”: la persona
física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

Siguiendo la STC 292/2000, de 30/11, debe afirmarse que el derecho fundamental a la
protección de datos, consagrado en el artículo 18.4 de la Constitución Española, a diferencia
del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una
eficaz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, excluyendo del
conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en contra de su voluntad, persigue
garantizar a esa persona un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y
destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derechos del
afectado.
El derecho a la protección de datos tiene, por tanto, un objeto más amplio que el del derecho
a la intimidad, ya que el derecho fundamental a la protección de datos extiende su garantía
no sólo a la intimidad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE,
sino a la esfera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida
privada, inseparablemente unidos al respeto de la dignidad personal, como el derecho al
honor, y al pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la
protección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que sean
relevantes o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera derechos de la persona, sean
o no derechos constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad
personal y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado.
De este modo, el objeto del derecho fundamental a la protección de datos no se reduce sólo
a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o no íntimo,
cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos, sean o no
fundamentales- como aquellos que identifiquen o permitan la identificación de la persona,
pudiendo servir para la confección de su perfil ideológico, racial, sexual, económico o de
cualquier otra índole, o que sirvan para cualquier otra utilidad que en determinadas
circunstancias constituya una amenaza para el individuo- porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, protegida ya por el art. 18.1 CE, sino los datos de carácter personal. Por
consiguiente, también alcanza a aquellos datos personales públicos, que, por el hecho de
serlo, de ser accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos.
En este caso concreto, la imagen de la reclamante, profesora del IES de la localidad,
plasmada en la foto que se utiliza para el programa electoral de las elecciones locales de
mayo 23, es un dato de carácter personal que figuró y se recoge de una fotografía publicada
por el Ayuntamiento, a la que la reclamante no consta que se opusiera. Después, la parte
reclamada entidad privada, partido político, relacionado con el Concello, al ser la misma
persona la que se postulaba como Alcaldesa en las elecciones de mayo 2023, usó la foto en
el programa electoral impreso del partido político. La fotografía que el Ayuntamiento
previamente obtuvo, lo fue con un fin determinado, especifico y querido por la misma
reclamante (disponibilidad, autodeterminación de la voluntad de su titular), posando con el
resto de sus componentes que forman la foto. La reclamante expresa que el dato de su
imagen que la identifica plenamente se ha expuesto por un partido político, para el que
según indica no otorgó su consentimiento.
La actuación de la reclamada confirma los requisitos que se definen como tratamiento de
datos de carácter personal, siendo responsable del tratamiento.
III Obligación incumplida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar
lícito el tratamiento de datos personales:
“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos;
a) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
d) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
e) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por
el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
Asimismo el Considerando 40 del mencionado RGPD, dispone que: “Para que el tratamiento
sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o
sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se
refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con el que sea parte
el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado con anterioridad a la
conclusión de un contrato.”
La parte reclamada ha de acreditar que los datos personales que trata lo serán, de manera
lícita (artículo 5.1.a) del RGPD, limitando el artículo 6.1 del RGPD las opciones de dicha
licitud. Es a la parte reclamada a la que corresponde acreditar que cumple con alguna base
de legitimación de las reseñadas, en virtud del artículo 5.2 del RGPD, que indica “El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»)”.
Por otro lado, figura en una conversación en WhatsApp, antes del efectivo uso de la foto, el
9/05/2023, la no aceptación del uso del proyecto XXXXXXXXX para “fines políticos de
ninguna ideología”.
También cabe destacar que el contexto en el que aparece la foto es en el apartado de
educación del programa electoral impreso del PP de Mos, y en la página de Facebook del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

mismo, que contiene diversos aspectos programáticos del mismo, sin aludir al programa
***POGRAMA.1 citado, y conteniendo la foto, sin explicitar a que se refiere, quienes son sus
integrantes, es decir sin conexión alguna a la información que se contiene.
La parte reclamada señala que, como base legitimadora, prima el derecho a la información
de los ciudadanos del Concello. Sin embargo, como se ha expuesto, la imagen de la
reclamante no se utiliza para facilitar información a los ciudadanos sobre aspectos
relacionados con la actuación del Ayuntamiento, sino con una finalidad política, la difusión de
un programa político en el marco de unas elecciones. Además del contenido del programa y
del contexto en el que figura la imagen de la reclamante, ésta carece de relevancia pues no
se hace ninguna referencia al evento en el que fue tomada la fotografía, por lo que podía
prescindirse de su uso en el programa, al no contener el programa, como se ha indicado,
referencia explicativa alguna sobre la misma.
Por otro lado, se ha de indicar que la explicación del programa político nada tiene que ver
con la foto que se difunde que carece en este contexto de interés informativo. Indica la parte
reclamada que cumplen con el principio de transparencia y que es una foto institucional de
relevancia. Sin embargo, la reclamante no es personaje de proyección pública, su imagen
carece de trascendencia pública y como se ha dicho su difusión era innecesaria, por ello no
existe ninguna justificación para la intromisión realizada en su derecho a la protección de
datos y, por tanto, la posterior publicación de la imagen de la reclamante con otra finalidad
requería la obtención previa de su consentimiento
El objetivo de la información del programa es perfectamente entendible sin la fotografía,
pues esta no añade aspecto alguno aparte de la presencia de la Alcaldesa y la Concejala de
Cultura, sin contar con la consideración que la imagen no consta fuera obtenida
directamente por la parte reclamada, ni se dirigió a las personas que figuraban en la misma.
El hecho de que la reclamante no pusiera obstáculo a la difusión en redes sociales por parte
del Concello, que fue el que obtuvo la imagen de la reclamante, no significa que la parte
reclamada, ente privado, distinto del Concello, dispusiera de autorización para exponer la
imagen, ya que todo tratamiento de datos personales ha de contar como se señala, con una
base de legitimación para su tratamiento. Aquí se aprecia que los intereses de la alcaldesa y
los de la candidata a la alcaldía, coinciden en la misma persona física, pues la alcaldesa es
la candidata que se presenta por el partido que expone la foto, lo que no quiere decir que el
partido político que presenta a su candidata a la alcaldía tenga las mismas prerrogativas que
el alcalde del municipio.
Asimismo, se ha de rechazar la alegación de que la foto fue hecha en un lugar público, en
actividades de carácter público, toda vez que no debe olvidarse que las profesoras por el
hecho de ser empleadas públicas no se convierten en personajes de proyección pública y no
pierden su derecho a la protección de sus datos, que no constaba vulnerado por el Concello
al exponer la foto, sino por la parte reclamada al utilizarla con posterioridad sin ninguna base
de legitimación,
La calificación por la parte reclamada de la imagen como institucional, como muestra de la
colaboración pública Concello- XXX, descarta el uso por una entidad privada que tiene otros
fines, políticos en este caso, y que así fue advertida en el mensaje de WhatsApp
previamente remitido.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Por otro lado, que la imagen fuera publicada por el Concello, no otorga legitimación para que
la misma sea utilizada por la parte reclamada, aunque la difusión de la imagen por el
Concello se realizara sin limitación, como señala la alegación de la parte reclamada. La
parte reclamada ha de acreditar que dispone de base legitimadora para el tratamiento que
lleva a efecto, ya que la base legitimadora no se presume, en este caso, en modo alguno,
pese a haberse publicado previamente por el Concello. Además, ha de tenerse en cuenta la
excepcionalidad del tratamiento que como indica el art. 6 del RGPD “solo será lícito si
cumple al menos una de las siguientes condiciones”.
La sentencia que alega la parte reclamada del TS no es aplicable a este caso, al tratarse de
inicio de contenidos diferentes. La sentencia trata de la información periodística sobre
personas de relevancia pública en relación con una investigación judicial sobre una presunta
corrupción política y económica frente al derecho al honor.
La libertad de información comprendería la comunicación de hechos susceptibles de
contraste con datos objetivos y consiste en comunicar o recibir información veraz por
cualquier medio de difusión (por todas STC 5/2021, de 25 de enero de 2021).
En este caso, no existe tal interés periodístico ni se trata de una noticia, sino de un
programa electoral no pudiendo calificarse de información susceptible de contraste, ni por
tanto existe conflicto de derechos, ni guarda relación con la institucionalización de la
formación de la opinión pública. La información no repasa los logros realizados por el
Ayuntamiento, sino lo que ofrece en un programa electoral, y resulta entendible
perfectamente sin la foto, ya que, de hecho, este no explica nada sobre ella, no se relaciona
con el programa, más allá de la aparición en la foto de la Alcaldesa, candidata.
Así pues, no se correspondería con la base legitimadora que propone la parte reclamada
que podría suponer en caso de concurrir, una prevalencia del derecho de información, pero
que no se corresponde con el caso específico, al no existir conflicto entre derechos sino una
artificiosidad que sirve a la parte reclamada para ser alegada en tal sentido.
Pero, es más, como se recoge en la sentencia 3212/2022 del Tribunal Supremo de
28/07/2022, dicho tribunal ha declarado en reiteradas ocasiones (sentencias 1225/2003, de
24/12, 1024/2004, de 18/10, 1184/2008, de 3/12, 311/2010, de 2/06) que el consentimiento
dado para publicar una imagen con una finalidad determinada no legitima su publicación con
otra finalidad distinta.
Subsidiariamente, como se ha detallado, cabe indicar que en este caso no existe conexión
alguna de la foto con ningún elemento informativo que se contenga e interrelacione el
programa ***PROGRAMA.1 con la foto expuesta, ni se describe el interés público que tiene
la imagen, porque nada explica, cuestionando así la afectación de la misma a la necesidad
de su tratamiento del dato personal que hace identificable a la reclamante para este fin de
constar en el programa electoral de la parte reclamada.
No se debe olvidar que antes del uso de la foto por la parte reclamada, el Ayuntamiento de
Mos, del que era Alcaldesa la candidata, ya había informado en su página con la misma foto
del proyecto, uso de la imagen y fines para los que la profesora reclamante no consta se
opusiera a la toma de la foto y dicho uso. Elementos que no consta que se dieran en la parte
reclamada con posterioridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Al no acreditar la parte reclamada en su respuesta al traslado y alegación que pudiera
concurrir alguna de las bases de legitimación contenidas en el artículo 6.1 del RGPD,
supondría la imputación a la reclamada de la citada infracción del artículo 6.1 del RGPD.
IV Tipificación y calificación de la infracción
La infracción que se le atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD que dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 de
euros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada prescribe a los
tres años, conforme al artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, que califica de muy grave la
siguiente conducta:
(…)
a) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
V Determinación de la sanción
Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de datos,
como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos se
encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d).
Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2 d) del
citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.
En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción que
corresponde imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá ser, en
cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1
del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si
el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción”.
Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión de la
infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente
f) La afectación a los derechos de los menores
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
En el acuerdo de inicio se dio como elemento atenuante de la infracción, el hecho de que la
reclamada es una entidad cuya actividad, no está relacionada con el tratamiento de datos de
carácter personal, aplicándose por ello el artículo 76.2.b) de la LOPDGDD. El precepto
deviene del desarrollo del artículo 83.2.k) del RGPD, como principio aplicable a las
circunstancias del caso, para contemplar, “cualquier otro factor agravante o atenuante”,
exponiendo como ejemplos, los “beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas,
directa o indirectamente, a través de la infracción”.
Sin embargo, el hecho de que su principal actividad no aparezca ligada directamente al
tratamiento de datos como pudieran ser a título de ejemplo, las entidades empresariales, las
financieras u operadores de telecomunicaciones, no ha de servir como acicate o beneficio
para una eventual reducción en la sanción a la que no se ha hecho merecedora,
entendiendo que por no participar en el tráfico habitual y diario del mercado de datos
personales no va a afectar proporcionalmente a la gravedad del hecho infractor. De hecho,
es difícil precisar una actividad que no conlleve la realización de tratamientos de datos en
mayor o menor medida y con diferentes alcances. La reclamada es una organización
centralizada de tipo político, de alcance nacional que gestiona datos en todo ese ámbito,
entre otros los de sus afiliados, catalogados como de categoría especial, aunque no es este
el caso, pero si su finalidad que puede ser política, como lo fue en este caso que trata los
datos personales en un programa electoral. De ello, la reclamada ha de asumir el riesgo de
que los mismos puedan ser tratados de manera contraria a la ley. Contemplar la vinculación
de la actividad del infractor con la escasa realización de tratamientos de datos como
atenuante, no puede sino anular el efecto disuasorio de la multa, minorando por defecto las
circunstancias que puedan concurrir, lo que sería tanto como considerar que el no
tratamiento habitual de datos o la falta de vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos , pudiera no producir efectos negativos, sino más bien
positivos, preconfigurando la circunstancia atenuante sin considerar caso a caso los
elementos que concurren, como en este caso. Con su efecto disuasorio,
las multas administrativas contribuyen a reforzar la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y constituyen, por ende, un elemento clave
para garantizar el respeto de los derechos de dichas personas, de conformidad con la
finalidad del citado Reglamento de asegurar un elevado nivel de protección de esas
personas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales. Como conclusión, no se
estima que concurra esta atenuante en la conducta de la reclamada.
Son, sin embargo, en este caso circunstancias agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

-La conducta de la reclamada refleja que la infracción se cometió con una falta de diligencia,
de carácter grave, acercándose a la intención que conlleva la recogida exprofeso de las
imágenes queridas por la reclamada, para unos fines políticos mediante su difusión y
exposición en el programa, cuando previamente se advirtió en un mensaje de WhatsApp de
la oposición a su uso ideológico, y no solo por la reclamante pese a ser la única que reclama
(art. 83.2.b RGPD). La alegada falta de intencionalidad no obsta a la comisión de la
infracción, que en supuestos como el analizado pueden cometerse por falta de diligencia. La
acción se aprecia que va encaminada no a contemplar los derechos de las personas que
aparecen en la foto, sino en el uso de una imagen que se obtuvo con una finalidad, para otra
diferenciada que ya comunicaron previamente las afectadas en el mensaje de 9/05/2023,
conociendo la falta de consentimiento para la utilización de dicha imagen, sin embargo, se
imprimió y figuraba en los ejemplares relativos a la campaña.
- La categoría de los datos de carácter personal afectados, con difusión de la imagen, que,
en palabras del TJUE en su Sentencia de 8/12/2022, asunto C-460/22:“La imagen de una
persona es, en efecto, uno de los principales atributos de su personalidad, por cuanto
manifiesta su individualidad y permite diferenciarla de sus semejantes. Así pues, el derecho
de una persona a la protección de su imagen constituye una de las condiciones esenciales
de su realización personal y presupone en especial el control por parte de la persona sobre
su propia imagen, lo cual incluye la posibilidad de impedir su difusión. La protección del
derecho a la vida privada reviste en ese contexto una importancia especial, por la capacidad
de las fotografías de transmitir información particularmente personal, cuando no íntima, de
una persona o de su familia (véase, en este sentido, Tribunal EDH, 7/02/2012, Von
Hannover c. Alemania, CE:ECHR:2012:0207JUD004066008, apartados 95, 96 y 103 y
jurisprudencia citada)”. (83.2.g) RGPD).
El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa de 5.000 € (cinco mil
euros) por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER una multa de 5.000 euros a PARTIDO POPULAR, con NIF
G28570927, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD y a efectos de prescripción de la infracción, calificada como muy grave en el artículo
72.1.b) de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PARTIDO POPULAR.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de
esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. Se advierte al
sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la presente
resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b) de la LPACAP,
en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el art. 62 de
la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-XXXX-XXXX-XXXX (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

