 

 

 

1/12 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 01/2022 du 3 janvier 2022 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-01182 
 
Objet  :  Plainte  contre  une  agence  de  placement  privée  pour  traitement  ultérieur  illicite  de 
données à caractère personnel après une demande d'effacement 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant: 
 
le plaignant : 
 

X, ci-après "le plaignant" ; 

le défendeur : 

Y, représenté par Maître Maarten Stassen, ci-après le "défendeur". 

 

 

Décision quant au fond 01/2022 - 2/12 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 3 mars 2020, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données contre 

le défendeur. L'objet de la plainte concerne le traitement ultérieur illicite de données à caractère 

personnel du plaignant, après qu'il ait  demandé  au défendeur  d'effacer les  données à caractère 

personnel.  

2.  Le  plaignant  déclare  qu'à  l'automne  2019,  il  s’est  rendu  à  un  entretien  d’embauche  chez  le 

défendeur  mais  qu'il  n'a  pas  été  engagé  et  a  ensuite  demandé  l’effacement  de  ses  données. 

Toutefois, le 2 mars 2020, le plaignant reçoit un e-mail du défendeur, l'informant que ce dernier lui 

a  créé  un  compte.  Le  plaignant  répond  le  jour  même  qu'il  ne  souhaite  pas  de  compte  et  prie  le 

défendeur d'effacer toutes ses données à caractère personnel. Bien que le défendeur lui confirme 

dans la matinée du 3 mars 2020  que les  données  à caractère personnel ont été supprimées, le 

plaignant reçoit de nouveau dans l'après-midi un e-mail avec une offre d'emploi d'un bureau local 

du défendeur.  

3.  Le 29 avril 2020, le Service de Première Ligne prend contact avec le plaignant afin de vérifier s'il a 

reçu de nouveaux e-mails depuis l'introduction de la plainte et pour qu'il apporte une preuve de 

l'exercice de ses droits auprès du défendeur.  

4.  Le 29 avril  2020, le plaignant confirme qu'il a reçu un deuxième e-mail avec une offre d'emploi, 

envoyée par un autre bureau du défendeur le 15 avril 2020. Le plaignant déclare également avoir 

demandé à l’époque l'effacement par téléphone auprès d'un bureau du défendeur, en pensant que 

l'ensemble de l'organisation accéderait à sa demande. 

5.  Le 2 juillet 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62, § 1er de la LCA. 

6.  Le  22  juillet  2020,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

7.  Le  22  juillet  2020,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et l’inventaire des pièces. 

8.  Le 21 avril 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse en vertu de 

l’article 91, § 1er et § 2 de la LCA. Le rapport d’enquête comporte des constatations relatives à l'objet 

de  la  plainte  et  distingue  deux  traitements1.  Le  premier  traitement  concerne  l'inscription  du 

1 La Chambre Contentieuse souligne pour le bon ordre que le rapport d'enquête se réfère par erreur aux dates des 2 et 3 mars 2019, 
respectivement pour les e-mails communiquant l'activation du compte sur le portail d’Y et pour les e-mails concernant la demande 
d'effacement et les e-mails d'offres d'emploi que le plaignant a malgré tout reçus ensuite. Ces échanges ont eu lieu en 2020. 

 

Décision quant au fond 01/2022 - 3/12 

plaignant sur les listes de diffusion d’Y "pour offres d'emploi". Le deuxième traitement concerne la 

création d'un compte, au nom du plaignant, sur le portail d’Y. 

9.  Traitement 1 —  Le défendeur  déclare dans sa réponse au Service d'Inspection que le plaignant 

s'est inscrit comme candidat intérimaire le 29 avril 2019 à 12h01, via une page Internet d’Y qui n'est 

plus utilisée (…). En ce qui concerne la licéité de l'inscription du plaignant sur la liste de diffusion d’Y 

"pour l'envoi d'offres d'emploi", le DPO d’Y se réfère à différentes bases juridiques selon le type de 

traitement. 

10.  Y  affirme  en  particulier  que  l'exécution  d'un  contrat  (article  6.1.b  du  RGPD)  constitue  la  base 

juridique du traitement de données à caractère personnel dans le cadre des services qui relèvent 

de la mission d’Y en tant qu'agence de placement privée, dont l'envoi d'offres d'emploi. Les services 

qui sont par contre "auxiliaires" à la mission d'agence de placement privée au sens strict reposent 

sur  l'intérêt  légitime  du  défendeur.  Ces  services  peuvent  consister  notamment  à  proposer  une 

formation afin de favoriser les opportunités d’embauche, afin que les aptitudes disponibles chez les 

travailleurs puissent correspondre au mieux à la demande d’aptitudes chez les employeurs. Enfin, 

le  défendeur  utilise  le  consentement  des  personnes  concernées  pour  la  communication  qui  ne 

relève pas de la mission d’Y en tant qu'agence de placement privée et qui est considérée comme 

de la communication de marketing. 

11.  Sur la base de ces éléments, le Service d'Inspection constate que le premier traitement de données 

à  caractère  personnel  contesté,  à  savoir  l'inscription  du  plaignant  sur  la  liste  de  diffusion  d’Y 

"pour l'envoi  d'offres  d'emploi",  s'inscrit  dans  le  cadre  de  la  mission  d’Y  en  tant  qu'agence  de 

placement privée et est dès lors fondé sur l'exécution d'un contrat avec la personne concernée. 

Le Service  d'Inspection  conclut  dès  lors  que  ce  traitement  ne  constitue  pas  une  violation  des 

articles 6 et 7 du RGPD. 

12.  En ce qui concerne la manière dont le défendeur a traité la demande d'effacement du plaignant, le 

Service d'Inspection estime que celle-ci n'est pas compatible avec l'obligation du responsable du 

traitement de faciliter l'exercice des droits des personnes concernées ni avec sa responsabilité de 

prendre à cet égard des mesures techniques et organisationnelles appropriées.  

13.  Dans les réponses aux questions du Service d'Inspection concernant le traitement des demandes 

de droit à l'effacement, le défendeur précise avant tout que les données à caractère personnel de 

candidats intérimaires sont conservées dans une banque de données centrale pour  la Belgique. 

La procédure  interne  de  traitement  des  demandes  de  personnes  concernées  prévoit  que  les 

demandes de suppression des données soient transmises par défaut au département Quality d’Y, 

en  vue  de  leur  traitement  manuel.  Ce  service  examine  la  demande  et  effectue  une  contrôle 

d'identité avant de préciser la portée de la demande et de la gérer de manière adéquate. Dans le cas 

d'une demande d'effacement, le service va plus précisément vérifier depuis la banque de données 

Décision quant au fond 01/2022 - 4/12 

centrale quelles données peuvent être supprimées et le cas échéant, il adaptera manuellement les 

données. Une fois la demande clôturée, la personne concernée est enfin informée.  

14.  Nonobstant ce qui précède, le défendeur confirme également que la collaboratrice qui  a reçu la 

demande du plaignant à l'époque aurait omis de transmettre la demande d'effacement au service 

concerné, de sorte qu'aucune demande d'effacement n'a été enregistrée et encore moins traitée 

et  donc  que  le  plaignant  est  finalement  resté  dans  la  banque  de  données  centrale  en  tant  que 

candidat intérimaire. 

15.  Le  défendeur  déclare  dans  sa  réponse  au  Service  d'Inspection  qu’Y  tente  d'ailleurs  de  limiter 

quelque  peu  le  traitement  manuel  des  demandes  d'effacement  et  de  traiter  à  l'avenir  de  telles 

demandes  de  manière  automatisée.  Selon  le  Service  d'Inspection,  cette  "volonté"  de  traiter 

automatiquement  les  demandes  d'effacement  semble  non  seulement  incompatible  avec  la 

formulation  employée  à  l'article  12.2  du  RGPD  selon  laquelle  le  responsable  du  traitement  doit 

faciliter l'exercice des droits de la personne concernée, mais il apparaît que le défendeur devait 

prendre des mesures techniques et organisationnelles appropriées en vertu de l'article 24 du RGPD 

afin de garantir et de pouvoir démontrer que le traitement est réalisé conformément au RGPD, en 

ce  compris  un  traitement  automatisé  des  demandes  d'effacement.  Le  Service  d’Inspection 

constate dès lors que le défendeur a violé les articles 12.2, 17 et 24 du RGPD. 

16.  Traitement  2  —  En  ce  qui  concerne  le  deuxième  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

contesté, à savoir la création d'un compte sur le portail d’Y, le défendeur explique qu'au début de 

l'année 2020, Y est passé d'une page d'inscription centrale à un portail en libre-service, qui sert de 

support aux données à caractère personnel déjà enregistrées auprès du défendeur et qui donne 

également la possibilité aux candidats intérimaires de gérer eux-mêmes leurs données à caractère 

personnel, de les rectifier et au besoin de postuler à l'aide de celles-ci. Depuis lors, les nouvelles 

inscriptions auprès du défendeur impliquent la création d'un compte sur le portail d’Y. Les candidats 

intérimaires  qui  étaient  déjà  inscrits  après  d’Y  au  moment  de  l'  "activation"  du  portail  d’Y  en 

libre-service ont par contre été informés par un e-mail au moment et à l'occasion de l'introduction 

de ce système. 

17.  Dans  la  réponse  à  la  demande  d’information  du  Service  d'Inspection,  le  défendeur  précise 

également qu’Y ne s’appuie pas sur le consentement comme base juridique pour la création d'un 

compte sur le portail d’Y, mais sur l'exécution d'un contrat entre le candidat intérimaire en tant que 

demandeur d'emploi et Y en tant qu'agence de placement privée. 

18.  Vu les éléments qui précèdent, le Service d'Inspection constate que la création d'un compte sur le 

portail d’Y pour le plaignant s'est faite de manière licite et ne constitue dès lors pas une violation 

des articles 6 et 7 du RGPD. 

19.  En ce qui concerne l'information du plaignant préalablement à la création d'un compte sur le portail 

d’Y, le Service d'Inspection constate, sur la base des pièces déposées par le plaignant ainsi que par 

Décision quant au fond 01/2022 - 5/12 

le défendeur, que le plaignant n'a été informé par e-mail que le 2 mars 2020 que son compte avait 

été activé. Lors de l'enquête du Service d'Inspection, le DPO d’Y confirme que monsieur X s'était 

inscrit auprès d’Y en tant que candidat intérimaire, que le portail d’Y en libre-service n'existait pas 

encore au moment de son inscription, et qu’Y l'a activé pour le plaignant lors de sa mise en service, 

ce dont il a été informé via deux e-mails le 2 mars 2020. Par ailleurs, le Service d'Inspection constate 

que ces e-mails indiquent seulement qu'un compte sur le portail d’Y a été créé pour le plaignant, 

avec l'adresse e-mail du plaignant comme identifiant. 

20. Étant donné que le plaignant n'a donc pas été informé de l'introduction du portail d’Y préalablement 

à  la  création  et  à  l'activation  de  ce  compte,  le  Service  d'Inspection  affirme  que  ce  deuxième 

traitement de données à caractère personnel contesté sème la confusion et constitue dès lors une 

violation de l'article 5.1.a du RGPD.  

21.  Le 20 mai 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

22. Le 28 mai 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

23. La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

9 juillet 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 30 juillet 2021 et celle pour les 

conclusions en réplique du défendeur au 20 août 2021. 

24. Le  11 

juin  2021, 

la  Chambre  Contentieuse  est 

informée  qu’Y  sera  représenté  par 

Maître Maarten Stassen. Le défendeur demande que toutes les communications avec la Chambre 

Contentieuse,  et  si  possible  avec 

l’autre  partie,  se 

fassent  par  voie  électronique. 

Par ailleurs, le défendeur  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §  2,  3°  de la  LCA),  qui  lui  a  été 

transmise le 16 juin 2021.  

25. Le  9  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur. 

26. Le défendeur  déclare tout d'abord que la plainte est un cas isolé de  non-suivi  involontaire de la 

procédure  prescrite  pour  l'effacement  des  données.  Bien  que  le  défendeur  n'ait  pas  pu  vérifier 

pourquoi la procédure n'a pas été suivie ni pourquoi la collaboratrice concernée a confirmé que les 

données du plaignant avaient été supprimées de la banque de données du défendeur alors que ce 

n'était pas le cas, du fait que la collaboratrice en question ne travaille plus pour le défendeur depuis 

juillet 2020, à savoir avant le premier courrier du Service d'Inspection, le défendeur déclare qu'il n'a 

trouvé aucun indice selon lequel il s'agirait d'un acte intentionnel de l'ancienne collaboratrice et qu'il 

ne s'agissait  certainement pas d'un  acte intentionnel du défendeur, en tant  que responsable du 

traitement.  

Décision quant au fond 01/2022 - 6/12 

27. En ce qui concerne la deuxième constatation du Service d'Inspection, le défendeur affirme qu'une 

demande  d'effacement  ne  peut  pas  être  entièrement  automatisée  lorsque  l'  "exécution  d'un 

contrat" est la base juridique d'un traitement, étant donné que l'article 17.1.a du RGPD dispose que 

le responsable du traitement est seulement tenu, dans un tel cas, d'effacer les données à caractère 

personnel  lorsque  "les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  plus  nécessaires  au  regard  des 

finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière".  

28. Le  défendeur  affirme  qu'en  l'espèce,  on  ne  sait  d'ailleurs  pas  clairement  quelles  allégations 

factuelles amènent le Service d'Inspection à conclure qu'il y a une violation des articles 17, 12.2 et 

24 du RGPD, et en particulier si la constatation du Service d'Inspection porte sur le non-respect 

unique de la procédure existante ou sur la procédure elle-même.  

29. Par ailleurs, le défendeur réfute la conclusion du Service d'Inspection selon laquelle le traitement 

automatisé  de  demandes  d'effacement  est  nécessaire  ou  du  moins  approprié  pour  faciliter 

l'exercice des droits des personnes concernées. Selon le défendeur, un traitement automatisé n'est 

en  effet  pas  possible  parce  que  ce  traitement  et  la  base  juridique  de  l'article  6.1.b  du  RGPD 

impliquent  intrinsèquement  que  toutes  les  données  ne  peuvent  pas  simplement  être  effacées 

automatiquement.  Une  intervention  manuelle  de  la  section  responsable  du  traitement  des 

demandes sera donc toujours nécessaire, selon le défendeur. 

30. Le  défendeur  précise  également  que  des  demandes  d'exercice  de  droits  liés  au  RGPD  lui 

parviennent de différentes manières, comme par exemple physiquement dans un de ses bureaux, 

par  téléphone,  par  e-mail  à  une  adresse  e-mail  d'un  bureau,  par  e-mail  directement  à  un 

collaborateur, par e-mail à la section concernée (comme indiqué dans la politique de confidentialité), 

par  e-mail  à  un  autre  service,  etc.  Par  cette  approche,  le  défendeur  tente  de  rendre  accessible 

l'exercice des droits des personnes concernées et toutes les demandes sont traitées, quel que soit 

le canal par lequel elles arrivent. 

31.  Le défendeur se réfère ensuite aux investissements dans un système de gestion de la vie privée 

afin de poursuivre l'optimisation des processus existants liés au RGPD, en ce compris les processus 

concernant le traitement de demandes des personnes concernées. Le défendeur estime qu'au vu 

des mesures techniques et organisationnelles actuelles et des investissements dans un logiciel de 

gestion de la vie privée visant à faciliter efficacement l'exercice des droits, on peut difficilement 

affirmer qu'il y a violation des articles 17, 12.2 et 24 du RGPD.  

32. En ce qui concerne la violation de l'article 5.1.a du RGPD, le défendeur déclare que le plaignant savait 

bien que le défendeur pouvait traiter ses données à caractère personnel pour faciliter le processus 

de candidature pour de nouvelles fonctions et que le plaignant avait été informé préalablement de 

l'introduction  du  portail  d’Y.  Il  en  résulte,  selon  le  défendeur,  que  le  traitement  a  été  réalisé  de 

manière transparente à l'égard du plaignant, conformément à l'article 5.1.a du RGPD.  

Décision quant au fond 01/2022 - 7/12 

33. Le défendeur réfute l'affirmation du Service d'Inspection selon laquelle le plaignant n'a été informé 

de  l'introduction  du  portail  d’Y  qu'après  la  création  de  son  compte,  par  le  biais  d'un  e-mail 

d'activation  du  2  mars  2020.  Le  défendeur  déclare  plus  précisément  que  la  déclaration  de 

confidentialité pour les candidats, qui était disponible via le site Internet sur lequel le plaignant s'est 

enregistré le 22 avril 2019 en tant que candidat intérimaire, mentionne de manière  claire que les 

données à caractère personnel sont utilisées pour  faciliter le processus de candidature pour  de 

nouvelles fonctions, ce qui constitue le but exact du portail d’Y, selon le défendeur.  

34. Le  défendeur  avance  d'ailleurs  que  cette  amélioration,  et  l'objectif  spécifique  de  faciliter  le 

processus de candidature pour de nouvelles fonctions, a été expliqué une deuxième fois dans un 

e-mail envoyé à toutes les personnes concernées dont les données figuraient dans la banque de 

données  du  défendeur,  quelques  jours  avant  l'e-mail  du  2  mars  2020  adressé  au  plaignant 

concernant  l'activation  de  son  compte  auprès  d’Y.  Le  défendeur  estime  dès  lors  qu’Y  a  fait  le 

nécessaire  pour  être  transparent  quant  au  traitement  en  question,  de  sorte  que  l'on  peut 

difficilement affirmer qu'il y a une violation de l'article 5.1.a du RGPD. 

35. Le défendeur se réfère aussi à la politique de la Chambre Contentieuse relative à la publication des 

décisions sur le site Internet de l'Autorité de protection des données, ainsi qu'au fait que la cause 

de la plainte est une erreur humaine, avant de prier la Chambre Contentieuse de ne rendre aucune 

information publique dans la décision, permettant l'identification du défendeur. Ni dans les faits de 

cette affaire, ni dans sa propre attitude, le défendeur ne voit de raison d'appliquer comme sanction 

l'identification des parties concernées dans ce dossier. 

36. Enfin, le défendeur demande que la Chambre Contentieuse constate que le non-effacement des 

données du plaignant après une demande de sa part en ce sens est un cas isolé sans acte fautif 

intentionnel du défendeur et de prendre acte des efforts que le défendeur fournit et a fournis pour 

faciliter de manière optimale l'exercice des droits, dont le droit à l'effacement, et sur cette base, de 

juger qu'il n'est pas nécessaire de prononcer une des mesures prévues à l'article 100, § 1er de la LCA. 

37. À titre principal également, le défendeur demande que la Chambre Contentieuse constate qu'il est 

établi, sur la base du rapport d'enquête du Service d'Inspection et des moyens avancés dans ce 

cadre,  que  le  défendeur  n'a  violé  aucune  des  dispositions  du  RGPD,  et  qu'elle  ordonne  ainsi  le 

non-lieu en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA. 

38. Toujours à titre principal, le défendeur demande de ne pas être identifié dans la publication de la 

décision étant donné qu'il prouve, par son attitude positive et coopérante, que sa "mise au pilori" 

n’est pas nécessaire pour qu'il prenne au sérieux ses obligations liées au RGPD, car c'est déjà le cas 

même en l'absence de sanction. 

39. À titre subsidiaire, si la Chambre Contentieuse estime malgré tout sur la base des constatations du 

Service  d'Inspection  que  le  défendeur  a  violé  des  dispositions  du  RGPD,  le  défendeur  prie  la 

Décision quant au fond 01/2022 - 8/12 

Chambre  Contentieuse  de  juger  que  ces  violations  ne  sont  pas  de  nature  à  devoir  infliger  une 

sanction et d’ordonner ainsi le non-lieu en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA. 

40. Le plaignant n’introduit aucune conclusion en réplique auprès de la Chambre Contentieuse. 

41.  Le  16  août  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  de  synthèse  de  la  part  du 

défendeur.  

II.  Motivation  

42. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  plainte  porte  sur  l'absence  de  suite  donnée  à  une 

demande  d'effacement,  d'une  part,  et  sur  une  violation  présumée  des  principes  de  licéité,  de 

loyauté et de transparence, d'autre part. 

II.1.  Inscription sur les listes de diffusion d’Y pour offres d'emploi (traitement 1) et demande 

d'effacement du plaignant 

43. Sur la base du rapport d'enquête du Service d'Inspection ainsi que des pièces justificatives fournies 

par  le  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  estime  avant  tout  que  le  défendeur  a  informé 

correctement le plaignant, au moment de son inscription en tant que candidat intérimaire, quant 

aux services qu’Y propose en tant qu'agence de placement privée, par le biais de la déclaration de 

confidentialité pour les candidats.  

44. La  Chambre  Contentieuse  conclut  que  l'inscription  du  plaignant  sur  les  listes  de  diffusion  d’Y 

concernant les offres d'emploi a eu lieu de manière licite et ne constitue dès lors pas une violation 

des articles 6 et 7 du RGPD. Ce volet de la plainte doit dès lors être classé sans suite. 

45. Quant à la demande d'effacement, la Chambre Contentieuse comprend que dans le cadre d'une 

conversation téléphonique avec une collaboratrice du bureau d’Y [..], le plaignant aurait demandé le 

29 avril 2019 l’effacement de ses données, lorsqu'il a appris qu'il n'avait pas été engagé. En outre, 

suite à la double communication indiquant qu'un compte sur le portail d’Y avait été créé pour lui, le 

plaignant  aurait envoyé un e-mail  à Y le 2 mars 2020  [..](...)  afin de faire supprimer  ses données 

à caractère  personnel,  ce  à  quoi  une  collaboratrice  de  ce  même  bureau  a  répondu  par  écrit 

le 3 mars 2020  que ses données à caractère personnel avaient été supprimées des banques de 

données.  

46. Il ressort toutefois de l'objet de la plainte et des pièces justificatives du plaignant que le défendeur 

n'a pas donné suite à la demande du plaignant. L'article 17.1 du RGPD prévoit néanmoins le droit 

pour  les  personnes  concernées  d'obtenir  du  responsable  du  traitement  l'effacement  de  leurs 

données à caractère personnel dans les meilleurs délais. Si les données à caractère personnel ne 

sont plus nécessaires pour les finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou traitées d'une 

Décision quant au fond 01/2022 - 9/12 

autre  manière,  le  responsable  du  traitement  est  en  principe  obligé  d'effacer  ces  données  à 

caractère personnel dans les meilleurs délais.. 

47. En  l'espèce,  le  défendeur  a  même  poursuivi  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  du 

plaignant, vu que le jour même et de nouveau le 15 avril 2020, Y a continué d'envoyer des e-mails 

d'offres d'emploi à l'adresse personnelle du plaignant. 

48. Selon le défendeur, cela serait dû à une erreur humaine unique de la collaboratrice de l'époque qui 

aurait omis de communiquer la demande d'effacement au service compétent, comme le prévoient 

pourtant  les  procédures  internes  de  traitement  des  demandes  de  personnes  concernées  pour 

exercer leurs droits conférés par le RGPD.   

49. Nonobstant ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu'en vertu de l'analyse ci-dessus, il 

convient de conclure que le défendeur a ainsi violé les articles 12.22 et 17.13 du RGPD et n'a pas non 

plus respecté le principe de responsabilité qui lui incombe conformément aux articles 5.2 et 24 du 

RGPD.  

50. La Chambre Contentieuse prend toutefois acte du fait que le défendeur a présenté ses excuses au 

plaignant et a souligné que ses données à caractère personnel avaient entre-temps été effacées 

de la banque de données du défendeur4. La Chambre Contentieuse conclut également qu'elle ne 

dispose pas d'indices selon lesquels les procédures établies par le défendeur ne sont pas de nature 

à garantir efficacement que les droits des personnes concernées sont préservés conformément au 

RGPD.  

 

2 Article 12 du RGPD - Transparence des informations et des communications et modalités de l’exercice des droits de la personne 
concernée 
[…] 
2. Le responsable du traitement facilite l'exercice des droits conférés à la personne concernée au titre des articles 15 à 22. Dans les 
cas  visés  à  l'article  11,  paragraphe  2,  le  responsable  du  traitement  ne  refuse  pas  de  donner  suite  à  la  demande  de  la  personne 
concernée d'exercer les droits que lui confèrent les articles 15 à 22, à moins que le responsable du traitement ne démontre qu'il n'est 
pas en mesure d'identifier la personne concernée. 
[…] 
3 Article 17 du RGPD - Droit à l'effacement ("droit à l'oubli") 
1.  La  personne  concernée  a  le  droit  d'obtenir  du responsable  du  traitement  l'effacement,  dans  les  meilleurs  délais,  de  données à 
caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les 
meilleurs délais, lorsque l'un des motifs suivants s'applique : 
a)  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  plus  nécessaires  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été  collectées ou 
traitées d'une autre manière; 
b) la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a), 
ou à l'article 9, paragraphe 2, point a), et il n'existe pas d'autre fondement juridique au traitement ; 
c) la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe pas de motif légitime impérieux 
pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 2 ; 
d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite ; 
e) les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation légale qui est prévue par le droit de l'Union 
ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis ; 
f) les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services de la société de l'information visée à l'article 
8, paragraphe 1. 
[…] 
4 À l'exception des données à caractère personnel qui sont nécessaires, selon le défendeur, à la présente procédure. 

Décision quant au fond 01/2022 - 10/12 

51.  La  Chambre  Contentieuse  constate  par  ailleurs  que  le  Service  d'Inspection  n'a  pas  trouvé 

d'éléments indiquant une violation intentionnelle, et qu'après l'intervention du Service d'Inspection, 

le  défendeur  a  immédiatement  accédé  à  la  demande  du  plaignant.  Le  cas  du  plaignant  semble 

(jusqu'à présent) être un cas isolé5, et le défendeur prouve suffisamment que suite à l'enquête du 

Service d'Inspection, les mesures nécessaires ont été prises pour éviter de tels incidents à l'avenir. 

52. Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  plaignant  n'avance  aucunement  dans  sa 

plainte qu'il aurait subi un quelconque dommage suite à l'incident.  

53. Enfin, il convient de préciser que lors de l'enquête, le plaignant n'a pas répondu aux questions du 

Service  d'Inspection  et  n'a  pas  non  plus  introduit  de  conclusions  lors  de  la  procédure  devant  la 

Chambre Contentieuse.  

54. Vu les éléments qui précèdent, la Chambre Contentieuse estime que la violation des articles 12.2, 

17.1 et 24 du RGPD est avérée. Étant donné qu'il semble notamment s'agir d'une infraction unique, 

qui  n'est  pas  intentionnelle  et  n'a  pas  non  plus  de  conséquences  pour  plusieurs  personnes 

concernées,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  de 

formuler  une  réprimande  à  l'égard  du  défendeur  pour  ne  pas  avoir  accédé  à  une  demande 

d'effacement. 

II.2.  Création d'un compte sur le portail d’Y (traitement 2) et respect des principes de licéité, de 

loyauté et de transparence à l'égard du plaignant  

55. Le  deuxième  volet  de  la  plainte  porte  sur  l'activation  d’un  compte  sur  le  portail  d’Y  au  nom  du 

plaignant, en dépit de sa demande d'effacement antérieure. Le plaignant déclare qu'il n'a d'ailleurs 

pas été informé de la création de son compte préalablement à son activation le 2 mars 2020.  

56. Le Service d'Inspection se rallie au point de vue du plaignant en établissant la violation de l'article 

5.1.a du RGPD, sans pour autant conclure que le défendeur a réalisé le traitement des données à 

caractère personnel du plaignant de manière illicite pour la création d'un compte sur le portail d’Y.  

57. À cet égard, la Chambre Contentieuse fait remarquer que le défendeur réfute ce point de vue dans 

ses  conclusions  et  déclare  que  l'e-mail  informant  du  déploiement  du  portail  d’Y  a  été  envoyé  à 

toutes les personnes concernées qui figuraient dans la banque de données du défendeur et pour 

lesquelles un compte auprès d’Y a été créé.  

58. Il  ne  ressort  toutefois  aucunement  des  pièces  justificatives  soumises  par  le  défendeur  que 

cet e-mail préalable ait réellement été envoyé. Contrairement aux deux e-mails d'activation datés, 

la Chambre Contentieuse ne trouve en effet pas de date d'envoi ni de destinataire de cet e-mail 

préalable, de sorte qu'elle estime qu'il n'est pas suffisamment prouvé que le défendeur a informé 

5 Décision quant au fond 67/2021 du 4 juin 2021, disponible à l'adresse : https://www.autoriteprotectiondonnees.be  

 

Décision quant au fond 01/2022 - 11/12 

réellement  et  correctement  le  plaignant  du  traitement  ultérieur  de  ses  données  à  caractère 

personnel dans le cadre de son compte sur le nouveau portail d’Y.  

59. Néanmoins,  le  défendeur  affirme  qu'un  portail  tel  que  celui  d’Y  constitue  un  service  auquel  le 

plaignant pouvait s'attendre dans un environnement moderne en ligne. Le défendeur se réfère en 

particulier  à  la  déclaration  de  confidentialité  pour  les  candidats,  qui  était  disponible  via  le  site 

Internet sur lequel le plaignant s'était enregistré et qui l'informait clairement de l'utilisation de ses 

données  à  caractère  personnel  pour  faciliter  le  processus  de  candidature  pour  de  nouvelles 

fonctions, ce qui constitue en outre l'objectif précis du portail d’Y, selon le défendeur. 

60. Par  ailleurs, la Chambre  Contentieuse constate que le plaignant n'apporte  aucune preuve de sa 

première demande d'effacement, bien que la déclaration de confidentialité se réfère explicitement 

au  portail  en  libre-service  ou  à  deux  adresses  e-mail  fonctionnelles  pour  exercer  ses  droits. 

Le défendeur  déclare  aussi  qu'aucune  preuve  d'une  telle  demande  n'a  été  retrouvée  dans  les 

systèmes internes. Dès lors, la Chambre Contentieuse ne peut pas constater  que le plaignant  a 

demandé  l'effacement  de  ses  données  à  caractère  personnel  préalablement  à  la  réception  des 

e-mails d'activation.  

61.  Sur la base de l'analyse qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu'à défaut d'effacement 

avant le 2 mars 2020, le plaignant est resté dans les banques de données des candidats intérimaires 

conformément  aux  délais  de  conservation  prescrits  en  interne,  entraînant  le  transfert  de  ses 

données à caractère personnel vers le nouveau portail d’Y.  

62. Étant donné que ce dernier traitement s'inscrit dans le cadre du service du défendeur en sa qualité 

d'agence de placement privée et que le plaignant a été informé via la déclaration de confidentialité 

(dont il a pris connaissance lors de son inscription) des éventuels traitements de données liés à ce 

service, la Chambre Contentieuse estime qu'en l'occurrence, on ne peut constater aucune violation 

de l'article 5.1.a du RGPD. 

63. L'ensemble des éléments exposés ci-avant justifie selon la Chambre Contentieuse de prendre en 

l'espèce une décision en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. La Chambre Contentieuse décide 

plus précisément de classer sans suite la plainte, pour ce qui concerne l'aspect de la potentielle 

violation  du  principe  de  licéité  et  du  principe  de  transparence  dans  le  cadre  de  la  création  d’un 

compte sur le portail d’Y. 

III.  Publication de la décision  

64. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

Décision quant au fond 01/2022 - 12/12 

 

 

 

 

PAR CES  MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :  

-  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  1°  de  la  LCA,  de  classer  sans  suite  la  plainte  relative  à 

l'inscription du plaignant aux lettres d'information d'offres d'emploi du défendeur ; 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l'égard du défendeur 

pour ne pas avoir accédé à une demande d'effacement ; 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer sans suite la plainte relative à la violation 

du principe de licéité et du principe de transparence dans le cadre de la création d'un compte 

sur le portail d’Y. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

