1/4

 Expediente nº:  EXP202104745

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dña.  A.A.A.  (en lo sucesivo, la
parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos de fecha 28 de octubre de 2022, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/10/2022, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202104745, en virtud de la
cual se imponía a  Dña.  A.A.A., por una infracción del artículo 6.1 del
RGPD,  tipificada  en el  artículo  83.5.a)  del RGPD,   una  sanción  de
10.000 € (diez mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 14/11/2022 fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   quedó
constancia de los siguientes:

PRIMERO: El 12/11/2012 tiene entrada en la AEPD escrito de la afectada en el que
manifiesta   que   han   publicado   en   el   foro   (…)   un   anuncio   con   el   que   se   "ha   ido
difamando mi imagen (...)  (…). Además, han puesto la dirección exacta de donde
estoy residiendo de vacaciones en ***LOCALIDAD.1".

SEGUNDO: La reclamante ha aportado impresión de pantalla de un anuncio con el
título   "(…)",   con   el   comentario   "(…),  anuncio   de   mujer  y  (…)  (...)   Está   en
***DIRECCIÓN.1 (...)". El anuncio va acompañado de una fotografía de (…).

TERCERO: El 25/11/2021 MUBA, propietaria del sitio web donde se publicaron los
datos de carácter personal de la reclamante, ha informado de anuncios  similares
publicados en su plataforma con el mismo identificador de usuario con el que se
publicó el anuncio indicado en la reclamación. En los anuncios publicados por este
usuario entre los días 5 y 08/11/2021, también figura publicado un número de teléfono
de contacto.

CUARTO: Consultado el sitio web de “RIPE Network Coordination Centre”, entidad
encargada de la coordinación de rangos IP para la zona de Europa, la asignación a las
operadoras de las IP proporcionadas por MUBA corresponde a ORANGE para la IP
del anuncio reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

QUINTO:   ORANGE,   entidad   que   tiene   asignada   la   dirección   IP   desde   la   que   se
publicó el anuncio reclamado, en escrito de 17/12/2021 ha informado que la titularidad
de la misma en el momento de publicarse el anuncio, corresponden a la reclamada.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 07/12/2022, en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,
básicamente,  en  lo siguiente:  su disconformidad  con  la resolución   emitida;  que  el
procedimiento   sancionador   debe   estar   informado   de  los   principios   constitucionales
como el de prueba y su omisión causa indefensión; que la dirección de correo de la
persona   que   publica   el   anuncio   le   es   ajena   no   habiéndose   realizado   diligencias
destinadas a su identificación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente:

II

- En primer lugar, la resolución recurrida fue dictada una vez transcurrido el
plazo señalado en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador para formular
alegaciones; en el mismo se le indicaba expresamente su derecho a la audiencia en el
procedimiento   y   se   le   otorgaba   un   plazo   de   diez   días   hábiles   para   formular
alegaciones y proponer las pruebas que considerara procedentes. 

Asimismo,  se indicaba  que,  de no efectuar  alegaciones  a este  acuerdo de
inicio, el mismo podría ser considerado propuesta de resolución, de conformidad con
lo señalado en el artículo 64.2.f) de la LPACAP y, de conformidad con lo contenido en
el mismo, fue dictada resolución en la que se le sancionaba por infracción principio de
licitud consagrado en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) de la
misma norma.

- En segundo lugar, se alega que el procedimiento adolece de los principios
constitucionales   que   garantizan   el   mismo   como  el   de   realización   de   pruebas   que
permitan fundamentar la acusación formulada y cuya omisión provocaría una situación
de indefensión. 

Sin embargo, tal manifestación tampoco puede ser admitida; hay que recordar
que la Audiencia Nacional en multitud de sentencias, entre otras la de 08/06/2005,
señala que:  «Para analizar la cuestión suscitada conviene recordar que en materia
sancionadora,   el   Tribunal   Constitucional   ha   establecido   como   uno   de   los   pilares
básicos   para   la   interpretación   del   derecho   Administrativo   Sancionador   que   los
principios   y   garantías   básicas   presentes   en   el   ámbito   del   derecho   penal   son

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

aplicables, con ciertos matices, en el ejercicio de cualquier potestad sancionadora de
la Administración Pública (STC 76/1990, de 26 de abril, STS de 23 de enero de 1998
(Rec de casación 1650/1995 etc.).

Asimismo,  la STC 18/1981 (fundamento jurídico segundo in fine), ya había
señalado que “los principios esenciales reflejados en el artículo 24 de la Constitución,
en materia de procedimiento, han de ser aplicables a la actividad sancionadora de la
Administración, en la medida necesaria para preservar los valores esenciales que se
encuentran en la base del precepto y la seguridad jurídica que garantiza el artículo 9
de la Constitución, porque la garantía del orden constitucional exige que el acuerdo se
adopte   a   través   de   un   procedimiento   en   el   que   el   presunto   inculpado   tenga
oportunidad de aportar y proponer pruebas y alegar lo que a su derecho convenga”.

También en el marco europeo se establece que la imposición de sanciones,
incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías   procesales
suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y de la Carta,
entre   ellas   el   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   y   a   un   proceso   con   todas   las
garantías.

Sin embargo, el recurrente notificado el acuerdo de inicio ha tenido oportunidad
de examinar el expediente mediante la solicitud de los documentos que lo integran y
las actuaciones realizadas con carácter previo a la apertura del procedimiento, de
conocer los documentos que lo integran y los hechos que motivan su iniciación, de
hacer alegaciones que considerara pertinentes a su defensa y proponer pruebas, etc. 

Por otra parte, además del contenido mínimo del Acuerdo de Inicio, incluye la
designación de Instructor/a, y, en su caso secretario/a, con indicación del régimen de
recusación   de   los   mismos,   órgano   competente   para   resolver,   indicación   de   la
infracción presuntamente cometida y posible sanción que pueda corresponder. 

Por   tanto,   la   alegación   de   la   recurrente   es   insostenible   puesto   que   el

procedimiento se ha realizado con todas las garantías.

- Además, en fase preprocedimental por los servicios de inspección de este
centro directivo se realizaron actuaciones relacionadas con los hechos reclamados,
resultando   investigadas   tres   personas,   siéndole   asignadas   a   la   reclamante   el
identificador investigado 1.

MUBA, la mercantil propietaria del sitio web donde se publicó la imagen y otros
datos personales de la reclamante, aporto la dirección IP desde donde se realizó y que
posteriormente, mediante consulta en el sitio de “RIPE Network Coordination Centre”,
entidad encargada de la coordinación de los rangos IP para la zona de Europa, se
determinó quien era la operadora que la tenía asignada; sin embargo, en ciertos casos
en los que se determina y define la autoría únicamente a través de la dirección IP,
puede ofrecer dudas acerca de la evidencia de la misma, no siendo identificando de
manera fehaciente su responsable, sino al titular de la línea, que puede o no coincidir
con el autor.

Es   cierto,   que   los   dispositivos   que   no  necesitan   tener   acceso  a  la  red  de
manera constante, que no requieren una identidad fija en la red se les suele dar una IP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

dinámica; no obstante, en el presente caso, también es cierto que el operador ha
informado   que   la   titularidad   de   esta   IP   en   el   momento   de   publicarse   el   anuncio
correspondía a la reclamada; pero también MUBA, no solo hacía referencia a los datos
del anuncio solicitado sino también a otros idénticos o similares con el mismo e-mail,
entendiendo que dicha cuenta debía ser verificada. 

Por   otra   parte,   tampoco   la   dirección   de  correo   ***EMAIL.1   insertada   en   el
anuncio puede ser determinante puesto que con la información que se dispone este
dato no garantiza ni identifica al autor ya que sería necesario intervenir el router de la
IP en cuestión y obtener la actividad de su tráfico, algo que no se puede hacer sin
autorización judicial.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 28 de
octubre   de   2022,   en   el   expediente   EXP202104745,   indicando   al   sancionado   que
queda sin efecto la obligación de abonar la multa impuesta en la resolución recurrida.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y, conforme al art. 77.2 del
RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

