1/8

 Expediente N.º: EXP202210207

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es arrendatario de una vivienda, siendo vecino de
la parte reclamada y que este ha instalado en la entrada de su vivienda una cámara de
videovigilancia que enfoca un espacio común existente entre ambas viviendas, sin que
se haya señalizado la zona mediante carteles informativos de zona videovigilada.

Junto a la reclamación aporta imágenes de la ubicación de la cámara y lo captado por
esta, así como una conversación con el propietario de la finca donde se encuentran
ambas viviendas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el
traslado en fecha 25/10/2022 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto
por “ausente”.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 29 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y   Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Recibido el acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó alegaciones en
las que, en síntesis, manifestaba:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

-Que tienen el permiso del propietario para instalar las cámaras, y que en ningún caso
afectan a la intimidad de los vecinos. Que la zona donde mira la cámara de la puerta
principal es de su propio disfrute, y no de los vecinos, siendo la única que visualiza
espacios comunes.

-Que tiene los carteles de aviso, que es instalador de CCTV y sabe lo que hace.

SEXTO:   con   fecha   11/04/2023,   se   acordó   abrir   periodo   de   practica   de   prueba,
solicitando a la parte reclamada que, 

“con   respecto   a   la   imagen   que   aporta   como   prueba   del   campo   de   visión
grabado   por   la   cámara   de   vigilancia   instalada,   especifique   qué   parte
corresponde a zona común y que parte a zona privativa de su vivienda”.

SEPTIMO:   Con   fecha  24   de   abril   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, 

-Por   una infracción  del  Artículo  5.1.c)  del  RGPD  tipificada  en el  Artículo  83.5 del
RGPD, con una multa de TRESCIENTOS EUROS (300 euros).

-Por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de TRESCIENTOS EUROS (300 euros).

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de
30 acredite haber procedido a:

-La retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su
reorientación,   de   tal   manera   que   el   visionado   de   las   imágenes   que   se   observan
evidencie que no se capta:

◦

◦

zonas comunes de la vivienda.

la vivienda colindante.

-La instalación de un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visible y con las
especificaciones reguladas en el artículo 22 de la LOPDGDD.

OCTAVO: Con fecha 24/04/2023, la parte reclamada presenta nuevo escrito de 
alegaciones a la propuesta de resolución, en el que en síntesis, indica:

“Hoy   he   recibido   la   notificación   de   la   sanción   y   hay   algo   que   no   entiendo!   Las
imágenes que capta la cámara quedan efectivamente guardadas en un xvr no más de
un mes y el uso es por si tenemos algún robo. Los vecinos que han denunciado, este
mes se mudan a otra casa pero todo lo han hecho porque tienen una perra encerrada
24 horas al día 7 días a la semana en un antiguo gallinero y no quieren que se vean
imágenes de ello. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

El cartel cumple con normativa y está puesto el nombre de mi empresa, que me
dedico a instalar equipos de cctv. Si quieren, lo que puedo hacer, es la zona "común",
que no queda grabado, pero creo que si el propietario acepta las cámaras, está en su
derecho y los inquilinos tienen que aceptarlo”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado, según imagen adjuntada al expediente por la parte
reclamada, que al menos una cámara tiene un campo de visión que afecta a partes
comunes.

SEGUNDO:  Consta acreditado que, si bien según la imagen aportada por la parte
reclamada, hay carteles avisando de la existencia de videocámaras, la información
que proporcionan es insuficiente y no cumple con los requisitos exigidos por el articulo
22 de la LOPDGDD, al no constar en el mismo ni la identidad del responsable ni la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En relación a las alegaciones presentadas a la propuesta de resolución, se procede a 
dar respuesta a las mismas:

II

-Alega la parte reclamada que las imágenes que capta la cámara quedan guardadas
en un xvr no más de un mes y el uso es por si tienen algún robo. Que Los vecinos que
han denunciado, este mes se mudan a otra casa, pero todo lo han hecho porque
tienen una perra encerrada 24 horas al día 7 días a la semana en un antiguo gallinero
y no quieren que se vean imágenes de ello. 

A este respecto, esta Agencia recuerda que  el artículo 22 de la LOPDGDD
establece  que  las personas  físicas  o jurídicas,  públicas   o privadas,   podrán
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/8

llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o
videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.
El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige,
por   lo   que   debe   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos   excesivos   o   bien
procederse   a   la   supresión   de   los   mismos.   Es   decir,   las   cámaras   y
videocámaras   instaladas   con   fines   de   seguridad   no   podrán   afectar   a   los
espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los
que accedan al espacio vigilado.

En el presente caso, las imágenes facilitadas por la parte reclamante ponen de
manifiesto que el campo de visión de las cámaras incide en zonas de uso
común de las viviendas de la parte reclamante y la parte reclamada.

-Alega la parte reclamada que el cartel cumple con normativa y está puesto el nombre
de su empresa.

A este respecto, como ya se indicó con anterioridad, hay que señalar que, si bien hay
un cartel avisando de que se trata de una zona videovigilada, no es cierto que cumpla
con los requisitos exigidos por  el articulo 22  de la LOPDGDD, al no constar en el
mismo   ni   la   identidad   del   responsable   ni   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c del 
RGPD que dispone:

III

Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

por lo que podría suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

IV

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

2.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 13 del
RGPD,   por  lo  que   podrían  suponer  la  comisión   de  una  infracción  tipificada   en  el
artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera leve conforme al artículo 74.a de la LOPDGDD, que
establece que: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado…”, se indica que la parte reclamada deberá proceder a:

-La retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su
reorientación,   de   tal   manera   que   el   visionado   de   las   imágenes   que   se   observan
evidencie que no se capta:

◦

◦

zonas comunes de la vivienda.

la vivienda colindante.

-La instalación de un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visible y con las
especificaciones reguladas en el artículo 22 de la LOPDGDD

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   300   euros
(TRESCIENTOS euros).

IMPONER a A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros (TRESCIENTOS
euros)

SEGUNDO: Ordenar a A.A.A., con NIF ***NIF.1 a tenor del artículo 58.2.d) del RGPD,
por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del citado
Reglamento, y por una infracción del articulo 13 RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD que, en el plazo de 30 días computado desde que la presente resolución
sea ejecutiva, proceda a:

-La retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su
reorientación,   de   tal   manera   que   el   visionado   de   las   imágenes   que   se   observan
evidencie que no se capta:

◦

◦

zonas comunes de la vivienda.

la vivienda colindante.

-La instalación de un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visible y con las
especificaciones reguladas en el artículo 22 de la LOPDGDD

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

