 

 

1/19 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 183/2022 du 14 décembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2022-00365 

Objet  :  Communication  de  données  à  caractère  personnel  à  des  tiers  sans  le 

consentement de la personne concernée 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Frank  De  Smet  et  Dirk  Van  Der  Kelen, 

membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Madame X, ci-après "la plaignante" ; 

La défenderesse :  Y, représentée par Me Heidi Waem et Me Simon Verschaeve, dont les bureaux 

se situent à 1000 Bruxelles, rue aux Laines 70, ci-après “la défenderesse”. 

 

 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 19 janvier 2022, la plaignante introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre la défenderesse. 

Décision quant au fond 183/2022 - 2/19 

La  plaignante  a  sollicité  les  services  de  la  défenderesse  -  auprès  de  laquelle  elle  avait 

souscrit une assurance protection juridique - pour le règlement juridique d'un accident de la 

circulation dont elle avait été victime. Dans le cadre du règlement de ce sinistre, la plaignante 

a désigné un avocat. Une correspondance a été échangée entre la défenderesse et l'avocat 

de  la  plaignante  dans  le  cadre  d'un  litige  concernant  la  demande  d'intervention  de  la 

défenderesse  par  la  plaignante  dans  les  honoraires  et  autres  frais  occasionnés  par  cette 

assistance juridique. 

Suite à une erreur humaine, un collaborateur a envoyé un e-mail concernant cette assistance 

à une adresse e-mail incorrecte le 2 juin 2021. Cet e-mail contenait les données suivantes : 

le  nom  et  le  prénom  de  la  plaignante,  l'avocat  de  la  plaignante,  le  numéro  du  dossier,  les 

acomptes  versés,  le  fait  que  la  personne  concernée  a  eu  un  accident  ayant  entraîné  des 

lésions,  le  déroulement  du  dossier  et  le  litige  quant  à  l'intervention  ou  non  de  Y  en  tant 

qu'assureur de protection juridique. L'e-mail ne comportait pas d'annexes. 

Le  vendredi  4  juin  2021,  le  DPO  de  la  défenderesse  a  été  contacté  par  le  collaborateur 

impliqué  dans  l'incident  et  une  enquête  interne  a  immédiatement  été  ouverte.  Le  lundi 

7 juin 2021 à 14h58, les informations nécessaires pour déterminer de manière adéquate la 

nature  de  l'incident  ont  été  obtenues,  après  quoi  l'enquête  interne  a  été  clôturée  par  le 

service compétent (Data Protection Unit) à 15h38. La notification à l'APD a eu lieu le même 

jour à 21h17. 

La défenderesse a également contacté le mauvais destinataire le lundi 7 juin 2021, en lui 

demandant  de  détruire  l'e-mail  et  de  ne  pas  partager  les  informations  avec  des  tiers,  les 

transmettre, les stocker ou les utiliser de quelque manière que ce soit. 

La plaignante a ensuite été informée, le mardi 8 juin 2021, qu'une fuite de données s'était 

produite.  Enfin,  la  défenderesse  a  également  contacté  l'avocat  de  la  plaignante  le 

9 juin 2021. 

2. 

Le 14 février 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 11 mars 2022, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

Décision quant au fond 183/2022 - 3/19 

4. 

Le 14 avril 2022, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’Inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse 

(article 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut à : 

1.  une  violation  de  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  c)  et  f)  et  paragraphe  2,  de  l’article  6, 

paragraphe  1,  de  l’article  24,  paragraphe  1  et  de  l’article  25,  paragraphes  1  et  2  du 

RGPD dans le cadre de la plainte dans ce dossier ; 

2. 

l'absence  d'infraction  de  manière  générale  à  l'article  5,  article  24,  paragraphe  1  et 

article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD ; 

3.  une violation des articles 33 et 34 du RGPD. 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, que : 

4. 

il n'y a pas de violation de l'article 38, paragraphe 1, ni de l'article 39 du RGPD ; 

5. 

Le  29  avril  2022,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le  29  avril  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties 

concernées sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour 

transmettre leurs conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  10  juin  2022,  celle  pour  les 

conclusions en réplique de la plaignante au 1er juillet 2022 et enfin celle pour les conclusions 

en réplique de la défenderesse au 22 juillet 2022.  

7. 

Le 29 avril 2022, la plaignante accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie 

électronique.  

8. 

Le 29 avril 2022, la défenderesse accepte toutes communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

9. 

Le 20 mai 2022, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), 

qui lui a été transmise le 23 mai 2022. 

10.  Le  10  juin  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Ces conclusions 

comportent  également  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant  les  constatations 

effectuées par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte. À titre principal, la 

défenderesse  fait  valoir  que  la  procédure  et  ses  modalités  d'exécution  par  le  Service 

Décision quant au fond 183/2022 - 4/19 

d'Inspection  et  la  Chambre  Contentieuse  violent  les  principes  généraux  de  bonne 

administration. À titre subsidiaire, la défenderesse soutient que cette violation concernant 

des données à caractère personnel ne constitue pas une violation des principes de licéité, 

de minimisation des données, de l'intégrité et de la confidentialité du RGPD. Par ailleurs, la 

défenderesse n'a pas violé le RGPD suite à la notification de la fuite de données à l'APD et à 

la personne concernée. 

11.  Le 14 juillet 2022, la Chambre Contentieuse confirme à la défenderesse que la plaignante n'a 

pas  introduit  de  conclusions  en  réplique  en  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  à 

l’objet de la plainte. 

12.  Le 20 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la notification de la défenderesse selon 

laquelle celle-ci n'introduira pas de conclusions en réplique. 

II.  Motivation  

II.1.  Principes de bonne administration 

13.  La  défenderesse  fait  valoir  que  tant  la  procédure  que  ses  modalités  d'exécution  par  le 

Service  d'Inspection  et 

la  Chambre  Contentieuse  violent 

les  principes  de  bonne 

administration. La défenderesse soutient que par la manière dont la plainte a été examinée,  

le  Service  d'Inspection  et  la  Chambre  Contentieuse  ont  violé  le  principe  de  précaution. 

La Chambre Contentieuse l'aurait fait notamment en décidant qu'une enquête du Service 

d'Inspection  était  requise  dans  cette  affaire.  Le  Service  d'Inspection  aurait  violé  ces 

principes en décidant d'étendre le champ d'application de l'enquête au-delà de l'objet de la 

plainte. La défenderesse affirme également que les principes de caractère raisonnable et de 

proportionnalité  ont  été  violés.  Cette  extension  susmentionnée  du  champ  d'application 

portait sur des aspects qui avaient déjà été remis en question et examinés récemment dans 

le cadre d'une autre enquête du Service d'Inspection et pour lesquels le Service d'Inspection 

n'avait constaté aucune violation. 

14.  À cet égard, la Chambre Contentieuse observe qu'elle a effectivement décidé de saisir le 

Service d'Inspection afin d'effectuer une enquête sur la base de l'article 94, 1° de la LCA. 

La Chambre  Contentieuse  évalue  dans  chaque  dossier  à  la  fois  les  conséquences 

personnelles  potentielles  pour  un  plaignant  et  les  conséquences  sociales  du  traitement 

litigieux.  

 La présente affaire concerne une violation en lien avec des données à caractère personnel 

(fuite de données). Les violations de données à caractère personnel constituent un problème 

en  soi,  mais  peuvent  également  être  symptomatiques  d'un  système  de  sécurité  des 

données vulnérable, voire obsolète. En outre, ces violations peuvent indiquer des faiblesses 

dans le système, auxquelles il convient de remédier si nécessaire.  

Décision quant au fond 183/2022 - 5/19 

15.  La Chambre Contentieuse rappelle qu'une plainte donne rarement une image complète ou 

objective d'un traitement ou d'une situation dénoncée par le plaignant. Vu que la Chambre 

Contentieuse ne disposait pas de toutes les informations sur les faits pertinents sur la base 

de  la  plainte,  elle  a  demandé  une  enquête  au  Service  d'Inspection.  Dans  ce  contexte,  la 

Chambre Contentieuse souligne qu'une inspection n'est donc pas toujours demandée dans 

l'intention d'établir nécessairement une violation, mais plutôt pour obtenir un aperçu aussi 

précis que possible des faits objectifs pertinents. L'enquête du Service d'Inspection peut 

tout aussi bien exclure une violation que la constater. L'enquête est donc menée à charge et 

à décharge.  

16.  La défenderesse fait valoir qu'il ressort clairement de la plainte elle-même que la violation 

de  données  à  caractère  personnel  est  le  résultat  d'une  erreur  humaine,  ce  qui  ressort 

également  rétrospectivement  du  rapport  d'inspection.  Bien  qu'il  ressorte  du  rapport 

d'inspection que la violation de données à caractère personnel est en effet dans ce cas la 

conséquence d'une erreur humaine, la Chambre Contentieuse souligne qu'elle n'avait pas pu 

l'établir avec une totale certitude au préalable et qu'il ne peut lui être reproché d'avoir ainsi 

demandé une enquête afin d'obtenir un aperçu complet et précis des circonstances dans 

lesquelles  la  violation  de  données  personnelles  s'est  produite.    Plus  généralement,  la 

Chambre Contentieuse souligne que la décision sur le suivi d'un dossier conformément à 

l'article  95,  §  1er  de  la  LCA  constitue  une  étape  intermédiaire  nécessaire  dans  cette 

procédure que la Chambre Contentieuse doit pouvoir prendre en toute liberté.  

17.  La  défenderesse  fait  également  valoir  que  la  Chambre  Contentieuse  aurait  dû  classer  la 

plainte sans suite sur la base de sa politique de classement sans suite, en particulier le motif 

de classement sans suite B.3 "Votre plainte est accessoire à un litige plus large qui nécessite 

d’être  débattu  devant  les  cours  et  tribunaux  judiciaires  et  administratifs  ou  une  autre 

autorité compétente". Dans ce cadre, la Chambre  Contentieuse rappelle qu'elle n'est pas 

obligée  de  classer  ces  plaintes  sans  suite  mais  qu'elle  jouit  du  pouvoir  discrétionnaire 

d'examiner individuellement pour chaque plainte si elle la classera sans suite ou non. Dans la 

présente affaire, il a été décidé de ne pas classer cette plainte sans suite mais la Chambre 

Contentieuse a décidé de saisir le Service d'Inspection pour les motifs suivants. En sa qualité 

d'assureur  de  protection  juridique,  la  défenderesse  traite  des  données  sensibles  des 

personnes concernées. La défenderesse traite en outre ces données à grande échelle. Il est 

donc  important  que  des  garanties  suffisantes,  comme  par  exemple  en  matière  de 

confidentialité,  soient  fournies  par  la  défenderesse  afin  que  ces  traitements  à  grande 

échelle de données à caractère personnel sensibles soient effectués dans le respect des 

principes fondamentaux du RGPD.  

18. 

 La Chambre Contentieuse souhaite clarifier davantage ce point, sans préjuger de l'analyse 

des faits sous-jacents à la plainte et des éventuelles violations du RGPD qui pourraient en 

Décision quant au fond 183/2022 - 6/19 

découler. La Chambre Contentieuse se réfère à  cette  fin à l'article 100 de  la LCA1, où sa 

compétence  décisionnelle  est  définie  dans  le  cadre  d'une  procédure  sur  le  fond.  Cette 

disposition  prévoit  explicitement  qu'outre  une  série  d'autres  mesures, 

la  Chambre 

Contentieuse a la possibilité de classer une plainte sans suite (article 100, § 1er, 1° de la LCA), 

également  dans  la  procédure  sur  le  fond.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'il  lui  est 

loisible,  même  dans  cette  phase,  de  classer  des  plaintes  sans  suite  pour  des  motifs 

techniques  ou  des  motifs  d’opportunité,  conformément  aux  conditions  reprises  dans  la 

jurisprudence de la Cour des marchés.2 

19.  La  défenderesse  fait  également  valoir  que  le  Service  d'Inspection  a  violé  le  devoir  de 

diligence en décidant d'élargir davantage la portée de l'enquête. Cette extension du champ 

d'application portait même en outre sur des aspects qui avaient déjà été remis en question 

et examinés récemment dans le cadre d'une autre enquête du Service d'Inspection et pour 

lesquels le Service d'Inspection n'avait constaté aucune violation. La défenderesse affirme 

que pour ces mêmes raisons, les principes de caractère raisonnable et de proportionnalité 

ont été violés. En outre, le principe de confiance envers la défenderesse a également été 

violé. Le principe de confiance ou le principe de sécurité juridique implique en effet que "le 

droit  doit  être prévisible  et  accessible de sorte que le justiciable puisse raisonnablement 

prévoir les conséquences d'un acte donné au moment où celui-ci est accompli".3 [Traduction 

libre effectuée par le Service traduction du Secrétariat général de l'Autorité de protection 

des données, en l'absence de traduction officielle] En outre, l'autorité publique ne peut pas 

s'écarter  d'une 

ligne  politique  sans 

justification  objective  et  raisonnable,  selon 

la 

défenderesse.4  La défenderesse soutient en outre que le principe d'égalité et le principe de 

non-discrimination tels que repris aux articles 10 et 11 de la Constitution ont également été 

violés. En effet,  on ne peut raisonnablement justifier pourquoi l'APD donne suite à la fuite de 

 

1 Art. 100. § 1er. La chambre contentieuse a le pouvoir de:  
1° classer la plainte sans suite ;  
2° ordonner le non-lieu ; 
 3° prononcer la suspension du prononcé ;  
4° proposer une transaction ;  
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;  
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits ;  
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;  
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;  
9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 
 10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci aux  
récipiendaires des données ;  
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 
12° donner des astreintes ; 
13° donner des amendes administratives ; 
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un organisme international ;  
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites données au dossier. 
2 Arrêt de la Cour des marchés du 2 septembre 2020, 9.4. 
3 I. OPDEBEEK et S. DE SOMER, « Hoofdstuk III - Beginselen van behoorlijk bestuur » dans S. DE SOMER et I. OPDEBEEK 
(ed.), Algemeen bestuursrecht (deuxième édition) - édition reliée, 2e édition, Bruxelles, Intersentia, 2019, p. 412-413. 
4 I. OPDEBEEK et S. DE SOMER, « Hoofdstuk III - Beginselen van behoorlijk bestuur » dans S. DE SOMER et I. OPDEBEEK 
(ed.), Algemeen bestuursrecht (deuxième édition) - édition reliée, 2e édition, Bruxelles, Intersentia, 2019, p. 412-413. 

Décision quant au fond 183/2022 - 7/19 

données dans le cas présent, alors que des fuites de données similaires par des tiers ne font 

l'objet d'aucune suite. Le fait que, selon ses critères d'évaluation, le Secrétariat général ait 

apparemment  décidé  dans  un  premier  temps  qu'aucun  suivi  n'était  nécessaire  et  que  la 

notification de la fuite de données n'ait fait l'objet d'un suivi que plusieurs mois plus tard, à 

l'initiative  du  Service  d'Inspection,  montre  également  que  dans 

le  cas  présent,  à 

constellations de faits égales, il ne peut être question d'égalité de traitement. 

20.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  l’article  72  de  la  LCA,  selon  lequel 

l’Inspecteur général et les inspecteurs "peuvent procéder à toute enquête, tout contrôle et 

toute audition, ainsi que recueillir toute information qu’ils estiment utile afin de s’assurer que 

les  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  dans  le 

cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives à la protection du 

traitement des données à caractère personnel, sont effectivement respectées”. 

21.  Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  il  appartient  au  Service  d'Inspection,  dans  le  cadre  des 

pouvoirs qui lui sont conférés, de prendre toute mesure d'enquête qu'il juge nécessaire. La 

Chambre Contentieuse elle-même, en tant qu'organe contentieux administratif, doit fonder 

ses  décisions  sur  des  actes  d'enquête  qui  relèvent  clairement  du  cadre  juridique  au  sein 

duquel les organes administratifs doivent agir.5 Dans la présente affaire, il n'y a aucune raison 

de remettre en cause la licéité des actes d'enquête du Service d'Inspection.      

II.2.  Article 5, paragraphe 1, a), c) et f) et paragraphe 2, article 6, paragraphe 1, article 24, 

paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

22.  En  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés (principe de responsabilité – article 5, paragraphe 2 du RGPD). 

23.  Elle doit en outre, également en sa qualité de responsable du traitement, prendre toutes les 

mesures  nécessaires  pour  garantir  et  pouvoir  démontrer  que  le  traitement  est  réalisé 

conformément au RGPD (articles 24 et 25 du RGPD). 

24.  La Chambre Contentieuse rappelle le principe de l’article 5, paragraphe 1, a) du RGPD qui 

prévoit que les données à caractère personnel ne peuvent être traitées que de manière licite. 

Cela signifie qu'il doit y avoir une base juridique pour le traitement de données à caractère 

personnel, telle que visée à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD. Pour étoffer ce principe de 

 

5 par analogie avec l'arrêt de la cour d'Appel de Bruxelles (Cour des marchés) du 7 juillet 2021, p. 18 : "Dans le cadre de 
compétences discrétionnaires, les principes de bonne administration permettent au juge d'examiner si l'administration a 
exercé le pouvoir qui lui est conféré dans les limites de la légalité. À cet égard, le juge n'a qu'un droit de contrôle marginal. 
Le  juge  ne  peut  déclarer  le  comportement  dénoncé  comme  fautif  que  s'il  va  à  l'encontre  des  opinions  de  tout  organe 
administratif normalement prudent et raisonnable. Tel est le cas notamment lorsque la décision ne serait pas fondée sur 
des données concrètes et irait à l'encontre du caractère raisonnable, et que l'administration commettrait par conséquent 
une erreur manifeste d'appréciation. Le principe de "raisonnabilité" ne limite le pouvoir discrétionnaire qu'en ne tolérant pas 
que ce qui a été décidé soit manifestement disproportionné par rapport aux faits (y compris toutes les pièces du dossier) 
sur lesquels la décision est fondée. [Traduction libre effectuée par le service traduction de l'Autorité de protection des 
données, en l'absence de traduction officielle] 

Décision quant au fond 183/2022 - 8/19 

base, l'article 6, paragraphe 1 du RGPD prévoit que les données à caractère personnel ne 

peuvent  être  traitées  qu'en  vertu  d'une  des  bases  juridiques  énoncées  dans  cet  article. 

Lorsque des données à caractère personnel sont traitées, elles doivent donc être adéquates 

et pertinentes au regard de la finalité. Par ailleurs, on ne peut pas traiter plus de données à 

caractère personnel que ce qui est nécessaire au regard de la finalité (article 5.1.c) du RGPD). 

L’article 5.1.f) du RGPD prescrit que les données à caractère personnel doivent être "traitées 

de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la 

protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les 

dégâts  d'origine  accidentelle,  à  l'aide  de  mesures  techniques  ou  organisationnelles 

appropriées". 

25.  En ce qui concerne le traitement litigieux, le Service d'Inspection constate dans son rapport 

que  dans  le  cadre  de  la  plainte  dans  le  présent  dossier,  la  défenderesse  a  commis  une 

violation  de  l'article  5,  paragraphe  1,  a),  c),  f)  et  paragraphe  2  du  RGPD,  sur  la  base  des 

éléments suivants : 

• 

le principe de licéité a été violé car l'envoi de données à caractère  personnel de la 

plaignante à un mauvais destinataire ne reposait pas sur une base juridique telle que 

reprise à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD ;   

• 

• 

le  principe  de  minimisation  des  données  a  été  violé  car  la  défenderesse  a  traité 
davantage  de  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  que  ce  qui  était 

nécessaire suite à leur envoi à un mauvais destinataire ;  

le principe d'intégrité et de confidentialité a été violé car en envoyant des données 
à caractère personnel de la plaignante à un mauvais destinataire, la défenderesse a 

compromis la confidentialité de ces données à caractère personne ; et  

•  en  envoyant  des  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  à  un  mauvais 

destinataire,  la  défenderesse  a  omis  de  prendre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles nécessaires pour s'assurer et être en mesure de démontrer que 

le traitement a été effectué conformément au RGPD.  

 

26.  Malgré  cette  violation  des  articles  précités  dans  le  cadre  du  présent  dossier,  le  Service 

d'Inspection  constate  que  la  partie  défenderesse  cherche  généralement  à  respecter  les 

obligations imposées par l'article 5 du RGPD. Le Service d'Inspection observe toutefois que 

cela n'enlève rien à la violation concrète mentionnée ci-dessus. 

27.  La défenderesse reconnaît que l'e-mail daté du 2 juin 2021 était adressé à la plaignante, mais 

qu'en raison d'une erreur humaine ponctuelle, des données à caractère personnel relatives 

à la plaignante ont été envoyées par inadvertance à un tiers. Elle explique que cela est dû au 

fait que l'adresse e-mail de l'avocat de la plaignante est similaire à une autre adresse e-mail 

Décision quant au fond 183/2022 - 9/19 

dans le système de messagerie de la défenderesse. La défenderesse soutient qu'une telle 

action involontaire, non intentionnelle, ne peut pas donner lieu à une violation du RGPD.  

28.  La défenderesse fait valoir qu'elle a pris toutes les mesures appropriées pour se conformer 

à  ses  obligations  en  matière  de  protection  des  données.  Ainsi,  elle  a  pris  les  mesures 

suivantes, qui sont pertinentes dans le cas présent : 

a.  Rédaction et déploiement d'une politique de confidentialité et de protection des 

données  dans  toute  l'entreprise  ("Group  Compliance  Rule  Data  Protection")  qui 

clarifie les exigences du RGPD et leur mise en œuvre pour les entités du groupe Y ; 

b.  Système  de  classification  des  e-mails  internes  et  externes  (dans  les  catégories 

public, internal, confidential et strictly confidential) ; 

c.  Mise  en  place  d'un  message  d'avertissement  dans  le  système  de  messagerie 

électronique de la défenderesse lorsque des collaborateurs envoient un e-mail à 

une adresse e-mail externe ; 

d.  Cryptage et protection par mot de passe des pièces jointes aux e-mails externes 

dont le contenu est (strictement) confidentiel ;  

e.  Mesures de contrôle d'accès aux systèmes de la défenderesse ; 

f.  Mesures en matière de masquage d'informations dans les systèmes internes de la 

défenderesse ; 

g.  Afin d'informer de manière proactive les départements des questions qu'ils doivent 

prendre en compte, une "Compliance Checklist" a été déployée avec une section 

explicite pour la protection des données ; 

h.  Rédaction  et  mise  en  œuvre  d'un  "Health  Data  Framework",  qui  comprend  la 

politique et la stratégie de la défenderesse en matière de traitement des données 

relatives  à  la  santé.  Ce  Health  Data  Framework  est  revu  annuellement  par  des 

représentants  de  différentes  fonctions  (à  risque)  (Compliance  (dont  le  DPO  fait 

partie), Legal, Risk, CC Privacy, politique d'indemnités, communauté médicale, ...). 

Le Framework fournit des lignes directrices concrètes et définit les exigences pour 

le traitement des données médicales au sein de Y Assurances, notamment (i) des 

règles concernant la communication de données relatives à la santé et l'utilisation 

de canaux de communication sécurisés, tant en interne qu'en externe, (ii) des règles 

spécifiques  concernant  le  traitement  par  des  tiers,  parties  externes  et  (iii)  des 

règles spécifiques concernant la conservation des données relatives à la santé ; 

i.  Dans  le  domaine  Information  Security,  il  existe  un  cadre  complet  de  normes  de 

groupe qui contiennent directement ou indirectement des règles sur la protection 

Décision quant au fond 183/2022 - 10/19 

des  données  et 

la  confidentialité,  comme  par  exemple  quels  moyens  de 

communication peuvent être utilisés pour quel type de données ; 

j.  Formation  et  conscientisation  :  la  défenderesse  veille  à  ce  que  ses  employés 

sachent comment traiter les données à caractère personnel de manière appropriée 

et  sécurisée.  Tous  les  collaborateurs  doivent  suivre  une  formation  de  base 

obligatoire sur le RGPD. En outre, la défenderesse a lancé une formation en ligne 

pour  tous  ses  collaborateurs  qui  traitent  des  données  relatives  à  la  santé. 

Cette formation en ligne se concentre plus en détail sur le traitement des données 

relatives à la santé et comprend des parties importantes telles que des directives 

claires  sur  l'utilisation  de  canaux  de  communication  sécurisés,  entre  autres. 

Une mise à jour de cette formation a été effectuée et la nouvelle version a été mise 

en œuvre le 24 janvier 2022. Les sessions de formation doivent obligatoirement 

être répétées à intervalles réguliers. La participation à ces formations fait l'objet 

d'un  enregistrement  et  d'un  suivi,  et  les  connaissances  acquises  sont  ensuite 

vérifiées par un test obligatoire ;  

k.  Outre les sessions de formation obligatoires, des communications mensuelles sur 

divers sujets relatifs au RGPD sont publiées via la plateforme de communication 

interne "Y Connect" ; 

l.  En plus des procédures de gouvernance interne, plusieurs services de soutien au 

sein  de 

la  défenderesse  fournissent  quotidiennement  conseils  et  soutien 

concernant  le  RGPD,  notamment  :  (i)  le  Competence  Center  Privacy  central 

(ci-après  "CC  Privacy")  en  première  ligne,  (ii)  soutenu  par  les  Compliance  Risk 

Managers (CORM)  nommés de manière décentralisée en première ligne et (iii) la 

Group Compliance Data Protection Unit, dont le DPO de Y Assurances est membre, 

en deuxième ligne. 

29.  La défenderesse fait valoir qu'elle préfère communiquer par des canaux plus sécurisés que 

les  e-mails  (comme  certaines  applications),  mais  cela  n'est  pas  toujours  possible. 

La présente  affaire  concerne  des  communications  avec  l'avocat  d'un  client  de  sorte  que 

l'e-mail était le seul canal de communication électronique disponible pour la défenderesse. 

Enfin, la défenderesse souligne qu'elle a fait de nombreux efforts pour atténuer ce genre de 

risques, mais que l'erreur humaine restera toujours un risque résiduel. 

30.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que la présence ou non d'une intention 

ne constitue pas un critère pour la présence ou non d'un traitement de données à caractère 

personnel au sens de l'article 4, point 2) du RGPD.6 Bien qu'il n'était pas dans l'intention de la 

6 Article 4 du RGPD : "Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 

 

Décision quant au fond 183/2022 - 11/19 

défenderesse d'envoyer l'e-mail au tiers, le seul fait que l'e-mail ait bel et bien été envoyé au 

mauvais destinataire suffit pour qualifier cet envoi de traitement, dont il convient de vérifier 

la licéité. 

31.  Comme l'a également reconnu la défenderesse, il est question en l'espèce d'une violation de 

données  à  caractère  personnel.  À  toutes  fins  utiles,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle 

qu'une violation de données à caractère personnel est une violation de la sécurité entraînant, 

de  manière  accidentelle  ou  illicite,  la  destruction,  la  perte,  l'altération,  la  divulgation  non 

autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre 

manière,  ou  l'accès  non  autorisé  à  de  telles  données.  En  envoyant  l'e-mail  au  mauvais 

destinataire,  ce  tiers  pouvait  également  accéder  à  ces  données  personnelles  de  la 

plaignante.  Il  est  dès  lors  question  d'une  violation  de  confidentialité,  à  savoir  une 

communication ou un accès illicite ou involontaire de/à des données à caractère personnel. 

Les données à caractère personnel en question ont en effet été exposées involontairement 

pendant  une  (courte)  période  à  des  personnes  externes,  mettant  ainsi  en  péril  la 

confidentialité.  

32.  La Chambre Contentieuse estime que l'ensemble des éléments exposés démontre que la 

défenderesse ne peut s'appuyer sur aucun fondement juridique de l'article 6, paragraphe 1 

du RGPD démontrant la licéité du traitement de données contesté. En outre, le traitement 

des données a compromis la confidentialité et l'intégrité, vu que des tiers ont pu prendre 

connaissance de ces données.  

33.  Pour autant que nécessaire, la Chambre Contentieuse rappelle également qu'en vertu de 

l'article  9  du  RGPD,  les  données  sensibles,  telles  que  les  données  relatives  à  la  santé 

(en l'espèce, l'e-mail contenait le fait que la personne concernée avait eu un accident ayant 

entraîné des lésions), ne peuvent en principe pas être traitées. Compte tenu de leur nature 

sensible, le traitement des catégories particulières de données à caractère personnel fait 

donc  l'objet  d'une  interdiction  générale  de  traitement.  Le  RGPD  formule  toutefois  un 

nombre  limité  d'exceptions  à  cette  règle  et  ces  exceptions  s'appliquent  à  toutes  les 

catégories  particulières  de  données  personnelles.  Par  souci  d'exhaustivité,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  qu'aucune  de  ces  exceptions  ne  pouvait  être  utilisée  pour  le 

traitement de données en cause. 

34.  À cet égard, la Chambre Contentieuse estime que comme l'envoi était une erreur, l'intention 

n'était pas du tout d'envoyer l'e-mail au mauvais destinataire, et que la défenderesse n'avait 

pas prévu qu'un tel envoi se produirait. Cela découle en effet de la nature même d'une erreur. 

 

2)  "traitement"  toute  opération  ou  tout  ensemble  d'opérations  effectuées  ou  non  à  l'aide  de  procédés  automatisés  et 
appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, 
l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la 
communication  par  transmission,  la  diffusion  ou  toute  autre  forme  de  mise  à  disposition,  le  rapprochement  ou 
l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction" 

Décision quant au fond 183/2022 - 12/19 

Ceci est d'autant plus vrai que, dans le cas d'espèce, il n'existe pas de mesures techniques 

ou organisationnelles permettant d'exclure complètement le risque qu'un e-mail soit envoyé 

à un mauvais destinataire en raison d'une erreur humaine. 

35.  Bien  que  cette  violation  de  données  à  caractère  personnel  constitue  une  violation  des 

principes fondamentaux de l'article 5, paragraphe 1 et de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD, 

la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a pris les mesures techniques et 

organisationnelles appropriées nécessaires pour respecter les principes fondamentaux de 

l'article 5, paragraphe 1 et le démontrer. Il ressort également du rapport d'Inspection que la 

défenderesse  respecte  globalement  les  obligations  imposées  par  les  articles  5,  24, 

paragraphe 1 et 25, paragraphes 1 et 2, du RGPD. En l'espèce, le traitement litigieux concerne 

une erreur humaine, dont le risque n'est jamais totalement inexistant.  

36.  Dans  une  liste  non  exhaustive  de  mesures  que  les  responsables  du  traitement  peuvent 

prendre pour respecter le principe de responsabilité, le Groupe 29 renvoie dans ses Lignes 

directrices sur la notification de violations de données à caractère personnel en vertu du 

Règlement 2016/6797, entre autres, aux mesures suivantes à prendre : la mise en œuvre et 

la surveillance des procédures de contrôle pour s'assurer que toutes les mesures n'existent 

pas  seulement  sur  le  papier  mais  sont  également  exécutées  et  fonctionnent  dans  la 

pratique,  l'établissement  de  procédures  internes,  l'élaboration  d'une  politique  écrite  et 

contraignante  en  matière  de  protection  des  données,  le  développement  de  procédures 

internes  pour 

la  gestion  et 

la  notification  efficaces  de  violations  de 

la  sécurité. 

Les documents  montrent  que  la  défenderesse  mène  régulièrement  des  actions  de 

sensibilisation et que le personnel est également sensibilisé aux principes de base et aux 

obligations des responsables de traitement découlant du RGPD. De cette manière, le risque 

résiduel de telles violations de données à caractère personnel est réduit au minimum. 

37.  Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'il  est  question  d'une  violation  des 

articles  5,  paragraphe  1,  a),  c)  et  f)  et  paragraphe  2,  article  6,  paragraphe  1,  article  24, 

paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2, mais que cela ne nécessite pas d'imposer une 

amende  ou  une  mesure  correctrice  et  qu'il  est  approprié  d'ordonner  un  abandon  des 

poursuites. À cet égard, la Chambre Contentieuse se réfère au fait que la défenderesse a 

pris les mesures nécessaires pour obtenir du mauvais destinataire la suppression de l'e-mail 

ainsi qu'au fait que la violation n'est pas la conséquence d'un problème structurel et que des 

mesures proactives suffisantes sont en place pour garantir le respect du RGPD. 

 

 

 

7  Lignes  directrices  sur  la  notification  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  règlement  (UE) 
2016/679, wp250rev01, Groupe de travail Article 29. 

Décision quant au fond 183/2022 - 13/19 

II.3.  Article 33 du RGPD et article 34 du RGPD 

II.3.1.  Article 33 du RGPD 

38.  Lorsqu'une telle violation de données à caractère personnel se produit, le RGPD impose au 

responsable du traitement de le notifier  à l'autorité de contrôle nationale compétente et, 

dans  certains  cas,  de  communiquer  cette  violation  aux  personnes  dont  les  données  à 

caractère personnel sont concernées par cette violation.  

39.  En  ce  qui  concerne  la  notification  d’une  violation  de  données  à  caractère  personnel  à 

l’autorité de contrôle, la Chambre Contentieuse se réfère à l’article 33 du RGPD qui dispose 

que "En cas de violation de données à caractère personnel, le responsable du traitement en 

notifie la violation en question à l'autorité de contrôle compétente conformément à l'article 

55,  dans  les  meilleurs  délais  et,  si  possible,  72  heures  au  plus  tard  après  en  avoir  pris 

connaissance, à moins que la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer un 

risque pour les droits et libertés des personnes physiques. Lorsque la notification à l’autorité 

de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, elle est accompagnée des motifs du retard." 

40.  Le Service d'Inspection a conclu dans son rapport que la notification de la violation à l'APD 

et aux personnes concernées n'a pas été faite en temps utile, sur la base des constatations 

suivantes. La violation s'est produite le 2 juin 2022, la notification interne de la violation des 

données à caractère personnel par le collaborateur concerné à la Data Protection Unit de la 

défenderesse a eu lieu le 4 juin 2022. La notification de la violation de données à caractère 

personnel à l'APD a eu lieu le 7 juin 2022. Cette notification a donc eu lieu plus de 72 heures 

après la découverte de la violation des données à caractère personnel, ce qui constitue une 

violation des articles 33 du RGPD, d'après le rapport d'inspection.  

41.  La défenderesse conteste ces constatations. Elle soutient que la notification à l'APD a eu 

lieu en temps utile. La défenderesse fait valoir que le rapport ne montre pas que le Service 

d'Inspection a suffisamment enquêté sur le moment où l'on peut situer le moment de la prise 

de connaissance. Contrairement au rapport d'inspection, la défenderesse fait valoir que le 

point de départ de ce délai n'est pas le moment où la violation s'est effectivement produite, 

mais bien le moment où le responsable du traitement a été informé d'une violation possible 

et  après  avoir  effectivement  constaté  qu'il  s'agissait  d'un  incident  à  notifier.  Les  Lignes 

directrices du Groupe de travail "Article 29" sur la notification de violations de données à 

caractère  personnel  en  vertu  du  Règlement  (UE)  2016/6798  disposent  en  effet  que 

"Le moment exact où un responsable du traitement peut être considéré comme ayant pris 

"connaissance"  d’une  violation  spécifique  dépendra  des  circonstances  de  la  violation  en 

8  Lignes  directrices  sur  la  notification  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  règlement  (UE) 
2016/679, wp250rev01, Groupe de travail Article 29, p. 11-14. 

 

Décision quant au fond 183/2022 - 14/19 

question”.9  Selon  le  Groupe  de  travail  "Article  29",  un  responsable  du  traitement  a  pris 

connaissance  "Après  avoir  été  informé  d’une  possible  violation  par  un  individu,  par  une 

organisation médiatique ou par une autre source, ou encore lorsqu’il a lui-même détecté un 

incident de sécurité, le responsable du traitement peut mener une brève enquête afin de 

déterminer si une violation s’est effectivement produite.”10 En effet, il peut falloir un certain 

temps  pour  déterminer  si  des  données  à  caractère  personnel  sont  effectivement 

compromises  :  "Cette  courte  période  permet  au  responsable  du  traitement  d'ouvrir  une 

enquête  et  de  recueillir  des  preuves  et  d'autres  données  pertinentes",  selon 

la 

défenderesse.  Se  référant  à  ces  Lignes  directrices  du  Groupe  de  travail  Article  29,  la 

défenderesse affirme que le point de départ du délai de 72 heures mentionné à l'article 33 

du  RGPD  commence  en  l'occurrence  à  courir  au  moment  où  la  défenderesse  a  pris 

connaissance  du  fait  que  l'incident  concernait  des  données  à  caractère  personnel  qui 

devaient  effectivement  être  notifiées,  après  que  toutes 

les 

informations  requises 

concernant  l'incident  aient  été  communiquées  par  le  collaborateur  concerné  au  service 

compétent en interne (Data Protection Unit) (à savoir le 7 juin 2021 à 15 h 38) et après qu'une 
analyse ait effectivement établi que l'incident devait être notifié. 

42.  Comme  expliqué  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l'article  33  du  RGPD 

prévoit  qu'en  cas  de  violation  de  données  à  caractère  personnel,  le  responsable  du 

traitement notifie la violation de données à caractère personnel dans les meilleurs délais et, 

si possible, 72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance. Ainsi, le point de départ 

du  calcul  du  délai  de  72  heures  commence  au  moment  où  la  défenderesse,  en  tant  que 

responsable du traitement, en a pris connaissance. 

43.  La  question  se  pose  ensuite  de  savoir  quand  un  responsable  du  traitement  peut  être 

considéré comme ayant pris "connaissance" d'une violation.  

44.  Sur  la  base  de  la  notification  de  la  violation  des  données  à  caractère  personnel  par  la 

défenderesse  à  l'APD,  la  Chambre  Contentieuse  constate  qu'un  collaborateur  de  la 

défenderesse a envoyé l'e-mail en question au mauvais destinataire le 2 juin 2021 à 17h16. 

Dans  le  formulaire  de  notification,  le  délégué  à  la  protection  des  données  indique  que  le 

collaborateur a découvert cette erreur suite à une réponse automatique du destinataire. Il a 

ensuite envoyé l'e-mail au bon destinataire le 2 juin 2021 à 17h24. Les deux e-mails ont été 

joints  en  annexe  au  dossier.  Dans  la  notification  de  la  violation  de  données  à  caractère 

personnel  à  l'APD,  le  moment  où  la  défenderesse  a  pris  connaissance  de  la  violation  de 

données à caractère personnel est fixé au 2 juin 2021 à 17:24. 

 

9  Lignes  directrices  sur  la  notification  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  règlement  (UE) 
2016/679, wp250rev01, Groupe de travail article 29, p. 12.   
10  Lignes  directrices  sur  la  notification  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  règlement  (UE) 
2016/679, wp250rev01, Groupe de travail Article 29, p. 13.   

Décision quant au fond 183/2022 - 15/19 

45.  Comme expliqué ci-dessus, la défenderesse fait valoir dans ses conclusions que le délai de 

72 heures a seulement commencé à courir lorsque la Data Protection Unit a reçu tous les 

documents pertinents du collaborateur concerné afin de procéder à une analyse et après 

qu'elle ait déterminé, à la suite de cette analyse, qu'il s'agissait bien d'un incident à signaler. 

Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse renvoie aux Lignes directrices de l'EDPB 9/2022 

sur  les  notifications  de  violations  de  données  à  caractère  personnel.  Le  European  Data 

Protection Board (ci-après : EDPB)11 indique qu'un responsable du traitement des données 

doit être réputé avoir pris "connaissance" lorsqu'il a un degré raisonnable de certitude qu'un 

incident de sécurité s'est produit et a conduit à la compromission de données à caractère 

personnel.  Cela  doit  être  évalué  en  tenant  compte  des  circonstances  de  la  violation 

spécifique. Dans ces Lignes directrices, l'EDPB cite quelques situations pour illustrer quand 

il y a un degré raisonnable de certitude qu'un incident de sécurité s'est produit, comme par 

exemple 

les  suivantes 

:  “Un  tiers 

informe  un  responsable  du  traitement  qu’il  a 

accidentellement reçu les données à caractère personnel de l’un de ses clients et fournit la 

preuve de cette divulgation non autorisée. Dès lors que le responsable du traitement a reçu 

des preuves claires attestant d’une violation de la confidentialité, il ne fait aucun doute qu’il 

en a pris "connaissance"”. 

46.  La Chambre Contentieuse estime qu'en l'espèce, l'exemple ci-dessus de l'EDPB  est très 

similaire aux faits de la présente affaire. Étant donné que le mauvais destinataire a informé 

l'avocat de la plaignante de la violation des données à caractère personnel, lequel a à son 

tour  informé  la  défenderesse,  il  y  avait  donc  un  degré  raisonnable  de  certitude  qu'un  tel 

incident de sécurité s'était produit. L'EDPB reconnaît la possibilité pour un responsable du 

traitement de mener une brève enquête pour déterminer si une violation s'est effectivement 

produite. Lors de cette période d’enquête, le responsable du traitement peut ne pas être 

considéré  comme  ayant  pris  "connaissance".12  Également  dans 

la  situation  que 

la 

défenderesse  évoque  dans  ses  conclusions,  l'e-mail  de  l'avocat  de  la  plaignante  (et,  de 

surcroît, le fait que le collaborateur a apparemment découvert lui-même cette erreur suite à 

une réponse automatique du mauvais destinataire) a permis d'obtenir rapidement un degré 

raisonnable de certitude qu'une violation de données à caractère personnel avait eu lieu, et 

que la défenderesse en avait donc pris connaissance. 

47.  Dès que le responsable du traitement a ainsi pris "connaissance" d'un incident de sécurité, 

une violation à signaler doit être notifiée à l'autorité de contrôle sans retard déraisonnable 

et,  si  possible,  dans  les  72  heures  si  la  violation  des  données  à  caractère  personnel  est 

susceptible  de  présenter  un  risque  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques. 

 

11 EDPB Guidelines 9/2022 on personal data breach notification under GDPR, du 10 octobre 2020, à consulter via 
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
10/edpb_guidelines_202209_personal_data_breach_notification_targetedupdate_en.pdf 
12 EDPB Guidelines 9/2022 on personal data breach notification under GDPR, du 10 octobre 2020 , p. 12. 

Décision quant au fond 183/2022 - 16/19 

Au cours de cette période, le responsable du traitement doit évaluer ce risque probable pour 

les personnes afin de déterminer si l'obligation de notification s'applique effectivement et 

quelle(s) action(s) est (sont) nécessaire(s) pour remédier à la violation.13 

48. 

 Seule la courte période dont le responsable du traitement a pu avoir besoin pour évaluer si 

cet incident constituait une fuite de données n'est pas incluse dans le délai de 72 heures 

(mais étant donné qu'il y avait ici déjà rapidement un degré raisonnable de certitude, cette 

période  aurait  donc  dû  être  dans  ce  cas  particulièrement  courte  ou  quasi-inexistante). 

Cette période  de  72  heures  vise  certes  à  donner  au  responsable  du  traitement  le  temps 

d'effectuer  une  analyse  de  risques  et  d'évaluer  si  une  notification  doit  être  faite  à  l'APD. 

Contrairement à ce que soutient la défenderesse, cette période pour effectuer cette analyse 

de risques est bel et bien comprise dans le délai de 72 heures. 

49.  Cette violation de données à caractère personnel n'a été signalée à la Data Protection Unit 

par le collaborateur concerné que dans l'après-midi du vendredi 4 juin 2021. Après que la 

Data Protection Unit ait été avertie, une analyse de risques a été effectuée et il a été décidé 

de notifier cette violation de données à caractère personnel à l'APD. Cette notification a eu 

lieu le lundi 7 juin 2021 à 21:17. Comme l'indique également le registre interne des incidents, 

cette  notification  a  eu  lieu  en  dehors  de  la  période  de  72  heures  après  la  prise  de 

connaissance de l'incident (qui peut être située le 2 juin 2021). L'explication mentionnée était 

que  le  collaborateur  concerné  avait  informé  tardivement  le  délégué  à  la  protection  des 

données. Suite à cela, et à la demande de la Data Protection Unit de la défenderesse, une 

nouvelle action de sensibilisation a été entreprise à cet égard. Au vu de ce qui précède, la 

Chambre  Contentieuse  conclut  que  la  notification  tardive  de  la  fuite  de  données  à  l'APD 

constitue une violation de l'article 33 du RGPD. Compte tenu des mesures prises suite à 

cette fuite de données, la Chambre Contentieuse conclut qu'une réprimande est appropriée. 

Au vu des circonstances spécifiques de la présente affaire, l'imposition d'une amende ou 

d'une mesure correctionnelle serait disproportionnée.  

II.3.2.  Article 34 du RGPD 

50.  Conformément à l'article 34 du RGPD, le responsable du traitement doit dans certains cas 

non seulement notifier une violation à l'autorité de contrôle, mais aussi la communiquer aux 

personnes touchées par celle-ci. C'est le cas lorsqu'il est probable qu'une violation implique 

un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques.  

51.  Le  seuil  pour  la  communication  d'une  violation  aux  personnes  concernées  est  donc  plus 

élevé que celui pour la communication aux autorités de contrôle et donc toutes les violations 

13 EDPB Guidelines 9/2022 on personal data breach notification under GDPR, du 10 octobre 2020 , p. 12. 

 

Décision quant au fond 183/2022 - 17/19 

qui sont notifiées à l'autorité de contrôle ne doivent pas être communiquées aux personnes 

concernées. 

52.  L’article 34 du RGPD dispose que "[l]orsqu'une violation de données à caractère personnel 

est  susceptible  d'engendrer  un  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  d'une  personne 

physique", le responsable du traitement communique la violation de données à caractère 

personnel  à  la  (aux)  personne(s)  concernée(s)  dans  les  meilleurs  délais.  La  Chambre 

Contentieuse  observe  qu'il  n'y  a  pas  de  délai  de  72  heures  fixé  pour  la  notification  aux 

personnes  concernées.  Cette  notification  doit  être  effectuée  sans  délai,  car  le  principal 

objectif de la notification aux personnes est de leur fournir des informations spécifiques sur 

les mesures qu'elles doivent prendre pour se protéger.14  

53.  Dans  sa  notification  de  la  fuite  de  données  à  l'APD,  la  défenderesse  a  indiqué  que  la 

personne  concernée  serait  informée  car  la  perte  de  contrôle  des  données  à  caractère 

personnel de la personne concernée par une diffusion allant au-delà de ce qui est nécessaire 

présente un risque élevé pour les droits et libertés de la personne concernée. Comme déjà 

expliqué  ci-avant,  la  Data  Protection  Unit  a  reçu  toute  la  documentation  nécessaire  du 

collaborateur concerné le 7 juin 2021 à 15h38. La Data Protection Unit a ensuite pu analyser 

si la fuite de données impliquait un risque élevé pour les droits et libertés de la plaignante. 

La plaignante a ensuite été informée de la fuite de données le jour suivant.  

54.  La Chambre Contentieuse constate que la fuite de données a eu lieu le 2 juin 2021 et que la 

plaignante  n'en  a  été  informée  que  le  8  juin  2021.  Cela  vient  du  fait  que  le  collaborateur 

concerné n'a pas informé la Data Protection Unit de la fuite de données à temps, ce qui a 

empêché celle-ci de procéder à une analyse en temps utile de son impact sur les droits et 

libertés  de  la  plaignante.  Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  qu’il  y  a 

violation  de  l’article  34  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  constate  à  nouveau  que  la 

défenderesse a pris des mesures de sensibilisation suite à cette fuite de données et que la 

Data  Protection  Unit  a  effectué  l'analyse  requise  en  vertu  de  l'article  34  du  RGPD  le 

lendemain  de  la  réception  des  documents  nécessaires.  Par  conséquent,  la  Chambre 

Contentieuse conclut qu'une réprimande est appropriée, au vu des circonstances concrètes 

de la présente affaire.  

II.4.  Article 38, paragraphe 1 et article 39 du RGPD 

55.  Le RGPD reconnaît que le délégué à la protection des données est une figure clé en ce qui 

concerne la protection des données à caractère personnel, dont la désignation, la position 

et les missions sont soumises à des règles. Ces règles aident le responsable du traitement à 

14 Voir également le considérant 86. 

 

Décision quant au fond 183/2022 - 18/19 

remplir ses obligations en vertu du RGPD mais aident aussi le délégué à la protection des 

données à exercer correctement ses missions. 

56.  L’article 38, paragraphe 1 du RGPD prescrit que le responsable du traitement veille à ce que 

le délégué à la protection des données soit associé, d’une manière appropriée et en temps 

utile,  à  toutes  les  questions  relatives  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel. 

L'implication  du  délégué  à  la  protection  des  données  doit  contribuer  à  ce  qu'il  puisse 

accomplir effectivement les tâches mentionnées à l'article 39 du RGPD. 

57.  Après  enquête,  le  Service  d'Inspection  a  conclu  qu'aucune  violation  de  l'article  38, 

paragraphe 1 et de l'article 39 du RGPD  n'a pu être constatée. Sur la base des pièces du 

dossier et des conclusions de la défenderesse, la Chambre Contentieuse estime qu'il n'y a 

aucune raison d'adopter une position différente à cet égard.  

III.  Publication de la décision  

58.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  d'ordonner un non-lieu, en vertu de l'article 100, § 2 de la LCA, suite aux violations 

o 

 de l’article 5, paragraphe 1, c) et f) et paragraphe 2, de l’article 6, paragraphe 1, 

de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD ; 

-  de formuler une réprimande, en vertu de l'article 100, § 5 de la LCA, suite à la violation 

o  des articles 33 et 34 du RGPD.  

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Décision quant au fond 183/2022 - 19/19 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code judiciaire15. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 3216ter du Code judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
15 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

16 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

