1/81

 Expediente N.º: EXP202201449

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 03/11/2021 tiene entrada en la AEPD oficio de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC) que adjunta el “Acuerdo por el que se remite
a la Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación
con   posibles   usos   fraudulentos   del   SIPS”  aprobado   por   la   Sala   de   Supervisión
Regulatoria de la CNMC. El acuerdo comunica una posible utilización fraudulenta del
Sistema de Información de los Puntos de Suministro (SIPS).

El SIPS se define como una base de datos técnicos, de consumo y comerciales de
cada   uno   de   los   puntos   de   suministro   que   se   encuentran   conectados   a   las
distribuidoras de electricidad o de gas natural. La estructura y el acceso al SIPS están
desarrollados en el artículo 7 del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, para el
sector eléctrico y en el artículo 43 del Real Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre,
para el sector del gas natural. Su formato se encuentra publicado en el sitio de internet
de la CNMC. La información del SIPS es asimétrica en las regulaciones de gas y
electricidad. Para cada punto de suministro ambos sistemas incluyen, además de los
datos de carácter técnico del punto, información sobre los consumos mensuales. Con
algunas diferencias: 

- El SIPS eléctrico contiene los consumos de los tres últimos años mientras que el
gasista los correspondientes a los dos últimos; 
- En el SIPS gasista figuran los datos del titular, su dirección, y la dirección del punto
de suministro, mientras que desde el año 2015 el SIPS eléctrico no proporciona estos
datos ni a la CNMC ni a los comercializadores. 
-   Desde   el   año   2018   el   SIPS   eléctrico   tampoco   facilita   la   identificación   del
comercializador actual de cada punto de suministro. 

La  AEPD   se   ha   pronunciado   sobre   el   carácter   de   los   datos   del   SIPS   eléctrico
señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro incorpora datos de
carácter personal, dado que a partir del Código de punto de suministro es posible
identificar al consumidor al que se refiere la información, pudiéndose así vincular todo
el contenido del sistema con dicho consumidor”. La CNMC, por su parte, caracteriza
igualmente éstos como datos de carácter personal.

En relación con el acceso de los comercializadores al SIPS eléctrico, el artículo 7.3 del
Real   Decreto   1435/2002   dispone   lo   siguiente:   “los   comercializadores   que   hayan
presentado la comunicación de inicio de actividad y declaración responsable, figuren
en el listado publicado por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y
cumplan en todo momento con los requisitos exigidos para ejercer la actividad, podrán
acceder gratuitamente a las bases de datos de puntos de suministro de cada empresa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/81

distribuidora.[…]   Los   comercializadores,   y   demás   sujetos   que   hagan   uso   de   la
información que figura en las bases de datos de puntos de suministro de las empresas
distribuidoras, a tenor de lo contemplado en la presente disposición y en el artículo
46.1.k)  de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre (RCL 2013, 1852) , del Sector Eléctrico,
deberán   suscribir   un   código   de   conducta   y   garantizar   la   confidencialidad   de   la
información contenida en las mismas.”  De forma análoga, el artículo 43.5 del Real
Decreto   1434/2002   dispone   que  “Los   comercializadores   inscritos   en   la   sección
correspondiente  del   Registro  Administrativo  de  Distribuidores,  Comercializadores  y
Consumidores   Directos   en   Mercado,   así   como   la   Oficina   de   Cambios   de
Suministrador, de acuerdo con la norma reguladora de su funcionamiento, podrán
acceder gratuitamente a las bases de datos de puntos de suministro de cada empresa
distribuidora. Los comercializadores que hagan uso de la información que figura en las
bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a tenor de lo
contemplado en la presente disposición, deberán garantizar la confidencialidad de la
información contenida en las mismas”

El   Real   Decreto   1011/2009,   de   19   de   junio,   reguló   la   Oficina   de   Cambios   de
Suministrador,  entidad a la que desde entonces los distribuidores  suministraron la
información del SIPS para que ésta la pusiera a disposición de los comercializadores
con la finalidad de promover la libre competencia en el sector. La CNMC asumió las
funciones de Oficina de Cambios de Suministrador el 1 de julio de 2014 conforme a lo
dispuesto en la disposición transitoria tercera de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico. Para proveer la información del SIPS a los comercializadores, la
CNMC desarrolló una interfaz de programación de aplicaciones (API) que permite a los
comercializadores autorizados (identificados mediante certificado electrónico o con el
empleo de credenciales OAuth) descargarse la información completa y actualizada de
todos los puntos de suministro incluidos en el ámbito de actuación geográfico del
comercializador   (según   lo   establecido   en   la   licencia   de   actividad   de   cada
comercializador). La API también permite realizar consultas individuales de un punto
de suministro incluido en el ámbito geográfico del comercializador. Este mecanismo de
acceso autenticado permite a la CNMC monitorizar al agente que realiza la descarga,
registrando la dirección IP del dispositivo desde donde se realiza, el tipo de descarga
realizada (masiva o individual) y el número de descargas por periodo temporal. Con
ello la CNMC efectúa un seguimiento periódico de las descargas de bases de datos
masivas   y   de   las   consultas   individuales   que   se   realizan   con   las   credenciales
autorizadas, pero no se tiene control sobre la utilización  de la información tras la
descarga. 

La CNMC indica en el acuerdo que, a través del análisis de los datos de accesos
registrados y de la recepción de avisos procedentes de comercializadores y usuarios,
ha identificado un conjunto de escenarios que sugieren posibles usos fraudulentos del
SIPS que pueden tener impacto en el derecho a la protección de los datos personales.
De forma resumida, los escenarios son los siguientes:

-   Siete   sociedades   cuya   actividad   es   la   provisión   a   sus   clientes   de   paquetes
informáticos que integran los datos del SIPS. 
-   Tres   sociedades   cuya   actividad   es   la   consultoría   energética   que   parecen   estar
accediendo al SIPS sin tener la condición de agentes autorizados para ello.
- El acuerdo refiere asimismo actividad anómala de comercializadores en su acceso
autorizado al SIPS (por número de consultas o pluralidad de direcciones IP de origen)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/81

que podría apuntar una mercantilización de los datos o un uso de las credenciales de
acceso por terceros. 
- Un agente autorizado que dispone de una herramienta de contratación en la que,
indicando la dirección de un punto de suministro, devuelve la terminación del Código
Unificado de Punto de Suministro (en adelante, CUPS) y la potencia contratada. 

Analizada la relevancia de la información facilitada, el día 31/03/2022 la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos emitió una nota interior en la que consideró
la oportunidad de realizar investigaciones que permitan recopilar los elementos de
juicio necesarios para conocer con certeza si se han producido actuaciones contrarias
a la normativa de protección de datos personales. La nota añade, no obstante, que
“teniendo en cuenta el amplio alcance de los supuestos planteados por la CNMC y la
necesidad de acompasarlo con las capacidades y recursos de que dispone la AEPD,
la investigación se centrará inicialmente en el primero de los escenarios descritos,
esto es, la existencia de proveedores de software que integran en sus paquetes la
información del SIPS y la ponen a disposición de sus clientes, que pueden no ser
comercializadores autorizados y, en particular, el supuesto de la siguiente entidad no
comercializadora de energía: 
,
- TECNOLOGÍA SISTEMAS Y APLICACIONES S.L. (CIF: B83128033). Esta entidad,
que no es un comercializador  de  energía, y,  por lo  tanto, no cuenta con acceso
autorizado al SIPS, a través de su web comercial ofrece el software “KOMMODO
SIPS” indicando la posibilidad de consulta de los datos de los futuros clientes desde
un único sistema y el acceso a SIPS con todos los datos agregados de las principales
distribuidoras.”

SEGUNDO: A la vista de los hechos, en fase de actuaciones previas, por los Servicios
de Inspección de esta Agencia se ha tenido conocimiento de los siguientes hechos que
se reflejan en el Informe de Actuaciones Previas de Inspección:

La CNMC ubica al investigado dentro del primer caso de posible utilización fraudulenta
de los datos del SIPS en los siguientes términos: 

“Indicios de comercialización o utilización de los datos del SIPS a través de anuncios
en webs o información remitida a la CNMC, en las siguientes entidades, en su mayoría
no comercializadores de energía:
“(…) 
3. TECNOLOGÍA SISTEMAS Y APLICACIONES S.L. (CIF: B83128033)
A  través   de   su   web   comercial   ofrece   el   software   “KOMMODO   SIPS”   indicando:
«Consulta los datos de tus futuros clientes desde un único sistema. Acceso a SIPS
con todos los datos agregados de las principales distribuidoras».
En   la   web   indican   una   serie   de   logos   correspondientes   a   comercializadores   que
supuestamente utilizan este software bajo el indicativo «Comercializadoras que ya
confían   en   Kommodo».   Entre   estos   comercializadores   se   identifica   más   de   una
veintena sin autorización de acceso al SIPS. Se incluye en el Excel que acompaña a
este oficio una relación de comercializadores identificados por su logo publicado en la
web de esta empresa, donde se indica si disponen o no de acceso autorizado a las
bases de datos del SIPS.
Esta entidad no es un comercializador de energía, y, por lo tanto, no cuenta con
acceso autorizado al SIPS. Según se deduce de la información publicada en su web,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/81

se trata de una empresa especializada en el desarrollo de soluciones software para el
sector de la energía. 
Enlace: https://www.kommodo.com/es/ ”

Para   mayor   claridad   se   divide   la   exposición   según   los   diferentes   aspectos
concernidos.

Situación actual del sistema 
Manifiesta   el   investigado   que  “El   1   de   septiembre   de   2022   se   notificó   a   las
comercializadoras acreditadas con las que se mantenía un contrato en vigor, tanto de
las   versiones   Free   como   Premium   (es   decir,   de   pago)   de   Kommodo   SIPS,   que
TECSISA dejaría de prestar el servicio a partir del 1 de octubre de 2022”. 
Incorpora al escrito un correo electrónico de fecha 01/09/2022 en el que se comunica
que a partir del 01/10/2022 se dejará de prestar el servicio de  Kommodo SIPS. El
correo incluye el siguiente texto:
“¿Qué ocurre ahora? Si tenías un acceso gratuito a la plataforma, a partir de esa fecha
dejarás de poder acceder y consultar la información.  
En caso de que tuvieses una suscripción  premium, contactaremos contigo en los
próximos días para regularizar vuestra situación en relación con los meses de servicio
no prestados, conforme a los términos del contrato.”

Contexto, finalidad, y categorías de datos personales objeto de tratamiento
El   investigado   ha   facilitado   la   plantilla   del   contrato   de   prestación   de   servicios   de
acceso al SIPS que contiene el texto siguiente:
“MANIFIESTAN
(…) 
II.  TECSISA   (el   "PROVEEDOR   del   Servicio")   ha   desarrollado   una   aplicación
informática, sistema o SW (“software”) para comercializadoras de gas y electricidad,
destinada al almacenamiento, tratamiento y consulta de bases de datos de puntos de
suministro de gas y electricidad, bases de datos comúnmente conocidas dentro del
ámbito del mercado energético español como "Sistemas de Información de Puntos de
Suministro" ("SIPS") de gas y electricidad.
(…)
IV.- El PROVEEDOR del Servicio puede facilitar el proceso de carga, tratamiento y
consulta de la información contenida en los SIPS publicados a través del API de la
CNMC mediante la aplicación web "KOMMODO SIPS", con la que los usuarios de las
comercializadoras acreditadas podrán realizar búsquedas y consultas así como aplicar
filtros   y   cálculos   de   SIPS   con   carácter   gratuito,   a   fin   de   incentivar   la   posible
contratación futura de una versión más avanzada de la misma, así como de otras
aplicaciones software con funcionalidades complementarias, carácter no oneroso que
condiciona ciertos términos y condiciones del presente Contrato. Es por todo ello, que
ambas   partes   han   convenido   suscribir   el   presente   contrato   de   arrendamiento   de
servicios para el ALMACENAMIENTO, TRATAMIENTO Y CONSULTA DE BASE DE
DATOS DE PUNTOS  DE SUMINISTRO DE GAS Y DE ELECTRICIDAD ("SIPS"),
inicialmente  EN SU  VERSION  BASICA,  O PROMOCIONAL, y sin perjuicio  de su
posterior novación  a distintas versiones avanzadas o de plan de pago, según  se
expresará más adelante
(…)
ESTIPULACIONES
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/81

Quinta.   Condiciones   técnicas   de   acceso   y   prestación   del   Servicio.   Para   que   el
USUARIO pueda acceder a la prestación del Servicio faculta al PROVEEDOR del
Servicio para que por cuenta de este y con base en la autorización expresa que el
USUARIO   manifiesta   tener   de   los   distribuidores   de   gas   y/o   electricidad,   el
PROVEEDOR acceda a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC.
El PROVEEDOR accederá a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC por
cuenta del USUARIO, no pudiendo utilizar los datos para ninguna finalidad distinta de
la recogida en este Contrato”.

No obstante, lo anterior, el investigado expresa que el sistema Kommodo SIPS provee
únicamente acceso al SIPS eléctrico y no al gasístico:
“Tecsisa   firma   un   contrato   de   prestación   de   servicios   con   aquellas   empresas
comercializadoras de electricidad, debidamente acreditadas, que están interesadas en
utilizar Kommodo SIPS. Si bien el contrato contempla la posibilidad de ofrecer también
datos relativos a gas, Kommodo SIPS nunca ha soportado dicha funcionalidad y por lo
tanto no ofrece información de gas.”

Además, el investigado ha facilitado la plantilla de Acuerdo de Procesamiento de Datos
que   el   investigado   utiliza   con   sus   clientes.   Sobre   los   datos   personales   objeto   de
tratamiento cita, en la parte expositiva, lo siguiente:
“3.   Que,   para   el   desarrollo   de   los   citados   servicios,   el   ENCARGADO   DEL
TRATAMIENTO,   requerirá   el   acceso   a   los   datos   personales   que   se   detallan   a
continuación:
a. Datos de identificación y contacto de clientes (nombre, apellidos, correo electrónico
corporativo). 
b. CUPS (Código Unificado del Punto de Suministro). 
c. Potencia contratada por CUPS. 
d. Datos de consumos energético (energía reactiva y activa) por CUPS.”

En relación con los “Datos de identificación y contacto de clientes (nombre, apellidos,
correo   electrónico   corporativo)”   referidos   en   el   párrafo   anterior,   el   investigado   ha
señalado que “se refieren a los datos (nombre, apellidos y correo electrónico) de los
usuarios corporativos de la comercializadora con acceso a la aplicación Kommodo
SIPS”  aclarando que  “no se refiere a los clientes de la comercializadora, sino a los
empleados de la misma que a estos efectos actúan como clientes de SIPS”.  

Asimismo, FORTIA -comercializadora usuaria del sistema Kommodo SIPS hasta mayo
de   2022-   señala   lo   siguiente   en   relación   con   los   datos   personales   objeto   de
tratamiento: 
“En cuanto al origen de los datos, tal y como se ha indicado previamente, los datos
proceden directamente del SIPS de la CNMC, y no son enriquecidos ni cruzados con
nuevos puntos o fuentes de datos. El valor añadido de Kommodo SIPS es que permite
filtrar y buscar de forma ágil la información estructural y las lecturas (en ningún caso
horarias ni cuarto horarias) de cada punto de suministro disponible.”

Registro de Actividades de Tratamiento del Investigado
El investigado ha aportado la plantilla de Acuerdo de Procesamiento de Datos que
incluye como parte de la contratación con los clientes. Este acuerdo contiene en la
estipulación 5.f) la siguiente obligación para el investigado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/81

“f) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe llevar, por escrito, un registro de todas
las   categorías   de   actividades   de   tratamiento   efectuadas   por   cuenta   del
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO.”

Asimismo, el investigado ha facilitado la información sobre el tratamiento “Proceso de
carga del SIPS” que ha incorporado en su registro de actividades de tratamiento. Se
define en el mismo esta actividad de tratamiento de la siguiente forma: “A partir de los
datos   de   CUPS   procedentes   de   CNMC/Distribuidoras,   se   realiza   un   proceso   de
canonización   y  enriquecimiento   de  información   que  se  pone  a  disposición   de  los
usuarios de Kommodo”. Especifica que los datos personales tratados son el CUPS y
los   consumos   eléctricos,   y   que   las   categorías   de   actividades   de   tratamiento   que
involucra la actividad son: recogida, consulta, utilización, adaptación o modificación, y
conservación   o   almacenamiento.   Consigna   además   los   datos   de   contacto   del
encargado y de su delegado de protección de datos personales, el listado de los
responsables de tratamiento para los que actúa como encargado en el marco de esta
actividad, y una descripción general de las medidas de seguridad. En relación con
estas últimas el investigado ha aportado además la declaración de aplicabilidad y el
certificado del sistema de gestión de la seguridad de la información según la norma
UNE-ISO/IEC 27001:2014. Por último, el registro incluye,  sin contenido,  apartados
relativos a transferencias, cesiones, y subencargados de tratamiento.

Funcionamiento del sistema Kommodo SIPS
La  plantilla   de   contrato  de   prestación   de   servicios   de  acceso  al  SIPS   incluye   los
siguientes párrafos descriptivos del servicio prestado:
“ESTIPULACIONES
Primera. - Objeto del contrato. 
El   USUARIO   contrata   al   PROVEEDOR   del   Servicio,   que   acepta,   la   prestación
electrónica, en remoto y sobre los propios servidores de este último o sobre los de
terceros, del servicio de almacenaje, tratamiento y consulta de base/s de datos de
puntos   de   suministro   de   gas   y   electricidad   ("SIPS"),   a   través   de   la   aplicación
informática   para   comercializadores   de   gas   y   electricidad,   en   su   versión   básica
denominada "KOMMODO SIPS" ("el Servicio").
(…)
Segunda. Ámbito funcional. 
La funcionalidad técnica de la aplicación “KOMMODO SIPS" es el almacenamiento,
tratamiento y consulta de la base de datos de SIPS, estando el sistema preparado
inicialmente   para   cargar   información   de   las   empresas   distribuidoras   de   gas   o
electricidad disponibles a través del API de la CNMC. La funcionalidad técnica de la
aplicación   “KOMMODO   SIPS"   tiene   carácter   genérico.   Está   destinada   al
almacenamiento,   tratamiento   y  consulta   de  bases   de  datos  SIPS   en  términos  no
personalizados para el USUARIO.
La versión básica o gratuita de “KOMMODO SIPS” dispone de un único usuario por
cliente. 
En concreto, la funcionalidad técnica que permite la aplicación “KOMMODO SIPS" es
la que consta el ANEXO I de este Contrato, que forma parte de este a todos los
efectos. Las referidas funciones se establecen para la versión básica o gratuita del
contrato   de   prestación   de   servicios,   no   agotan   y   son   distintas   de   las   versiones
avanzadas o planes de pago, de esta misma aplicación, conforme posteriormente se
expresará.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/81

Quinta. Condiciones técnicas de acceso y prestación del Servicio. 
Para   que   el   USUARIO   pueda   acceder   a   la   prestación   del   Servicio   faculta   al
PROVEEDOR del Servicio para que por cuenta de este y con base en la autorización
expresa que el USUARIO manifiesta tener de los distribuidores de gas y/o electricidad,
el PROVEEDOR acceda a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC. 
El PROVEEDOR accederá a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC por
cuenta del USUARIO, no pudiendo utilizar los datos para ninguna finalidad distinta de
la recogida en este Contrato.
(…)
Séptima. Condiciones para el PROVEEDOR del Servicio.
El PROVEEDOR del Servicio:

-

Facilitará a un único USUARIO, designado  por el arrendador,  el acceso al
Servicio, facilitando al mismo las direcciones y procedimientos necesarios. En
la presente versión básica, el usurario único será a su vez el Administrador
(owner) del servicio en representación del cliente

- Almacenará, tratará y pondrá a disposición del USUARIO para su consulta los
datos SIPS tratados, con las funcionalidades técnicas que permite el Servicio a
través de la aplicación “KOMMODO SIPS".

- Actualizará, cuanto menos mensualmente, la información de SIPS, excepto

que por razones de fuerza mayor no pueda cumplirse dicho plazo.

(…)
ANEXO I
FUNCIONALIDAD TÉCNICA INICIAL DE LA APLICACIÓN "KOMMODO SIPS"
Acceso a la aplicación mediante usuario nominal 
Consulta del listado de SIPS de las distribuidoras disponibles a través del API de la
CNMC 
Búsqueda y refinamiento de resultados 
Acceso a la información estructural de un punto de suministro 
Acceso al detalle de consumos mensualizados de un punto de suministro
La información disponible en la aplicación está supeditada a la normativa legal vigente
en cada momento por lo que puede variar sin previo aviso.”

Asimismo, el investigado describe el funcionamiento del sistema  Kommodo SIPS  en
los siguientes términos:
“De forma periódica, al menos con carácter mensual, el software Kommodo SIPS
descarga, mediante un proceso automatizado, y a través del API de la CNMC, una
copia completa de la información de consumos y puntos de suministro de electricidad.
Esta información descargada se procesa de forma local y con posterioridad se elimina
la copia anterior, de forma que no se mantienen copias históricas.
Dado que se utilizan los medios del SIPS de la CNMC, las medidas de seguridad
utilizadas son las que provee la misma, en concreto mediante autenticación según
protocolo OAuth (key y secret) de la comercializadora en cuestión.
(…) el sistema se apoya en el uso de tecnologías de cloud computing, usando a AWS
como proveedor IaaS (Infrastructure as a Service) en cuanto al almacenamiento de la
información.   Este  almacenamiento  físico  se  encuentra  ubicado  en  los  Centros de
Datos de AWS en Irlanda, país que forma parte de la Unión Europea.
La información, ya almacenada localmente, es ofrecida a través de la aplicación web
Kommodo SIPS, que permite filtrar y buscar de forma ágil la información estructural y
las lecturas (en ningún caso horarias ni cuarto horarias) de cada punto de suministro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/81

disponible. Cabe resaltar que los consumos con detalle horario o cuarto horario no se
almacenan ni se ofrecen dado que estos son específicos de cada comercializadora.
(…) Todo el proceso de carga de SIPS en Kommodo SIPS se encuentra dentro del
alcance del SGSI implantado en base a la norma UNE-ISO/IEC 27001:2014 por lo que
las medidas de seguridad implantadas son verificadas anualmente y se encuentran
dentro de un proceso de mejora continua que permite gestionar los riesgos sobre los
activos de manera efectiva.
(…) El acceso a Kommodo SIPS únicamente está permitido a los usuarios designados
por aquellas comercializadoras con las que se ha firmado, y se mantiene vigente, el
correspondiente contrato de prestación de servicios.
Esta conexión se realiza a través de cualquier navegador web (existen una serie de
navegadores recomendados y sus versiones, pero el usuario es libre de acceder con
cualquier navegador web compatible) y el método de control de acceso es usuario y
contraseña. Esta conexión  se realiza  mediante  una conexión securizada (HTTPS)
mediante protocolos criptográficos actualmente considerados seguros (TLS 1.2)
(…) Kommodo SIPS, en su versión free, dado que se accede mediante un navegador
web, el usuario solo puede consultar online a través de pantallas dispuestas para tal
efecto.
En la versión premium, el usuario tiene a su disposición un API para poder realizar
consultas   programáticas.   Este   API   está   igualmente   securizado   y   requiere   del
suministro de credenciales específicas y la activación del API para ese usuario en
concreto.”

Sobre la funcionalidad “premium” el investigado ha señalado que “en ningún caso, los
datos de Kommodo SIPS se enriquecen con datos personales, por lo  que no se
consultan fuentes de datos adicionales a la CNMC”.  Expresa concretamente que la
funcionalidad  “premium”  incorpora   funcionalidades   de:   filtrado   de   los   datos;
exportación de los datos; asesoramiento de optimización de potencias contratadas;
estimación de “energía reactiva”; y acceso de forma programática (a través de API).
Incorpora al escrito capturas de pantalla de estas características del sistema.   

En relación con el acceso al API de la CNMC para realizar la descarga, el investigado
manifiesta lo siguiente:
“Por una cuestión puramente práctica debida al alto volumen de datos y dado que en
Kommodo SIPS no se almacenan ni se ofrecen datos de consumos horarios ni cuarto
horarios, se realiza una única descarga periódica de la información de la CNMC y se
proporciona   acceso   a   las   comercializadoras   debidamente   acreditadas   que   son
usuarias de Kommodo SIPS. 
Concretamente,   se   está   utilizando   el   certificado   (key   y   secret)   de   NCE
Comercializadora   (Nueva   Comercializadora   Española   S.L.,   con   CIF:  B99301822  y
Código de Agente ***CÓDIGO.1 y cuyo ámbito geográfico de actuación es Peninsular)
para la obtención de la información del API de la CNMC.”

La CNMC en el “Acuerdo por el que se remite a la Agencia Española de Protección de
Datos las  actuaciones  practicadas  en relación  con  posibles  usos  fraudulentos  del
SIPS” cita a NCE dentro del “caso tercero” de posible utilización fraudulenta del SIPS.
A este respecto son de interés los siguientes párrafos:
“CASO TERCERO.- Se aprecian indicios de una posible utilización no acorde con la
finalidad del SIPS en el análisis de los datos obtenidos de las consultas individuales
de comercializadores  autorizados  a  través de  API, por presentar  un número muy

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/81

elevado de consultas, muy superior al volumen de operaciones de switching registrado
en un periodo determinado de tiempo, e incluso al número de puntos de suministro
que  forman  parte  de  su  cartera  de  clientes.  También  resulta  llamativo   el  número
elevado de direcciones IP diferentes utilizado por algunos comercializadores.
(…)
1. NUEVA COMERCIALIZADORA ESPAÑOLA S.L (CIF: B99301822)
Este   comercializador   eléctrico   (***CÓDIGO.2)   realizó,   en   el   periodo   de   estudio,
1.321.413 consultas desde 6 direcciones IP diferentes, y su switching fue de 9 puntos
de suministro. En julio de 2021 gestionaba 592 puntos de suministro eléctrico.”

La CNMC ha facilitado la información intercambiada con NCE en el marco de sus
investigaciones. En relación con el uso de las credenciales de NCE, la CNMC realizó,
entre otras, las siguientes apreciaciones a NCE:
“Se ha detectado una actividad inusual en el número de consultas individuales que
realizan a través de la API de la CNMC, muy alejada de los valores medios registrados
por comercializadores con su volumen de switching y actividad comercial relacionada
con el SIPS. Concretamente, durante el año 2021 se han registrado desde diferentes
direcciones IP 3.037.402 consultas individuales sobre consumos y 219.717 consultas
individuales sobre puntos de suministro.
Poniendo como ejemplo un caso más concreto de los registros de consultas a la base
de datos del SIPS utilizando el certificado o credenciales de acceso concedidos al co-
mercializador, el día 23 de febrero de 2022 se registraron 9.073 peticiones, en su ma-
yoría de información sobre puntos de suministro, desde la dirección IP ***IP.1 median-
te máquina alojada en el dominio ***URL.1.
Del mismo modo, se han registrado accesos desde la dirección IP ***IP.2  mediante
máquina alojada en el dominio ***URL.2, desde las direcciones IP ***IP.3 y ***IP.4 me-
diante máquina alojada en el dominio ***URL.3, y desde la dirección IP ***IP.5 median-
te
máquina alojada en el dominio ***URL.4.
Al mismo tiempo, se comprueba que, además de realizar un número inusual de con-
sultas, descargan los ficheros completos con toda la información de consumos y pun-
tos de suministro en el ámbito peninsular.” 
NCE ha confirmado que tiene suscrito un contrato con el investigado que ha adjuntado
a su escrito y que responde al contrato tipo facilitado por el investigado. 

En relación con el ámbito geográfico de las comercializadoras clientes de Kommodo
SIPS, manifiesta el investigado que  “una comercializadora que no posea ámbito de
actuación al menos, peninsular (P), no tendrá acceso a Kommodo SIPS,  y en eso
consiste parte del proceso de verificación  manual”  que realiza el investigado.  Así,
adjunta el investigado un anexo que incluye el listado de comercializadoras de alta en
Kommodo   SIPS   a   fecha   30/09/2022   que   refleja   que,   como   mínimo,   el   ámbito   de
actuación de las mismas es peninsular. 

La CNMC y la autorización para acceder al SIPS 
La CNMC ha manifestado que según “lo dispuesto en el artículo 3.s) del Real Decreto
1011/2009, y en el artículo 7.3) del Real Decreto 1435/2002, la CNMC debe entregar
las bases de datos del SIPS  a entidades  comercializadoras de energía.”  Expresa
además que para el ejercicio de la actividad de comercialización los interesados deben
comunicar el inicio de la actividad especificando el ámbito territorial ante la Dirección
General de Política Energética y Minas del Ministerio de Energía, Turismo y Agenda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/81

Digital.   Señala   además   que   dicha   comunicación   debe   acompañarse   de   una
declaración   responsable   de   cumplimiento   de   los   requisitos   para   el   ejercicio   de   la
actividad que se establecen. Añade que la Dirección General de Política Energética y
Minas   da   traslado   de   la   comunicación   realizada   por   el   interesado   a   la   Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC), quien la publica en su página
web y mantiene actualizado con una periodicidad al menos mensual, un listado que
incluye   a   todos   los   comercializadores.   Adicionalmente,   la   CNMC   ha   listado   las
obligaciones   que   deben   cumplir   los   comercializadores   en  relación   con   el   carácter
confidencial de la información relativa a los puntos de suministro refiriendo el artículo
46.1.k) de la Ley 24/2013, el artículo 7.3) del Real Decreto 1435/2002, y el artículo 43
del Real Decreto 1434/2002. E indica que “conforme a la normativa vigente, los datos
del SIPS tienen carácter confidencial, por lo que la CNMC da acceso al SIPS solo a
los comercializadores eléctricos y gasistas que los demandas[sic], y todo ello, en el
ejercicio de las competencias que tiene atribuidas en virtud de sus leyes sectoriales.”

En relación con este proceso de solicitud de acceso al SIPS, lo explica la CNMC de la
siguiente forma:

“Para su consulta o descarga de la información del SIPS, los comercializadores deben
solicitar previamente a la CNMC el alta en el sistema de gestión de las bases de datos
de puntos de suministro de electricidad y gas, a través del trámite establecido a tal
efecto.   Esta   solicitud   debe   ser   analizada   y   validada   por   la   CNMC   antes   de
proporcionar el acceso.
La solicitud de alta la debe realizar un representante legal del comercializador, el cual
garantiza   expresamente   que   dará   cumplimiento   a   la   normativa   aplicable   a   la
protección  de datos de  carácter personal  respecto de  los  datos  recibidos,  y que,
mantendrá   en   todo   momento   la   confidencialidad   de   la   información   de   los   datos,
adoptando   para   ello   las   medidas   precisas   y   necesarias   en   los   procesos   del
tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad. En particular, a través de su
solicitud, el representante legal se compromete a trasladar al personal que haga uso
de la información su carácter confidencial, y su sujeción a la normativa de protección
de datos de carácter personal, así como a poner con carácter inmediato los medios
necesarios para asegurar el respeto a tales condiciones.
Si se ha producido un cambio en la comercializadora que afecta al responsable de la
descarga del SIPS de la CNMC se ha de informar a la CNMC, ya que la autorización
de acceso al SIPS es nominativa, y se concede a un solicitante con poder que actúa
en   nombre   y   representación   de   la   comercializadora   peticionaria,   asumiendo   la
responsabilidad sobre la utilización de los datos descargados.”
Además, la CNMC refiere su sede electrónica en la que se expone lo siguiente en
relación  al procedimiento que deben  seguir  los comercializadores  para acceder  al
SIPS:
“Para su consulta o descarga, los comercializadores deben solicitar previamente el
alta en el sistema de gestión de las bases de datos de puntos de suministro de
electricidad y gas a través del trámite establecido a tal efecto, y su solicitud debe ser
aprobada por la CNMC quien proporcionará acceso. 
La solicitud de alta la debe realizar un representante legal del comercializador, el cual
garantiza   expresamente   que   dará   cumplimiento   a   la   normativa   aplicable   a   la
protección  de datos de  carácter personal  respecto de  los  datos  recibidos,  y que,
mantendrá   en   todo   momento   la   confidencialidad   de   la   información   de   los   datos,
adoptando   para   ello   las   medidas   precisas   y   necesarias   en   los   procesos   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/81

tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad. En particular, a través de su
solicitud, el representante legal se compromete a trasladar al personal que haga uso
de la información su carácter confidencial, y su sujeción a la normativa de protección
de datos de carácter personal, así como a poner con carácter inmediato los medios
necesarios para asegurar el respeto a tales condiciones.”
La   sede   electrónica   de   la   CNMC   además   ofrece   instrucciones   de   cómo   ha   de
realizarse   el   trámite,   incluyendo   un   apartado   de  “instrucciones”  y   otro   de
“documentación requerida”. Ésta última cita los siguientes documentos:

“1. Formulario de alta de comercializadoras indicando la persona habilitada para la
recepción de las BBDD SIPS
2. Copia del poder habilitante para la recepción de las Bases de Datos SIPS”  

El   formulario   de   solicitud   reseñado   en   el   párrafo   anterior   incluye   el   siguiente
clausulado:
“COMUNICACIÓN   A   LA   COMISIÓN   NACIONAL   DE   LOS   MERCADOS   Y   LA
COMPETENCIA
SOLICITUD DE ALTA DE COMERCIALIZADORES EN EL SISTEMA DE GESTIÓN DE
BASES   DE   DATOS   DE   PUNTOS   DE   SUMINISTRO   (SIPS   V2)   DE   GAS   Y
ELECTRICIDAD.
(…) 
I.- Que, el SOLICITANTE en nombre y representación de la entidad PETICIONARIA
solicita el alta en el sistema de gestión de las Bases de Datos de Puntos de Suministro
de electricidad y gas.
II.- Que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, en el ejercicio de las
competencias que tiene atribuidas en virtud de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico y el artículo 3.s) del Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el
que se regula la Oficina de Cambios de Suministrador, comunicará gratuitamente a la
PETICIONARIA, mediante procedimientos telemáticos seguros, la información relativa
a las Bases de Datos de Puntos de Suministro eléctricos y de gas relativos al ámbito
geográfico   establecido   en   las   licencias   de   suministro   eléctrico   y   de   gas   de   la
PETICIONARIA.
III.-   Que   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la   Competencia   hace   expresa
advertencia a la PETICIONARIA de que ésta queda obligada  al cumplimiento  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de
Protección   de   Datos,   RGPD)   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, debiendo tratar
los   datos   conforme   a   la   normativa   aplicable   a   la   comunicación   efectuada   y   no
aplicándolos o utilizándolos con una finalidad distinta a la que justifica su cesión, sin la
posibilidad de que los comunique, ni siquiera para su conservación, a otras personas,
siendo todo ello de su única y exclusiva responsabilidad a partir del momento de la
entrega efectuada.
IV.-   Que   el   SOLICITANTE,   en   nombre   y   representación   de   la   PETICIONARIA,
garantiza   expresamente   que   dará   cumplimiento   a   la   normativa   aplicable   a   la
protección   de   datos   de   carácter   personal   respecto   de   los   datos   recibidos   y   que
mantendrá en todo momento la confidencialidad de la información de los datos que ha
recibido, adoptando, para ello, las medidas precisas y necesarias en los procesos del
tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad. En particular, el SOLICITANTE,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/81

en nombre y representación  de la  PETICIONARIA,  se  compromete  a trasladar  al
personal que haga uso de la información su carácter confidencial y su sujeción a la
normativa de protección de datos de carácter personal, así como a poner con carácter
inmediato los medios necesarios para asegurar el respeto a tales condiciones.”  

Procedimiento de alta en 
 
El investigado ha manifestado lo siguiente en relación a las condiciones que han de
cumplir sus clientes para tener acceso al SIPS a través de su plataforma:

 Kommodo SIPS

“Para proceder al alta de una comercializadora en Kommodo SIPS, esta debe cumplir
los   requisitos   de   acceso   estipulados   por   la   Ley.   Para   ello,   Tecsisa   solicita   a   la
comercializadora:

Código SIMEL de participante en el Mercado Eléctrico.
Código de AGENTE asignado por la CNMC.
Código CIE (Código de Identificación de la Electricidad) asignado por




AEAT.

Adicionalmente, Tecsisa verifica manualmente la presencia de la empresa (por razón
social y CIF) en el Listado de Comercializadoras de electricidad que publica la CNMC
en   la   web  ***URL.5  y   que   su   ámbito   de   geográfico   de   actuación   es   al   menos
“Peninsular”.
Una vez realizadas  estas comprobaciones  y firmado el  contrato de prestación de
servicios,   Tecsisa   procede   a   dar   de   alta   a   los   usuarios   designados   por   la
comercializadora en la aplicación Kommodo SIPS.”

Igualmente,   la  plantilla   de   contrato  de   prestación   de   servicios   de  acceso   al  SIPS
consigna los siguientes párrafos:
“MANIFIESTAN
(…)
III.-   El   USUARIO   es   una   sociedad   mercantil   comercializadora   de   gas   y/o   de
electricidad, que necesita  una aplicación  informática para gestionar la información
proporcionada por los distribuidores de gas y/o electricidad a la CNMC. Las empresas
distribuidoras han implementado diversos sistemas para poner a disposición de la
CNMC y de las empresas comercializadoras la información contenida en las bases de
datos   SIPS.   La   CNMC   publica   un  API   a   través   de   la   cual   las   comercializadoras
acreditadas pueden consultar las bases de datos de SIPS a través de programas
informáticos desarrollados para tal efecto.
Que  la  compañía  comercializadora  se   encuentra   debidamente  registrada   ante   los
organismos oficiales españoles con los siguientes códigos:

 Código SIMEL de participante en el Mercado Eléctrico: ___

Código de AGENTE asignado por la CNMC: ___
Código CIE (Código de Identificación de la Electricidad) asignado por



AEAT: ___

(…)
ESTIPULACIONES
(…)
Sexta. Condiciones de prestación del Servicio para el USUARIO.
El USUARIO:

- Declara y garantiza que la información proporcionada  al PROVEEDOR  del
Servicio al solicitar el alta en el servicio y en cualquier momento posterior es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/81

verídica,  está   actualizada   y  tiene  derecho  al   uso  de  esta   en   virtud  de  su
condición de comercializador de gas y/o electricidad.”

Sobre   si   el   cumplimiento   de  los   requisitos   anteriores   es  condición   suficiente   para
acceder al SIPS, la CNMC ha señalado que “el acceso a la información del SIPS de la
CNMC se permite a las comercializadoras de energía que se encuentran inscritas en
el listado  de  comercializadores  que  figura  en  la  página  web  de  la  CNMC y que,
además, uno o varios representantes de las mismas hayan sido habilitados por la
CNMC en el sistema de gestión de las bases de datos de puntos de suministro de
electricidad y gas, a través del trámite establecido a tal efecto.”

Clientes del investigado y análisis de su autorización para acceder al SIPS
A continuación, se plasman los resultados del análisis de las relaciones de clientes de
la   plataforma  Kommodo   SIPS  obtenidas   a   partir   de   los   distintos   escritos   y   sus
circunstancias en relación con la consulta del SIPS. 
En   primer   lugar,   la   CNMC   comunicó   a   la  AEPD   lo   siguiente   en   relación   con   las
entidades que, según los indicios disponibles, podrían estar accediendo al SIPS a
través del sistema del investigado: 
“(…)
3. TECNOLOGÍA SISTEMAS Y APLICACIONES S.L. (CIF: B83128033)
A  través   de   su   web   comercial   ofrece   el   software   “KOMMODO   SIPS”   indicando:
«Consulta los datos de tus futuros clientes desde un único sistema. Acceso a SIPS
con todos los datos agregados de las principales distribuidoras».
En   la   web   indican   una   serie   de   logos   correspondientes   a   comercializadores   que
supuestamente utilizan este software bajo el indicativo «Comercializadoras que ya
confían   en   Kommodo».   Entre   estos   comercializadores   se   identifica   más   de   una
veintena sin autorización de acceso al SIPS. Se incluye en el Excel que acompaña a
este oficio una relación de comercializadores identificados por su logo publicado en la
web de esta empresa, donde se indica si disponen o no de acceso autorizado a las
bases de datos del SIPS.”

La CNMC adjuntó la relación de sociedades que utilizan el software Kommodo SIPS
extraída del sitio de internet del interesado. Para cada una de las sociedades la CNMC
concreta si disponen o no de autorización para el acceso al SIPS. El listado contenía:
32 sociedades sobre las que expresa que sí disponían de autorización de acceso al
SIPS;   21   sociedades   señaladas   como   no   autorizadas   para   acceder   al   SIPS;   y   2
sociedades en situación de “baja”.
El investigado manifestó a la CNMC que “Tecsisa reconoce una desactualización en
los logos publicados en la página web www.kommodo.com. Esto se ha debido a haber
estado trabajando en los últimos meses en una nueva versión de la página web, ya
publicada en el momento de remitir este escrito, en la cual se han actualizado todos
los logotipos.” 
No   obstante,   en   relación   con   el   acceso   provisto   a   través   de   este   sistema,   el
investigado   manifiesta   que  “ofrece   acceso   a   Kommodo   SIPS   a   empresas
comercializadoras   de   electricidad   debidamente  acreditadas  y   dadas  de  alta  en   la
CNMC,   por   lo   que   ni   ahora   ni   en   el   pasado,   empresas   que   no   cumpliesen   las
condiciones legales para ser consideradas comercializadoras acreditadas han contado
con  acceso  a  Kommodo  SIPS  otorgado  por  Tecsisa.”  Y  en   ese  mismo   escrito   el
investigado reconoce, a fecha 22/03/2022, un total de 75 sociedades con acceso al
SIPS a través de la plataforma Kommodo SIPS. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/81

Analizada esta información se han observado los siguientes hechos:

- En relación con la discrepancia con los logotipos publicados en su sitio de
internet originalmente, se ha comprobado que únicamente 13 de ellas no se
encuentran en el listado de 75 entidades. Además, el investigado informó a la
CNMC de la baja de 12 de esas sociedades en el sistema  Kommodo SIPS,
siendo la sociedad FUTURA ENERGIA Y GAS, S.L (B87370771) la única sobre
la que no hace mención. Según se ha podido comprobar, esta sociedad no
figura en el listado de comercializadores de electricidad de la CNMC sino en el
de comercializadores de gas. Al respecto el investigado ha manifestado que
esta sociedad no ha tenido ni tiene acceso a Kommodo SIPS.  

- Durante   las   presentes   actuaciones   se   ha   accedido   al   sitio   de   internet
comprobando los logotipos publicados en la sección  “Nuestros Clientes”.  En
esta sección, además de encontrarse publicados los logotipos de los grupos
empresariales “Acciona”, “Enel”, y “Sacyr”, se han observado logotipos de otras
30   entidades,   todas  ellas   presentes   en   el   referido   listado   de  75   entidades
clientes de Kommodo SIPS facilitado a la CNMC. 

- Adicionalmente   el   investigado   comunicó   un   listado   de   entidades   que   han
causado baja en el sistema. Así, se desprende de esta información facilitada
por   el   interesado   que   del   total   de   75   sociedades   relacionadas   en   el
EscritoCNMC#2,   únicamente   30   continúan   teniendo   acceso   al   sistema
Kommodo SIPS. 

- Se ha comprobado que, de estas 30 sociedades 26 se encuentran activas en el
listado de comercializadores de electricidad publicado por la CNMC. Las cuatro
restantes son:

o VIVA LUZ SOLUCIONES, S.L. (CIF: B66823881) en situación de baja
desde el día 18/03/2022. Además, esta sociedad figura señalada en el
listado   facilitado   por   la   CNMC   como  no   autorizada   para   acceder   al
SIPS.

o IBEROELECTRA  3000,   S.L.   (CIF:   B12899589)   en   situación   de   baja

desde el día 22/03/2022.

o FUSIONA COMERCIALIZADORA, S.A. (CIF: A87414934) en situación

de baja desde el día 20/04/2022.

o COMERCIAL   SUMINISTROS   ELÉCTRICOS   Y   GAS,   S.L.   (CIF:

B98989239) en situación de baja desde el día 21/04/2022.

-

Igualmente, entre estas 30 sociedades se encuentran otras seis que fueron
calificadas como no autorizadas para acceder al SIPS por la CNMC: 

o NOSA ENERXÍA S.C.G (CIF:F94090792) 
o SOLABRIA (CIF: F39781794)
o MEGARA ENERGÍA S.COOP (CIF: F42212696)
o PETRONAVARRA, S.L. (CIF: B31595523)
o DX COMERCIALIZADORA ENERGÉTICA, S.A. (CIF: A81798480) 
o NOVALUZ ENERGÍA, S.L. (CIF: B93661726) 

- El investigado ha facilitado un listado de comercializadoras dadas de alta en
Kommodo SIPS a fecha 30/09/2022. De las presentes en dicho listado, fueron
catalogadas   como  no  autorizadas  para  acceder   al  SIPS  por   la  CNMC,  las
siguientes:

o NOSA ENERXÍA S.C.G (CIF: F94090792) 
o SOLABRIA (CIF: F39781794)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/81

o MEGARA ENERGÍA S.COOP (CIF: F42212696)
o PETRONAVARRA, S.L. (CIF: B31595523)
o DX COMERCIALIZADORA ENERGÉTICA, S.A. (CIF: A81798480) 
o NOVALUZ ENERGÍA, S.L. (CIF: B93661726) 
o ELEVA 2 COMERCIALIZADORA SL (CIF: B98670763)

Procedimiento de retirada de acceso al sistema 
 
Sobre el  procedimiento  de retirada  del acceso  al  SIPS  la  plantilla   de contrato  de
prestación de servicios de acceso al SIPS consigna los siguientes párrafos:
“(…) ESTIPULACIONES
(…) Sexta. Condiciones de prestación del Servicio para el USUARIO.
El USUARIO:

 Kommodo SIPS

-

(…) Comunicará al PROVEEDOR del Servicio, por medio escrito, en el plazo
máximo de veinticuatro (24) horas, el momento en que deje de operar como
comercializador o la carencia de alguna condición legal o reglamentaria que le
impida tener acceso a la información del SIPS.

- Comunicará   al   PROVEEDOR   del   Servicio,   por   medio   escrito,   en   el   plazo
máximo de veinticuatro (24) horas, el cese o extinción de la relación laboral o
contractual  del   Usuario  del   Servicio  o  cualquier  otra  causa  de  cese  de  la
condición   de   autorizado,   instando   su   inmediata   baja   y   cancelación   de   las
claves de acceso.”

Además, el investigado manifiesta que  “cuenta con un procedimiento interno por el
cual,   de   forma   periódica,   revisa   manualmente   el   listado   de   comercializadores   de
electricidad   publicado   por   la   CNMC   (https://sede.cnmc.gob.es/listado/censo/2)   y
cuando detecta que una empresa ha causado baja de dicho listado, procede a eliminar
el acceso y a notificarlo a dicha empresa por correo electrónico.”

En relación con las bajas acaecidas en el sistema Kommodo SIPS, el investigado ha
listado el conjunto de sociedades que han causado baja en el sistema desde el día
01/10/2021 (y hasta el día 22/09/2022). Esta relación incluye ocho empresas junto a
las fechas de alta y baja en la plataforma. A estos efectos el investigado ha facilitado
las comunicaciones dirigidas por correo electrónico a estas sociedades al objeto de
informarles de la baja en el sistema  Kommodo SIPS. En estas comunicaciones el
investigado refiere que, habiendo comprobado en los  “informes de la CNMC”  que el
destinatario no opera ya como comercializadora autorizada, procede a la baja en el
sistema  Kommodo SIPS  en cumplimiento  de  la normativa  de  protección  de  datos
personales. Igualmente, el investigado facilitó a la CNMC la relación de sociedades
que han causado baja en el sistema y las comunicaciones informativas de dicha baja. 

Por  otro  lado,  el  investigado  indica   que con  fecha  28/04/2022  se  comunicó  a  las
sociedades   cuyo   contrato   seguía   en   vigor   la   procedencia   de   actualizarlo   para
adecuarlo al Reglamento General de Protección de Datos (RGPD). A este respecto
añade que un conjunto de comercializadoras (43) declinaron firmar un nuevo contrato
con lo que se procedió a su baja en el sistema. El investigado ha adjuntado una copia
de las comunicaciones dirigidas a estas entidades en la que se refiere la baja en el
servicio  Kommodo SIPS  con fecha de 26/05/2022 al no haber formalizado el nuevo
contrato de adaptación al RGPD antes de la fecha límite para realizarlo (25/05/2022).
Entre estas entidades se encuentra FORTIA ENERGÍA, S.L. Ésta comercializadora en
su escrito del 19/05/2022  confirmó que había tenido acceso al SIPS a través del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/81

sistema  Kommodo SIPS  en virtud de un contrato suscrito con el investigado el día
15/11/2016. Asimismo, ha corroborado que el contrato no se renovó tras agotarse el
plazo para su renovación en mayo de 2022. 

Responsables, encargados, y subencargados de tratamiento
Manifiesta el investigado que “Tecsisa firma un contrato de prestación de servicios con
aquellas empresas comercializadoras de electricidad, debidamente acreditadas, que
están interesadas en utilizar Kommodo SIPS. (…) En este contrato de prestación de
servicios se incluye un Acuerdo de Procesamiento de Datos en el que se especifica
que la comercializadora actúa como responsable del tratamiento de los datos y que
designa a Tecsisa como encargado del tratamiento de estos.” 
Sobre esta cuestión, la estipulación décima de la plantilla de contrato de prestación de
servicios de acceso al SIPS contiene lo siguiente:
“Décima. Datos personales. Habida cuenta que para la prestación del Servicio es
preciso el manejo de datos de carácter personal contenidos en las Bases de Datos de
SIPS, resulta de aplicación lo dispuesto en el artículo 74.1., f) y l) de la Ley 34/1998,
del Sector de Hidrocarburos; el artículo 40.2.m) y Disposición Transitoria Tercera de la
Ley 24/2013 del Sector Eléctrico y el artículo 11.2., sobre el principio de reserva de ley
para la cesión de datos de carácter personal sin consentimiento del interesado y a lo
establecido por el Reglamento General de Protección de Datos 2016/679 de 27 de
abril de 2016, en adelante RGPD, en sus artículos 24 y 28.
Con base en todo ello, se adjunta anexo de Acuerdo de Procesamiento de Datos con
las estipulaciones concretas a las actividades de tratamiento de datos.
Sin   perjuicio   de   lo   expresamente   previsto   en   este   Contrato   el   PROVEEDOR   del
Servicio   se   obliga   en   la   prestación   del   Servicio   a   la   estricta   observancia   de   lo
dispuesto en la RGPD y en sus disposiciones de desarrollo.
La   vigencia   de   este   acuerdo   tiene   una   duración   idéntica   al   Contrato,   ya   que   es
inherente a él y forma parte de este a todos los efectos.” 

Y la plantilla de Acuerdo de Procesamiento de Datos contiene los siguientes párrafos
en relación a las figuras de responsable y encargado de tratamiento:
“ACUERDO DE PROCESAMIENTO DE DATOS
Las partes intervinientes se reconocen plena capacidad, competencia y legitimación
para la firma del presente acuerdo, y a tal efecto
EXPONEN
1. Que _____, es el RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO con relación a los datos de
carácter personal que se ven afectados por el tratamiento preciso derivado de la
prestación de servicios formalizada entre las partes en el contrato con número de
referencia ______.
2.   Que   TECSISA  tendrá   la   consideración   de   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO
conforme   a   lo   dispuesto  en  el  artículo   4,   epígrafe  8   del  Reglamento   General   de
Protección   de   Datos   y,   por   tanto,   tratando   los   mismos   de   conformidad   con   las
instrucciones documentadas facilitadas por el RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO
con relación a la prestación del servicio detallado en el contrato formalizado entre las
partes.
(…) 
4. Que las partes intervinientes han acordado formalizar el presente acuerdo para
regular el tratamiento de datos de carácter personal, por parte del ENCARGADO DEL
TRATAMIENTO, con sujeción a las siguientes:
ESTIPULACIONES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/81

PRIMERA. - Objeto
El objeto del presente acuerdo es la regulación de la relación entre el RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO y el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO, a los efectos de dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28 del Reglamento General de Protección
de Datos, 2016/679 de 27 de abril (en adelante, RGPD).
SEGUNDA. - Encargo
La   entrega   de   los   datos   por   parte   del   RESPONSABLE   DEL   TRATAMIENTO   al
ENCARGADO DEL TRATAMIENTO no tiene la consideración legal de comunicación o
cesión de datos, sino de simple acceso a los mismos como elemento necesario para
la realización de los servicios contractualmente establecidos.
Dichos datos serán los estrictamente necesarios para el cumplimiento de los servicios
contractualmente establecidos,  no pudiendo realizarse copia de los mismos, ni ser
trasladados a otro entorno informático,  ni ser cedidos o entregados a terceros, bajo
título alguno, ni siquiera a efectos de mera conservación, a salvo lo indicado con
relación a las posibilidades de subcontratación.
En el caso de que el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO, incluidos sus empleados o
terceros contratados por ella de cualquier forma, destine los datos a otra finalidad, los
comunique o los utilice incumpliendo las instrucciones dadas por el RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO, las estipulaciones del acuerdo, o la legislación vigente en cada
momento, será considerado también responsable del tratamiento, respondiendo de las
infracciones en que hubiera incurrido personalmente.
TERCERA. - Subcontratación
Al respecto de la subcontratación, el RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO autoriza al
ENCARGADO DEL TRATAMIENTO a subcontratar con las empresas que en adelante
se   especifican,   las   prestaciones   que   comporten   los   siguientes   tratamientos   o
actividades:
I. Servicios de provisión de recursos de cloud computing (hardware, almacenamiento,
redes y telecomunicaciones), proporcionado por Amazon Web Services EMEA SARL,
con ID B186284 en sus centros de procesamiento de datos de Irlanda, por lo que no
existe a efectos legales transferencia internacional de datos fuera del EEE.
Para subcontratar con otras empresas, el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe
comunicarlo por escrito al RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO con una antelación
de   quince   (15)   días,   identificando   de   forma   clara   e   inequívoca   la   empresa
subcontratista y sus datos de contacto, así como el objeto de la subcontratación,
siendo   precisa   la   autorización   previa   por   escrito   del   RESPONSABLE   DEL
TRATAMIENTO para proceder a hacer efectiva dicha subcontratación.
Lo indicado con anterioridad no será de aplicación para la subcontratación de los
servicios  auxiliares  necesarios  para  el normal  funcionamiento  de los  servicios  del
ENCARGADO DEL TRATAMIENTO.
El subcontratista, que también tiene la condición de encargado del tratamiento, está
obligado igualmente a cumplir las obligaciones establecidas en este documento para
el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO y las instrucciones que dicte el RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO.
Corresponde   al   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO   regular   la   nueva   relación,   de
forma que el subcontratista quede sujeto a las mismas condiciones (instrucciones,
obligaciones, medidas de seguridad…) y con los mismos requisitos formales que el
ENCARGADO DEL TRATAMIENTO, en lo referente al adecuado tratamiento de los
datos personales y a la garantía de los derechos de las personas afectadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/81

En el caso de incumplimiento  por parte del  subencargado,  el ENCARGADO DEL
TRATAMIENTO seguirá siendo plenamente responsable ante el RESPONSABLE DEL
TRATAMIENTO en lo referente al cumplimiento de las obligaciones.
CUARTA. - Obligaciones específicas del RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO
a) El RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO debe atender los artículos 12, 13 y 14 en
los procesos de recogidas de datos quedando el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO
eximido de esta obligación.
b) El RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO pondrá a disposición del ENCARGADO
DEL TRATAMIENTO los datos personales que precise para el correcto desempeño de
los servicios acordados.
c) El RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO efectuará una evaluación del impacto de
privacidad cuando la actividad de tratamiento afectada por la prestación del servicio
pueda entrañar riesgos altos para los derechos y libertades de los interesados. De
igual forma, y según proceda, atenderá lo previsto con relación a las consultas previas
a la Autoridad de Protección de Datos.
d)   El   RESPONSABLE   DEL   TRATAMIENTO   debe   comunicar   a   la   Autoridad   de
Protección de Datos y los interesados, según proceda, las violaciones de la seguridad
que se puedan haber producido como consecuencia del tratamiento de datos por parte
del ENCARGADO DEL TRATAMIENTO.
La notificación contendrá la información previamente facilitada por el ENCARGADO
DEL   TRATAMIENTO,   comprometiéndose   este   último   a   colaborar   con   el
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO, con la mayor diligencia posible a fin de que
dicha comunicación sea realizada en tiempo y forma según requiere la normativa de
referencia.
e) El RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO velará por el cumplimiento de la normativa
vigente   en   materia   de   protección   de   datos   por   parte   del   ENCARGADO   DEL
TRATAMIENTO.
QUINTA. - Obligaciones específicas del ENCARGADO DEL TRATAMIENTO
a) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe utilizar los datos personales objeto de
tratamiento, o los que recoja para su inclusión, sólo para la finalidad objeto de este
encargo. En ningún caso podrá utilizar los datos para fines propios.
Dichos datos serán los estrictamente necesarios para el cumplimiento de los servicios.
b) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe tratar los datos de acuerdo con las
instrucciones documentadas del RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO.
En este sentido, las decisiones que tome el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO deben
respetar   en   todo   caso   las   instrucciones   documentadas   facilitadas   por   el
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO.
Si el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO considera que alguna de las instrucciones
infringe el RGPD o cualquier otra disposición en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros, informará inmediatamente al RESPONSABLE DEL
TRATAMIENTO.
(…) 
e) Si el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe transferir datos personales a un
tercer país o a una organización internacional, en virtud del Derecho de la Unión o de
los   Estados   miembros   que   le   sea   aplicable,   informará   al   RESPONSABLE   DEL
TRATAMIENTO de esa exigencia legal de manera previa, salvo que tal Derecho lo
prohíba por razones importantes de interés público.
Salvo   en   el   supuesto   señalado   con   anterioridad,   el   ENCARGADO   DEL
TRATAMIENTO garantiza que los datos de carácter personal del RESPONSABLE DEL

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/81

TRATAMIENTO serán alojados en servidores ubicados en España o en cualquier otro
país de la Unión Europea.
(…) 
El   ENCARGADO   DEL  TRATAMIENTO,   con   independencia   de   que   cuente   con   la
autorización del RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO, debe cumplir las obligaciones
referidas a este respecto en la normativa vigente en materia de protección de datos:
1) Garantizar que existe una decisión de adecuación de la Comisión con respecto al
país, territorio, sector específico u organización internacional destinataria de los datos
y, por tanto, se garantiza un nivel de protección adecuado, o 
2)   Presentar   garantías   adecuadas   para   el   tratamiento   de   datos   en   los   términos
señalados   en   el   artículo   46   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,
asegurando que los interesados cuentan con derechos exigibles y acciones legales
efectivas.
El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO, con carácter previo a efectuar la transferencia
internacional de datos, debe facilitar la documentación oportuna al RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO, con el objeto de acreditar el cumplimiento de las obligaciones
señaladas anteriormente.
(…)
f) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe llevar, por escrito, un registro de todas
las   categorías   de   actividades   de   tratamiento   efectuadas   por   cuenta   del
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO.
(…)
i) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe mantener el deber de secreto respecto
a los datos de carácter personal a los que haya tenido acceso en virtud del presente
encargo, incluso después de que finalice su objeto.
j) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe garantizar que las personas autorizadas
para tratar datos personales  se  comprometen, de forma  expresa y por escrito, a
respetar la confidencialidad y a cumplir las medidas de seguridad correspondientes y
acordadas. Para ello, efectuará cuantas advertencias y suscribirá cuantos documentos
sean necesarios con el objeto de asegurar el cumplimiento de tales obligaciones.
(…)
l) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe garantizar la formación necesaria en
materia de protección de datos personales de las personas autorizadas para tratar
datos personales.
m) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe adoptar las medidas de índole técnica
y organizativa necesarias para garantizar la seguridad presente y futura de los datos
de   carácter   personal,   y   evitar   su   alteración,   pérdida,   tratamiento   o   acceso   no
autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, los costes de aplicación y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines de tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural conforme a lo
establecido en la normativa sobre protección de datos personales.
(…) 
o)   El   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO   debe   notificar   al   RESPONSABLE   DEL
TRATAMIENTO, sin dilación indebida, y en cualquier caso antes del plazo máximo de
48 horas, las violaciones de la seguridad de los datos personales a su cargo de las
que   tenga   conocimiento,   junto   con   toda   la   información   relevante   para   la
documentación y comunicación de la incidencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/81

Esta notificación no será necesaria cuando sea improbable que dicha violación de la
seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas.
(…) 
p) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe dar apoyo al RESPONSABLE DEL
TRATAMIENTO   en   la   realización   de   las   evaluaciones   de   impacto   relativas   a   la
protección de datos, cuando proceda.
q) El ENCARGADO DEL TRATAMIENTO debe dar apoyo al RESPONSABLE DEL
TRATAMIENTO en la realización de las consultas previas a la autoridad de control,
cuando proceda.
r)   El   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO   debe   poner   a   disposición   del
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las auditorías o las
inspecciones que planifique el RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO u otro auditor
autorizado por él.
s) Una vez concluida  la prestación de los servicios encomendados que motivó el
acceso a los datos, o finalizado el plazo establecido para el tratamiento de los datos
por   cuenta   del   RESPONSABLE   DEL   TRATAMIENTO,   el   ENCARGADO   DEL
TRATAMIENTO   se   compromete   a   devolver   los   datos,   así   como   cualquier   copia,
soporte o documento en el que conste cualquier dato de carácter personal objeto de
tratamiento, en el plazo de una semana desde la conclusión de la prestación
No obstante, el ENCARGADO DEL TRATAMIENTO puede conservar una copia, con
los   datos   debidamente   bloqueados,   mientras   puedan   derivarse   responsabilidades
como resultado de la prestación del servicio.
En todo caso, los datos personales deberán ser devueltos al RESPONSABLE DEL
TRATAMIENTO cuando  se requiera su conservación, en virtud del Derecho  de la
Unión o de los Estados miembros.”
(…) 
OCTAVA. - Interpretación y normativa aplicable
La interpretación del presente acuerdo, y en lo no previsto en el mismo, se realizará
conforme a lo establecido en la normativa vigente y, singularmente, en el RGPD y la
Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos y Garantía de Derechos Digitales.”

En relación con la participación de otras entidades en el servicio que el investigado
facilita a sus clientes a través de  Kommodo SIPS, el investigado manifiesta que el
sistema  “se   cimenta   en   el   uso   de   tecnologías   de   cloud   computing   (hardware,
almacenamiento, redes y telecomunicaciones) provistas por Amazon Web Services
EMEA SARL (AWS) en sus centros de datos ubicados en Irlanda.” 
Asimismo, adjunta la traducción al español del contrato de cliente con Amazon Web
Services,   y  la  Adenda   de   protección   de   datos   (en   inglés).   Se   extrae   la   siguiente
información de dichos anexos. 
De la traducción del contrato:
“3. Seguridad y protección de datos
3.1 Seguridad de AWS. 
Sin limitación a lo dispuesto en la Sección 10 o a sus obligaciones contenidas en la
Sección   4.2,   implementaremos   medidas   adecuadas   y   razonables   diseñadas   para
ayudarle   a   asegurar   Su   Contenido   contra   cualquier   pérdida,   acceso   o   revelación
accidental o ilícita.  
3.2 Protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/81

Usted podrá especificar las regiones AWS en las cuales se conservará Su Contenido.
Usted aceptará la conservación de Su Contenido en las regiones AWS de su elección
y   la   transferencia   de   Su   Contenido   a   las   mismas.   Nosotros   no   accederemos   o
usaremos   Su   Contenido,   salvo   cuando   ello   sea   necesario   para   mantener   o
proporcionar los Servicios Ofrecidos, o para dar cumplimiento a una disposición legal
u orden judicial de una autoridad gubernamental. Nosotros no (a) revelaremos Su
Contenido   a   ninguna   autoridad   gubernamental   o   tercero   ni   (b)   trasladaremos   Su
Contenido de las regiones AWS seleccionadas por usted; salvo, en cada caso, cuando
sea necesario para cumplir con una disposición legal u orden judicial de autoridad
gubernamental. A menos que ello viole la ley o una orden judicial de una autoridad
gubernamental, le daremos aviso de cualquier requerimiento legal u orden según se
menciona en esta Sección 3.2. Únicamente haremos uso de la Información de Cuenta
de conformidad con el Aviso de Privacidad, y usted consiente dicho uso. El Aviso de
Privacidad no se aplica a Su Contenido.”

La adenda de protección de datos aborda, entre otras, las siguientes cuestiones:

- El apartado “Data Processing” señala que AWS actúa en calidad de encargado
de tratamiento para el cliente, que puede ser responsable de tratamiento o, a
su vez, encargado de tratamiento de otro.

- El   apartado  “Customer   Instructions”  consigna   que   AWS   tratará   los   datos

únicamente de acuerdo a las instrucciones del cliente.

- El apartado “Confidentiality Obligations of AWS Personnel” especifica que AWS
impone   a   sus   empleados   contractualmente   obligaciones   en   relación   con   la
confidencialidad, la seguridad, y la protección de los datos.  

- El apartado “Security of Data Processing” incluye una relación de medidas de
seguridad   que  AWS   implementa   sobre   los   datos   tratados   en   virtud   de   la
relación contractual.

- El   apartado  “Sub-processing”  señala   que   se   autoriza   a   AWS   al   uso   de
subencargados para la provisión del servicio. Asimismo, expresa que la lista de
subencargados se encuentra publicada en internet y que será actualizada con
los nuevos subencargados que se incorporen al menos con treinta días de
antelación al inicio de la provisión del servicio de éstos. Indica asimismo que,
en caso de no oposición al subencargado el cliente puede: terminar el contrato;
cesar el uso del servicio en el que participa dicho subencargado; o mover los
datos a otra zona geográfica en la que dicho subencargado no opere. Por
último, refiere que AWS impone a los subencargados las mismas obligaciones
contractuales que estipula este acuerdo.

- El apartado  “AWS Assistance with Data Subject Requests”  incluye que AWS

asistirá al cliente a la hora de responder las solicitudes de los interesados. 

- El   apartado  “Security   Incident   Notification”  refiere   que  AWS   comunicará   al
cliente   los   incidentes   de   seguridad   y   tomará   las   medidas   de   reacción
apropiadas.  Asimismo,   especifica   que  AWS   cooperará   con   el   cliente   en   el
proceso de notificación a las autoridades de control.

- El   apartado  “AWS   Certifications   and  Audits”  consigna   que  AWS   asistirá   al
cliente en la elaboración de evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos personales.

- El apartado “Customer Audits” incluye la posibilidad de que el cliente solicite la
realización de auditorías e inspecciones de conformidad a las estipulaciones
descritas en el propio acuerdo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/81

- El apartado “Return or Deletion of Customer Data” señala que, de acuerdo al
contrato, en el plazo de 90 días tras su terminación, AWS suprimirá o devolverá
los   datos   cuando   el   cliente   haga   uso   de   los   controles   del   servicio   para
solicitarlo.

- El   apartado  “Transfers   of   Personal   Data”  detalla   que   el   cliente   puede
especificar la zona geográfica en la que tendrá lugar el tratamiento de sus
datos. Añade que, una vez seleccionada, AWS no transferirá los datos salvo
que   sea   necesario   para   proveer   el   servicio   ordenado   por   el   cliente   o   en
cumplimiento   de   normativas   u   órdenes   vinculantes   de   administraciones
gubernamentales. Expresa asimismo que para la transferencia de los datos a
terceros países serían de aplicación las cláusulas contractuales estándar (entre
responsable   y   encargado   o   entre   encargados)   o   bien   otros   mecanismos
alternativos.   

Adicionalmente, el investigado manifiesta que “a nivel operativo, la forma en la que el
cliente especifica a AWS la zona geográfica en la que tendrá lugar el tratamiento de
los datos es indicando, a través de la consola de administración de AWS, la zona
donde desea desplegar los recursos, entre ellos las bases de datos. En el caso de
Kommodo SIPS, la zona elegida es eu-west-1, que corresponde a Irlanda”. A tal efecto
aporta capturas de pantalla de los sistemas en las que se refiere la zona geográfica
“eu-west-1a”. En el sitio de internet de AWS (Diligencia) se vincula el código “eu-west-
1” con “Europe (Ireland)”.

TERCERO: Con fecha 24/03/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por las presuntas
infracciones del artículo   6.1 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) del RGPD,
tanto por el acceso al SIPS y descargarse la información sin tener legitimación para
ello,   como   por   poner   a   disposición   de   empresas   comercializadoras,   con   y   sin
habilitación para el acceso al SIPS, la información obtenida y, la infracción del artículo
25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

CUARTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   el   reclamado   solicitó   el   08/05/2023
ampliación del plazo para alegaciones y copia del expediente; ampliación que fue
concedida y copia que le fue trasladada el 09/05/2023.

El reclamado presentó escrito de alegaciones el 26/04/2023 manifestando, en síntesis:
un   resumen   de   los   hechos   expuestos   en   el   acuerdo   de   inicio;   remisión   a
manifestaciones vertidas en los documentos obrantes en el expediente; aportación de
documentación a tener en cuenta; aclaración de ciertas manifestaciones contenidas en
el acuerdo por considerarlas inciertas; referencia a la forma en que se inicia el acuerdo
de  inicio,   la   existencia   de   un  contrato   de  prestación   de  servicios   entre  NCE   y  el
reclamado, las supuestas infracciones al artículo 6.1 del RGPD; las comercializadoras
de   energía   son   las   responsables   del   tratamiento   conforme   a   la   normativa   sobre
protección de datos y obligadas a cumplir el deber de diligencia en la contratación; la
supuesta   infracción   del   artículo   25   del   RGPD;   la   problemática   del   sector   y   el
cumplimiento   por   el   reclamado   del   principio   de   privacidad   desde   el   diseño   y   por
defecto; disconformidad con las concurrencia de circunstancias agravantes; medios de
pruebas y propuesta de pruebas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/81

QUINTO:   Con   fecha   15/09/2023   el   reclamado   remitió   escrito   aportando  Auto   del
Juzgado de lo Mercantil nº X de Madrid por el que se abría la fase de liquidación y se
acordaba   la   disolución   de   la   sociedad   por   lo   que   a   partir   de   dicha   fecha   su
representación la llevaría D. A.A.A., en calidad de administrador concursal, lo que se
comunicaba a efectos de notificaciones. 

SEXTO: Con fecha 18/09/2023, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Dar por reproducido a efectos probatorios los documentos remitidos por la
CNMC en relación con las sociedades NCE y ASIC XXI.

En relación con las pruebas propuestas por el reclamado en su escrito de alegaciones,
para que se remitiera oficio a la CNMC a fin de que emitiera informes concretando la
existencia de denuncia/s y se aporte copia de las mismas, y sobre los motivos por los
cuales la CNMC no ha iniciado un procedimiento contra la comercializadora NCE, son
cuestiones que pertenece a la exclusiva competencia del citado organismo y no se
considera necesario ni pertinente para la resolución del presente procedimiento y las
otras que plantea - porqué la CNMC no reconoce la existencia de encargados del
tratamiento que actúan por cuenta y encargo de las comercializadoras de electricidad
y  por   qué   no   considera   que   el   contrato   de   encargo   de   tratamiento   constituye  un
instrumento válido y legítimo para llevar a cabo la descarga del SIPS eléctrico por
cuenta y encargo de dichas comercializadoras como responsables del tratamiento- no
corresponde determinarlo a la CNMC sino a la AEPD como órgano competente para
iniciar y resolver el procedimiento y precisar las presuntas infracciones a la normativa
en materia de protección de datos de carácter personal y sus posibles sanciones.

Por otra parte, en relación con las pruebas solicitadas a la AEPD, ya se señala en los
hechos del acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador que la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos emitió una nota interior considerando la
oportunidad   de   realizar   investigaciones   a   fin   de   recoger   elementos   de   juicio   que
evidenciaran   si   se   habían   producido   actuaciones   contrarias   a   la   normativa   de
protección de datos personales. La nota añade, no obstante, que “teniendo en cuenta
el   amplio   alcance   de   los   supuestos   planteados   por   la   CNMC   y   la   necesidad   de
acompasarlo con las capacidades y recursos de que dispone la AEPD, la investigación
se   centrará   inicialmente   en   el   primero   de   los   escenarios   descritos,   esto   es,   la
existencia de proveedores de software que integran en sus paquetes la información
del   SIPS   y   la   ponen   a   disposición   de   sus   clientes,   que   pueden   no     ser
comercializadores autorizados” y en este escenario nos encontramos (empresas cuya
actividad es proveer a sus clientes de paquetes informáticos que integran los datos del
SIPS).

- Solicitar al reclamado: el documento Análisis de Riesgos, el documento de
Evaluación de Impacto, ¿Desde qué fecha el reclamado ha estado descargando a
través de la API de la CNMC Ios datos del SIPS con el código de agente de Nueva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/81

Comercializadora Española S.L.?¿Si se han llevado a cabo descargas del SIPS con
códigos de otras comercializadoras? Y en caso afirmativo ¿A través de qué empresa/s
comercializadora/s   y   códigos   de   agente  Tecnología   Sistemas   y  Aplicaciones,   S.L.
realizaba la descarga de los datos del SIPS a través de la API de la CNMC?

- Solicitar a la CNMC para que informe si:¿Es obligatorio informar a la CNMC
para el caso de que se hubiera producido un cambio en la comercializadora que afecte
al responsable de la descarga de los datos del SIPS a través de la API de la CNMC,
dado que la autorización del acceso a dicha información es nominativa y se concede a
un solicitante con poder que actúa en nombre y representación de la comercializadora
peticionaria,   asumiendo   la   responsabilidad   sobre   la   utilización   de   los   datos
descargados?¿Cuáles   son   las   consecuencias   o   efectos   de   esta   ausencia   de
comunicación a la CNMC? ¿Si la comercializadora Nueva Comercializadora Española
S.L.,  con CIF:  B99301822  y Código de Agente  R2-478, informó a la CNMC de un
cambio en dicha comercializadora que afectaba al responsable de la descarga de los
datos   del   SIPS   a   través   de   la  API   de   la   CNMC,   solicitando   que   la   descarga   se
realizaría   por   representante   o   agente   de   la   empresa  Tecnología   Sistemas   y
Aplicaciones,  S.L.,  asumiendo   la   responsabilidad   sobre   la   utilización   de   los   datos
descargados, a través del trámite establecido a tal efecto? En caso afirmativo que la
CNMC   aporte   el   formulario   o   solicitud   aprobada   por   la   CNMC   proporcionando   el
acceso al SIPS al representante de  Tecnología Sistemas y Aplicaciones, S.L.  ¿Si la
CNMC   fue   informada   por   otra/s   comercializadora/s,   comunicando   cambio   en   las
mismas que afectaba a él/los responsable/s de la descarga de los datos del SIPS a
través de la API de la CNMC y que este se realizaría por representante o agente de la
empresa  Tecnología   Sistemas   y  Aplicaciones,   S.L.,   asumiendo   la   responsabilidad
sobre la utilización de los datos descargados a través del trámite establecido a tal
efecto? En caso afirmativo que la CNMC aporte el formulario o solicitud aprobada por
la CNMC proporcionando el acceso al SIPS al representante de Tecnología Sistemas y
Aplicaciones, S.L. 

- Solicitar a  Nueva Comercializadora Española S.L.:  Que informe y aporte el
formulario   o   solicitud   dirigido   a   la   CNMC   comunicando   que   el   responsable   de   la
descarga de los datos del SIPS a través de la API de la CNMC, se realizaría por
representante o agente de la empresa Tecnología Sistemas y Aplicaciones, S.L. como
consecuencia   del   contrato   formalizado   con   la   citada   empresa   asumiendo   la
responsabilidad sobre la utilización de los datos descargados. 

Ante la respuesta ofrecida por NCE, se le reiteró que aportara las siguientes pruebas:
Significado de la expresión N/A en las respuestas dadas a las cuestiones que se le
formulaban en las pruebas solicitadas que le fueron notificadas con anterioridad, en
fecha 19/09/2023 según consta en acuse de recibo, ¿Quién y que representante de
Nueva Comercializadora  Española  S.L.,  con CIF:  B99301822  y Código  de Agente
***CÓDIGO.1era el encargado de descargar los datos del SIPS a través de la API de
la CNMC asumiendo la responsabilidad por la utilización de los datos descargados?
¿Cuándo le fue comunicado a la CNMC que el representante encargado de descargar
los  datos   del  SIPS   sería  un  representante  de  la  mercantil Tecnología   Sistemas  y
Aplicaciones,   S.L.,   asumiendo   la   responsabilidad   por   la   utilización   de   los   datos
descargados?  ¿A partir  de  que fecha se  produjo   dicho  cambio  de  representante?
Aportar   el   formulario/solicitud   aprobado   por   la   CNMC   mediante   el   cual   se
proporcionaba   el   acceso   al   SIPS   al   representante   de   Nueva   Comercializadora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/81

Española S.L. que era el encargado de descargar los datos del SIPS a través de la API
de  la  CNMC  y  el  formulario/solicitud   aprobado  por   la  CNMC  mediante  el   cual  se
proporcionaba el acceso al SIPS a representante de la mercantil Tecnología Sistemas
y Aplicaciones, S.L. como nuevo encargado de descargar los datos del SIPS a través
de   la  API   de   la   CNMC;   Copia   de   todos   los   contratos  de   encargo   de   tratamiento
suscritos   por   Nueva   Comercializadora   Española   S.L.,   con   CIF:   B99301822,   con
distintas personas, empresas o sociedades para el uso de software con el objeto de
para facilitar la gestión de la información procedente del Sistema de Información de
Puntos de Suministro (SIPS), con expresión de las fechas de inicio y finalización.

Tanto el reclamado, la CNMC y NCE respondieron a las pruebas practicadas cuyo
contenido obra en el expediente. 

SEPTIMO: Con fecha 18/10/2023 el reclamado presento recurso de alzada contra la
decisión del instructor del procedimiento que tiene por objeto la inadmisión de las
pruebas propuestas por el reclamado en fase de pruebas.

En el escrito de 18/09/2023 notificado al reclamado, por el cual se procedía a la
apertura de un periodo de practica de pruebas, se le indicaba que “Contra el presente
acto de trámite no cabe la interposición de recurso administrativo, sin perjuicio de que
el interesado pueda interponer los recursos que procedan contra la resolución que
ponga fin al procedimiento,  en virtud de lo establecido  en el artículo  112.1  de la
LPACAP” (el subrayado corresponde a la AEPD).

OCTAVO: Con fecha 03/11/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por dos infracciones del
artículo 6.1 del RGPD (descarga de la base de datos del SIPS y poner a disposición
de   sus   clientes,   empresas   comercializadoras   autorizadas   y   no   autorizadas,   la
información de la base de datos del SIPS, sin tener legitimación para ello)  y una
infracción del artículo 25 del RGPD, tipificadas respectivamente en el artículo 83.5.a) y
83.4.a) del RGPD.

Notificada el 06/11/2023 la citada Propuesta, el reclamado solicitó copia del expediente
y ampliación del plazo para presentar alegaciones; copia de documentos que fueron
remitidos y plazo que le fue concedido mediante escrito del instructor de misma fecha
por otros 3 días más. 

El 24/11/2023 el reclamado presentó escrito de alegaciones formulando, en síntesis,
las   siguientes:   antecedentes   relativos   a   los   hechos;   remisión   a   los   escritos   del
reclamado y a la documentación aportada obrantes en el expediente; la información
del   SIPS   descartada   por   el   reclamado   es   anónima   y   por   tanto   la   normativa   de
protección de datos no afecta ni resulta aplicable al tratamiento llevado a cabo por el
reclamado; Sentencia  
del TG de la UE por la que se anula la decisión revisada del SEPD de 24/11/2020; la
herramienta  Kommodo  no  es  herramienta  comercial   o  publicitaria   sino  un  recurso
técnico; irregularidades que figuran en la propuesta pese a ser explicados durante el
procedimiento   por   el   reclamado;   inexistencia   de   persona   interesada   que   haya
resultado   afectada   por   los   servicios   prestados   por   el   reclamado;   principio   de
arbitrariedad   en   relación   con   el   inicio   del   procedimiento   sancionador   al   tener   la
competencia la CNMC en relación con el supuesto contemplado incumplimiento de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 

26/81

requisitos   para   descargar   la   base   del   SIPS,   no   siendo   la  AEPD   el   competente;
inexistencia   de   daños   o   perjuicios   así   como   a   los   derechos   y   libertades   de   las
personas; vulneración del derecho de utilización de medios de prueba pertinentes;
vulneración del principio de proporcionalidad; ausencia de agravantes no siendo de
aplicación   ninguna   de   las   señaladas   en   la   propuesta   de   resolución;   archivo   del
procedimiento.

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 03/11/2021 tiene entrada en la AEPD oficio de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC) dando traslado del  “Acuerdo por el que se
remite a la Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en
relación con posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala de Supervisión
Regulatoria de la CNMC, a través del citado acuerdo se comunica la posible utilización
fraudulenta del Sistema de Información de los Puntos de Suministro (SIPS) por parte
de comercializadoras energía y empresas que no pertenecen al sector eléctrico.

SEGUNDO. Consta Nota Interior de fecha 31/03/2022, de la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos considerando realizar investigaciones en relación
con el escrito anterior que permitan recopilar los elementos de juicio necesarios para
conocer si se han producido actuaciones contrarias a la normativa de protección de
datos personales. La nota añade, que “teniendo en cuenta el amplio alcance de los
supuestos   planteados   por   la   CNMC   y   la   necesidad   de   acompasarlo   con   las
capacidades   y   recursos   de   que   dispone   la   AEPD,   la   investigación   se   centrará
inicialmente en el primero de los escenarios descritos (de los tres posibles), esto es, la
existencia de proveedores de software que integran en sus paquetes la información
del   SIPS   y   la   ponen   a   disposición   de   sus   clientes,   que   pueden   no   ser
comercializadores autorizados, entre los que se encuentra el supuesto de la entidad
TECNOLOGÍA SISTEMAS Y APLICACIONES S.L. con CIF: B83128033. 

TERCERO. Consta que el reclamado no es un comercializador de energía y no cuenta
con acceso autorizado al SIPS por la CNMC y, a través de su web, ofrece el software
KOMMODO SIPS con la posibilidad de consultar los datos futuros clientes y acceso a
los datos del SIPS con los datos agregados de las principales distribuidoras.

CUARTO. El reclamado ha reiterado en escritos de 01/10/2022 y 22/03/2022 que:
“Tecsisa   ha   desarrollado   una   aplicación   informática   (Kommodo   SIPS)   para
comercializadoras   de   electricidad,   destinada   al   almacenamiento,   tratamiento   y
consulta de bases de datos de puntos de suministro de electricidad. 
Tecsisa   firma   un   contrato   de   prestación   de   servicios   con   aquellas   empresas
comercializadoras de electricidad, debidamente acreditadas, que están interesadas en
utilizar Kommodo SIPS. Si bien el contrato contempla la posibilidad de ofrecer también
datos relativos a gas, Kommodo SIPS nunca ha soportado dicha funcionalidad y por lo
tanto no ofrece información de gas.
En este contrato de prestación de servicios se incluye un Acuerdo de Procesamiento
de Datos en el que se especifica que la comercializadora actúa como responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/81

tratamiento de los datos y que designa al reclamado como encargado del tratamiento
de estos”. 

 “Para proceder al alta de una comercializadora en Kommodo SIPS, esta debe cumplir
los requisitos de acceso estipulados por la Ley. Para ello,  el reclamado  solicita a la
comercializadora: 

● Código SIMEL de participante en el Mercado Eléctrico. 
● Código de AGENTE asignado por la CNMC. 
● Código CIE (Código de Identificación de la Electricidad) asignado por AEAT. 
Adicionalmente, el reclamado verifica manualmente la presencia de la empresa
(por razón social y CIF) en el Listado de Comercializadoras de electricidad que publica
la CNMC en la web ***URL.5 y que su ámbito de geográfico de actuación es al menos
 
“Peninsular”.

Y   que  “El   acceso   a   Kommodo   SIPS   únicamente   está   permitido   a   los   usuarios
designados por aquellas comercializadoras con las que se ha firmado, y se mantiene
vigente,

  correspondiente   contrato   de   prestación   de   servicios”. 

  el

Aporta Modelo de contrato de uso del software Kommodo SIPS.

QUINTO. El reclamado y cada comercializadora, según cláusula sexta del contrato,
establecen que es responsabilidad de esta última comunicar al reclamado, en el plazo
máximo de 
veinticuatro horas,  el  momento  en  que  deje  de  operar  como comercializador  o  la
carencia de alguna condición legal o reglamentaria que le impida tener acceso a la
información del SIPS: 
“(…)
Comunicará al PROVEEDOR del Servicio, por medio escrito, en el plazo máximo de
veinticuatro (24) horas, el cese o extinción de la relación laboral o contractual del
Usuario del Servicio o cualquier otra causa de cese de la condición de autorizado,
instando su inmediata baja y cancelación de las claves de acceso”.

Si bien, también señala que  “verifica manualmente la presencia de la empresa (por
razón social y CIF) en el Listado de Comercializadoras de electricidad que publica la
CNMC en la web ***URL.6 y que su ámbito de geográfico de actuación es al menos
“Peninsular”. 

SEXTO.   El   reclamado   y   la   comercializadora   NCE   suscribieron  contrato   para   la
provisión de la versión básica, gratuita, de servicios tecnológicos de almacenamiento,
tratamiento y consulta de bases de datos de puntos de suministro de gas y electricidad
(SIPS), formalizado en Madrid el 24/05/2022, que incluía Acuerdo de Procesamiento
de   Datos  en   virtud   de   cual   el   reclamado   asumía   la   condición   de   Encargado   del
tratamiento.

SEPTIMO. NCE ha manifestado en escrito de 05/08/2022 que, una vez suscrito el
contrato con el reclamado obtuvo acceso como usuario a la API de la CNMC para
poder efectuar los siguientes trabajos:
 Lectura de información
 Adecuación de la formación
 Tratamiento de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/81

 Presentación de los mismo

Y que “el usuario de acceso a SIPS es ***EMAIL.1”

OCTAVO. El reclamado en escrito de 30/09/2022 ha señalado que “Concretamente se
está   utilizando   el   certificado   (key   y   secret)   de   NCE   Comercializadora   (Nueva
Comercializadora Española S.L., con CIF: … y Código de Agente ***CÓDIGO.1 y cuyo
ámbito geográfico de actuación es Peninsular) para la obtención de la información del
API de la CNMC.

Al igual que con todas las comercializadoras acreditadas que acceden a Kommodo 
SIPS, existe un contrato de prestación de servicios entre Tecsisa y NCE”.

NOVENO.   El   reclamado   en   el   mismo   escrito   anterior   señalaba   que  “De   forma
periódica,  al menos  con carácter mensual,  el  software  Kommodo  SIPS  descarga,
mediante   un   proceso   automatizado,   y   a   través   del  API   de   la   CNMC,   una   copia
completa de la información de consumos y puntos de suministro de electricidad. Esta
información descargada se procesa de forma local y con posterioridad se elimina la
copia anterior, de forma que no se mantienen copias históricas”. 
Que  ”El   acceso   a   Kommodo   SIPS   únicamente   está   permitido   a   los   usuarios
designados por aquellas comercializadoras con las que se ha firmado, y se mantiene
vigente, el correspondiente contrato de prestación de servicios. 
Esta conexión se realiza a través de cualquier navegador web (existen una serie de
navegadores recomendados y sus versiones, pero el usuario es libre de acceder con
cualquier navegador web compatible) y el método de control de acceso es usuario y
contraseña. Esta conexión  se realiza  mediante  una conexión securizada (HTTPS)
mediante protocolos criptográficos actualmente considerados seguros (TLS 1.2), tal y
como se puede ver en la siguiente captura”.

DECIMO. La CNMC aporta listado de comercializadoras que utilizaban la aplicación
Kommodo SIPS de la página web del reclamado, 30 estaban autorizadas para acceso
al SIPS, 21 no estaban autorizadas para dicho acceso y 2 estaban en situación de
baja. 

DECIMOPRIMERO.   El   reclamado   en   respuesta   a   la   CNMC   un   listado   de   75
comercializadoras de electricidad con acceso a la aplicación  Kommodo SIPS  y un
Anexo de 12 comercializadoras que habían causado baja.

El reclamado comunicó el 30/09/2022 listado de entidades que habían causado baja
en   el   sistema,   del   listado   de   75   comercializadoras,   únicamente   30   continuaban
teniendo acceso al sistema Kommodo SIPS; 26 se encontraban activas en el listado
de comercializadores de la CNMC y 4 en situación de baja. 
Asimismo, del listado de 30, 6 no estaban autorizadas para acceder al SIPS:

SOLABRIA (ENERPLUS S. COOP) (CIF: F39781794)
MEGARA ENERGÍA, S.COOP (CIF: F42212696)
DX COMERCIALIZADORA ENERGÉTICA, S.A. (CIF: A81798480).
VIVA LUZ SOLUCIONES, S.L. (CIF: B66823881)
FUSIONA COMERCIALIZADORA, S.A. (CIF: A87414934) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/81

COMERCIAL SUMINISTROS ELÉCTRICOS Y GAS, S.L. (CIF: B98989239)

El reclamado ha señalado  que  “…únicamente  ofrece acceso a Kommodo SIPS a
empresas comercializadoras de electricidad debidamente acreditadas y dadas de alta
en la CNMC, por lo que ni ahora ni en el pasado, empresas que no cumpliesen las
condiciones legales para ser consideradas comercializadoras acreditadas han contado
con acceso a Kommodo SIPS…”

DECIMOSEGUNDO.   NCE   en   escrito   remitido   a   la   CNMC   de   fecha   22/03/2023
indicaba que:

“- NCE nunca ha usado datos para ninguna campaña comercial, ni los actuales ni los
anteriores al cambio que anulaba la disponibilidad de datos personales como nombre
o 
DNI, para campañas comerciales ni suyas ni de terceros. 
-  Ni NCE  ni ASIC  XXI trabajan  con fuerzas comerciales  (salvo  aquellas  que  son
comercializadora activa en el mercado español) ni han cedido datos a terceros para
campañas comerciales. 
- Ni NCE ni ASIC XXI realizan actividades relativas a SIPS que generen ingresos por
su uso por parte de terceros”. 

Y además manifestaba que la sociedad  “EUROPEAN STRATEGIC MANAGEMENT
GROUP S.L.U. (A2U) actualmente es el proveedor de servicios CRM de NCE. El
acceso por parte de los comerciales de NCE a los datos de CUPS se realiza de
manera exclusiva desde esa aplicación”.

DECIMOTERCERO. La sociedad ASIC XXI en escrito remitido a la CNMC de fecha
23/03/2022 indicaba que “es una ingeniería dedicada al BackOffice y consultoría en el
sector   eléctrico   que   tiene   desarrollado   un   ERP  (Enterprise   Resource   Planning   ó
sistema de planificación de recursos empresariales) para la gestión de las operaciones
de   las   comercializadoras   eléctricas.  ASIC   XXI   S.L  comparte   gran   cantidad   de   su
actividad con NUEVA COMERCIALIZADORA ESPAÑOLA S.L. (NCE)”  (lo subrayado
corresponde a la AEPD).

Y además manifestaba que “Como se indica en el punto I ASIC XXI no comercializa ni
ha comercializado los datos obtenidos desde el SIPS de la CNMC. 
Los datos del agente con derecho de acceso que se utilizan para obtener los datos
necesarios para la correcta operación en el sector eléctrico de ASIC XXI es: 
NUEVA COMERCIALZADORA ESPAÑOLA S.L. 
B99301822 
R2-478”

DECIMOCUARTO. NCE, como responsable del tratamiento del contrato suscrito con el
reclamado, ha aportado el formulario Solicitud de alta en el sistema de gestión de
Bases de Datos de
Consumidores y Puntos de Suministro (SIPS v2) de gas y electricidad y el Justificante
de su Registro en la CNMC de fecha 12/09/2016.

DECIMOQUINTO. NCE no ha aportado el formulario Solicitud de alta en el sistema de
gestión de Bases de Datos de Consumidores y Puntos de Suministro (SIPS v2) de gas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/81

y electricidad  en el que conste representante alguno del reclamado manifestando:
“Que dado que el contrato de prestación de servicios con Tecnología Sistemas y
Aplicaciones S.L. es de 2015, es decir, hace casi ocho años, no se ha encontrado la
solicitud de cambio de encargado del SIPS”.

DECIMOSEXTO. FORTIA, una de las comercializadora de electricidad que suscribió
contrato con el reclamado para la utilización  de la aplicación  Kommodo SIPS, en
escrito de 19/05/2022 manifiesta que  “En virtud del contrato suscrito entre Fortia y
TECSISA el día 15 de noviembre de 2016 y tal como se especifica en la cláusula
décima, TECSISA actúa como encargado de tratamiento ante la comercializadora y,
por tanto, tiene acceso a los datos a efectos de realizar la carga de los mismos, el
mantenimiento de la aplicación, el desarrollo de filtros y cálculos, en base a lo indicado
suscrito”.
en

contrato

el

 

 

 

Consta aportado contrato suscrito entre FORTIA y el reclamado de fecha 15/11/2016.

DECIMOSEPTIMO. Consta aportado el Registro de Actividades de Tratamiento, en
relación   con   los   tratamientos   de   datos   sobre   los   datos   procedentes   del   SIPS;
Declaración   y   el   certificado   de   conformidad   en   base   a   la   norma   UNE   ISO/IEC
27001:2014 con la que cuenta Kommodo SIPS. 

DECIMOOCTAVO. Consta aportados documentos Metodología Análisis Evaluación y
Tratamiento de Riesgos y copia del Certificado del Sistema de Gestión de Seguridad
de la Información de la ISO/IEC 27001, emitido por AENOR. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones preliminares

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2, 7 y 8, señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/81

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona”;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”; 

“7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”. 

“8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento”.

También el artículo 28 del RGPD, Encargado del tratamiento, establece que:

“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado.

(…)

El artículo 29 del RGPD,  Tratamiento bajo la autoridad del responsable o del

encargado del tratamiento, señala:

“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad
del responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar
dichos datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a
ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”  (los subrayados
corresponden a la AEPD).

Y el artículo 33 de la LOPDGDD, Encargado del tratamiento, establece que:

“1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales
que   resulten   necesarios   para   la   prestación   de   un   servicio   al   responsable   no   se
considerará   comunicación   de   datos   siempre   que   se   cumpla   lo   establecido   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/81

Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica   y   en   sus   normas   de
desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.

Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento   quien

figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.

3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación
de los servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos
al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.

No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que
garantizará su conservación mientras tal obligación persista.

4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los
datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable
del tratamiento.

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias
de   un   encargado   del   tratamiento   a   un   determinado   órgano   de   la  Administración
General del Estado, la Administración de las comunidades autónomas, las Entidades
que integran la Administración Local o a los Organismos vinculados o dependientes de
las mismas mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias,
que deberá incorporar el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679”.

III

Normativa sectorial aplicable

Se   hace   necesario   hacer   referencia   a   la   normativa   específica   del   sector

eléctrico.

-   La   Directiva   (UE)   2019/944,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
5/06/2019, sobre normas comunes del mercado interior de la electricidad y por la que
se  modifica   la   Directiva   2012/27/UE   (en  lo   sucesivo,   la   Directiva   2019/944),   cuyo
artículo 23, “Gestión de datos”, dispone en el apartado 3, que “El tratamiento de datos
personales en el marco de la presente Directiva se llevará a cabo de conformidad con
el Reglamento (UE) 2016/679.”

 
- La CNMC aprobó el 17/12/2019 una Resolución “por la que se aprueban los
nuevos formatos de los ficheros de intercambio de información entre distribuidores y
comercializadores y se modifica la Resolución de 20 de diciembre de 2016”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/81

- El Real Decreto 1074/2015, de 27 de noviembre, por el que se modifican
distintas disposiciones en el sector eléctrico. Su Disposición adicional tercera otorga a
la   CNMC   la   competencia   de   aprobar   por   Resolución   los   formatos   de  ficheros   de
intercambio   de   información   entre   distribuidores   y   comercializadores   de   energía
eléctrica y de gas natural.

- Resolución de 25 de junio de 2014 de la CNMC por la que se crea un fichero

automatizado de datos de carácter personal. 

- La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico. La Disposición
Transitoria   Tercera   establece   que   desde   el   30/06/2014   la   funciones   que   tenía
atribuidas   la   Oficina   de   Cambios   de   Suministrador   (OCSUM)   pasan   a   ser
desempeñadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC).

- El Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el que se regula la Oficina de
Cambios de Suministrador, articulo 3.s) y la modificación introducida por la Disposición
Transitoria Tercera de la Ley 24/2013. 

- El Real Decreto 1435/2002 por el que se regulan las condiciones básicas de
los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja tensión, cuyo
artículo 7, “Sistema de información de puntos de suministro”, estableciendo en el punto
1 que las empresas distribuidoras deberán disponer de una base de datos sobre todos
los puntos de suministro conectados a sus redes y a las redes de transporte de su
zona,   permanentemente   completa   y   actualizada,   así   como   los   datos   que   deben
constar y, en los puntos 2 y 3, dispone que: 

“2. Las empresas distribuidoras deberán dotarse de los sistemas informáticos
necesarios que permitan la consulta de datos del registro de puntos de suministro y la
recepción y validación informática de solicitudes y comunicaciones con la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, los consumidores y los comercializadores
de energía eléctrica.

Las empresas distribuidoras deberán garantizar el acceso a las bases de datos
de puntos de suministro a través de medios telemáticos. En particular, la empresas
distribuidoras   deberán   contar   con   los   medios   necesarios   para   que   cualquier
comercializador o la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, pueda
descargar y proceder al tratamiento de los datos referidos a la totalidad de los puntos
de suministro conectados a las redes del distribuidor y a las redes de transporte de su
zona, así como llevar a cabo una selección detallada de los puntos de suministro
respecto   a   los   cuales   quiere   acceder   a   sus   datos,   en   función   de   las   diferentes
categorías de datos que componen las citadas bases.

En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión Nacional de
los   Mercados   y   la   Competencia   podrán   acceder   a   cualquier   información   que
directamente identifique al titular del punto de suministro, y en particular, a los datos
recogidos en los apartados c), z) y aa) del apartado 1.

Adicionalmente,   las   empresas   comercializadoras   no   podrán   acceder   a   la
información del apartado ac), quedando accesible para la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, en el ejercicio de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/81

Las empresas distribuidoras no podrán establecer condición alguna al acceso y
tratamiento   de   estos   datos   por   parte   de   los   comercializadores   o   de   la   Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, ni exigir en ningún caso que éstos les
proporcionen dato alguno como condición previa de acceso a su base de datos, entre
ellos: el Código Universal del Punto de Suministro, NIF o NIE del titular de dicho punto
de suministro o número de contrato en vigor de cada punto de suministro concreto,
para el cual deseen consultar la base de datos.

Sin perjuicio del derecho de acceso a las bases de datos a través de medios
telemáticos las empresas distribuidoras deberán remitir a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, o a los comercializadores que lo soliciten, los datos
relativos a todos y cada uno de los puntos de suministro conectados a sus redes y a
las redes de transporte de su zona a través de un soporte físico informático que
permita su inmediata y efectiva disposición y tratamiento, sin que resulte exigible, en
ningún caso, que los comercializadores o la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia les proporcionen dato alguno como condición previa de acceso a su
base de datos. La empresa distribuidora deberá remitir dicha información en el plazo
máximo de 15 días desde la fecha de solicitud por parte de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia o del comercializador.

3. Tanto la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia como los
comercializadores  que hayan presentado la comunicación  de inicio  de actividad  y
declaración responsable, figuren en el listado publicado por la Comisión Nacional de
los   Mercados   y   la   Competencia   y   cumplan   en   todo   momento   con   los   requisitos
exigidos para ejercer la actividad, podrán acceder gratuitamente a las bases de datos
de puntos de suministro de cada empresa distribuidora.

El  acuerdo de inicio  del  procedimiento  de extinción  de  la  habilitación  para
ejercer como comercializadora de energía eléctrica así como la apertura de diligencias
penales relacionadas con la actividad de comercialización, suspenderá el derecho al
acceso a las bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras,
sin perjuicio de la información necesaria para llevar a cabo el traspaso de clientes a la
comercializadora   de   referencia   de   acuerdo   con   el   procedimiento   legalmente
establecido.

Los comercializadores, y demás sujetos que hagan uso de la información que
figura en las bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a
tenor de lo contemplado en la presente disposición y en el artículo 46.1.k) de la Ley
24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, deberán suscribir un código de
conducta y garantizar la confidencialidad de la información contenida en las mismas.

El intercambio de información entre los distribuidores y comercializadores se
refiere principalmente a los procesos de cambio de comercializador, pero no solo a
estos. Existen otros muchos procesos que requieren de un intercambio de información
estandarizado y ágil entre los distribuidores y comercializadores. 

Alegaciones de la parte reclamada

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/81

1. En primer lugar, se hace necesario referirse a la cuestión planteada por el
reclamado en sus alegaciones  a la Propuesta de Resolución  en la que invoca la
sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 24/11/2023 que anula la
decisión del Supervisor Europeo de Protección de Datos de 24/06/2020, y estima que
a raíz de la misma los datos del SIPS no pueden ser considerados como datos de
carácter personal, y ni siquiera seudonimizados, sino como datos de carácter anónimo.

Ya  señalábamos  que el artículo  4,  apartado 1  del RGPD,  define los datos
personales   estableciendo   que   es:  ”toda   información   sobre   una   persona   física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular  mediante un identificador, como por ejemplo  un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o
social de dicha persona” 

A fin de interpretar esta definición, el Considerando 26 del RGPS añade que
"Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa
a   una   persona   física   identificada   o   identificable.   Los   datos   personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización de
información   adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una   persona   física
identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en
cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar
el   responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente a la persona física".

De este modo, el concepto de dato personal, de conformidad con el RGPD,
incluiría los denominados "datos seudonimizados". El RGPD define en su artículo 4.5
la seudonimización como "el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no
puedan atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre que dicha
información   adicional   figure   por   separado   y   esté   sujeta   a   medidas   técnicas   y
organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a una
persona física identificada o identificable".

El   Grupo   de  Trabajo   del  Artículo   29   (en   adelante,   GT29)   en   su   Dictamen
4/2007, de 20 de junio, (WP 136) “sobre el concepto de datos personales”, en el que
analiza la definición de datos personales del artículo 2 de la Directiva 95/46/CE, cuyas
consideraciones   son   plenamente   aplicables   a   la   interpretación   del   artículo   4.1  del
RGPD,  decía a  propósito  de  que la  información  se  refiriese  a una  persona  física
“identificable”: 

“De modo general, se puede considerar «identificada» a una persona física
cuando,  dentro  de   un  grupo   de  personas,  se  la   «distingue»   de  todos  los   demás
miembros del grupo. Por consiguiente, la persona física es «identificable» cuando,
aunque no se la haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es el significado
del sufijo «ble»). Así pues, esta segunda alternativa es, en la práctica, la condición
suficiente para considerar que la información entra en el ámbito de aplicación del
tercer componente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/81

La   identificación   se   logra   normalmente   a   través   de   datos   concretos   que
podemos llamar «identificadores» y que tienen una relación privilegiada y muy cercana
con una determinada persona. […] 

La   Directiva   menciona   esos   «identificadores»   en   la   definición   de   «datos
personales»   de   artículo   2   cuando   establece   que   «se   declarará   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante   un   número   de   identificación   o   uno   o   varios   elementos   específicos,
característicos   de   su   identidad   física,   fisiológica,   psíquica,   económica,   cultural   o
social». 

Al   referirse   al   requisito   de   que   la   persona   sea  “directa   o   indirectamente

identificable” el Dictamen del GT29 4/2007 dice en su página 14: 

“Por   su   parte,   cuando   hablamos   de   «indirectamente»   identificadas   o
identificables, nos estamos refiriendo en general al fenómeno de las «combinaciones
únicas», sean éstas pequeñas o grandes. En los casos en que, a primera vista, los
identificadores disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta
aún puede ser «identificable», porque esa información combinada con otros datos
(tanto si el responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos como si no)
permitirá distinguir a esa persona de otras.” 

“Al llegar a este punto, conviene señalar que, si bien la identificación a través
del nombre y apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información puede no ser
necesaria  en  todos   los   casos   para   identificar   a   una   persona.  Así   puede  suceder
cuando se utilizan otros «identificadores» para singularizar a alguien. […] También en
Internet, las herramientas de control de tráfico permiten identificar con facilidad el
comportamiento de una máquina y, por tanto, la del usuario que se encuentra detrás.”
(El subrayado es nuestro) 

Y al referirse a los “Medios de identificación”, página 16, el Dictamen dice: 

“El considerando 26 de la Directiva presta una atención particular al término
«identificable» al decir que «para determinar si una persona es identificable, hay que
considerar el conjunto de los medios que puedan ser razonablemente utilizados por el
responsable  del tratamiento o por cualquier  otra persona, para identificar a dicha
persona». Esto significa  que la mera e hipotética  posibilidad  de singularizar  a un
individuo   no   es   suficiente   para   considerar   a   la   persona   como   «identificable».   Si,
teniendo   en   cuenta   «el   conjunto   de   los   medios   que   puedan   ser   razonablemente
utilizados por el responsable del tratamiento o por cualquier otra persona», no existe
esa   posibilidad   o   es   insignificante,   la   persona   no   debe   ser   considerada   como
«identificable» y la información no debe catalogarse como «datos personales».  (El
subrayado es nuestro)

Pues bien, no cabe duda de que los datos del SIPS identifican al titular del
suministro, y por tanto participan de la naturaleza de datos personales, por cuanto
identifican unívoca, individual y singularizadamente a los usuarios del sistema, lo que
conduce a la conclusión de que los datos del SIPS son datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/81

También la AEPD, en su Informe 2015/29, de 22/05/2015, al que se refiere

también el reclamado recoge, en el epígrafe IV, lo siguiente:

“No obstante, se considera necesario efectuar una aclaración en cuanto a lo
establecido en el párrafo tercero del artículo 7.2 del Real decreto 1435/2002, en la
redacción   propuesta  por  el   Proyecto  sometido  a   informe,  dado   que,  como  se  ha
indicado, dicho párrafo señala que “en todo caso, ni las empresas comercializadoras
ni la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia podrán acceder a los datos
de carácter personal”.

(…)

En el presente caso, no cabe duda, como ya se ha indicado con anterioridad y
esta Agencia señaló en sus anteriores informes, que el Sistema de información de
Puntos de Suministro incorpora datos de carácter personal,  dado que a partir del
Código de punto de suministro es posible identificar al consumidor al que se refiere la
información,   pudiéndose   así   vincular   todo   el   contenido   del   sistema   con   dicho
consumidor.

El   párrafo   segundo   del   artículo   7.2   del   Real   Decreto   1435/2002,   en   la
redacción propuesta por el Proyecto señala en su segundo inciso que “las empresas
distribuidoras   deberán   contar   con   los   medios   necesarios   para   que   cualquier
comercializador o la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, pueda
descargar y proceder al tratamiento de los datos referidos a la totalidad de los puntos
de suministro conectados a las redes del distribuidor y a las redes de transporte de su
zona, así como llevar a cabo una selección detallada de los puntos de suministro
respecto   a   los   cuales   quiere   acceder   a   sus   datos,   en   función   de   las   diferentes
categorías de datos que componen las citadas bases”.

Además, el párrafo cuarto del mismo artículo 7.2 establece que “Las empresas
distribuidoras no podrán establecer condición alguna al acceso y tratamiento de estos
datos por parte de los comercializadores o de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia, ni exigir en ningún caso que éstos les proporcionen dato alguno como
condición previa de acceso a su base de datos, entre ellos: el Código Universal del
Punto de Suministro, CIF, NIF o NIE del titular de dicho punto de suministro o número
de  contrato  en  vigor   de  cada   punto  de  suministro   concreto,  para   el  cual  deseen
consultar la base de datos”.

Igualmente, el párrafo quinto señala que “Sin perjuicio del derecho de acceso a
las   bases   de   datos   a   través   de   medios   telemáticos   las   empresas   distribuidoras
deberán remitir a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, o a los
comercializadores que lo soliciten, los datos relativos a todos y cada uno de los puntos
de suministro conectados a sus redes y a las redes de transporte de su zona a través
de un soporte físico informático que permita su inmediata y efectiva disposición y
tratamiento, sin que resulte exigible, en ningún caso, que los comercializadores o la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia les proporcionen dato alguno
como condición previa de acceso a su base de datos. La empresa distribuidora deberá
remitir   dicha   información   en   el   plazo   máximo   de   quince   días   desde   la   fecha   de
solicitud por parte de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o del
comercializador”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/81

La   primera   consecuencia   de   lo   que   acaba   de   reproducirse   es   que  debe
reiterarse el carácter personal de los datos contenidos en la información facilitada,
dado que podría individualizarse a partir de la identidad del titular de la línea. Al propio
tiempo, ambas normas suponen necesariamente que van a ser facilitados los datos de
carácter personal que obran en las bases de datos de puntos de suministro, dada la
propia finalidad  del sistema. Quiere todo ello decir que el tenor literal del párrafo
tercero del artículo 7.2 en la redacción que se propone choca frontalmente con lo
establecido en los restantes párrafos del precepto y en la propia Ley 24/2013.

No obstante, la previsión tendría sentido si lo que se pretende es excluir del
acceso por las comercializadoras y por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia a cualquier otra información que directamente identifique al titular de la
línea. En este caso, debería reemplazarse la referencia a “datos de carácter personal”
contenida en ese párrafo por “datos identificativos del consumidor”.

Hay que señalar que el citado artículo 7 del Real decreto 1435/2002, en su
apartado  2,   señala   en  relación   con  el   SIPS  que  “En todo caso, ni  las  empresas
comercializadoras ni la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia podrán
acceder a cualquier información que directamente identifique al titular del punto de
suministro”.  

Por   tanto,   el  citado  Real   decreto 1435/2002,  y  el  artículo   7 que  lo   regula,
considera que los datos contenidos en el SIPS responden a la categoría de datos de
carácter personal.

El artículo 7, en su apartado 2, transcrito anteriormente, determina que “ni las
empresas   comercializadoras   ni   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia podrán acceder a cualquier información que directamente identifique al
titular del punto de suministro, y en particular, a los datos recogidos en los apartados
c), z) y aa) del apartado 1.Adicionalmente, las empresas comercializadoras no podrán
acceder  a la  información  del  apartado  ac),  quedando  accesible  para  la  Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en el ejercicio de sus funciones”. Es
decir, las empresas comercializadoras no podrán acceder a la siguiente información
del SIPS:

c) Ubicación del punto de suministro, que incluye dirección completa (tipo de
vía, nombre de la vía, número, piso y puerta). Esta información debe referirse en todo
momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia del titular de
dicho punto de suministro que se exige en la letra aa) de este mismo artículo

z) Nombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma societaria, del

titular del punto de suministro.

debe

de

aa) Dirección completa del titular del punto de suministro. Esta información

referirse en todo momento al titular del punto de suministro y no a la ubicación,
población y provincia de dicho punto de suministro que se exige en la letra c)

este mismo artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/81

ac) Empresa comercializadora que realiza actualmente el suministro

Pero   lo   anterior   no   quiere   decir   que   las   empresas   comercializadoras   no
accedan a datos personales, por cuanto, como ha indicado esta Agencia en anteriores
resoluciones, el CUPS identifica el punto de suministro y, por tanto, designa y distingue
objetivamente y de forma unívoca a un usuario de la energía eléctrica, que es titular de
ese punto de suministro, frente a los restantes usuarios. Es decir, el CUPS es un dato
de carácter personal pues identifica de forma univoca a su titular sin necesidad de que
se conozcan el nombre y apellidos de aquél, al tratarse de un identificador único. El
CUPS es un dato personal porque permite por sí solo identificar a su titular, al igual
que lo es un número de DNI o el número de una cuenta bancaria.

En  este  sentido,   dicha  previsión   también   coincide   con  lo  establecido   en  el
artículo 4, 1) del RGPD cuando señala que se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente…”

La sentencia del TJUE de 19 de octubre de 2016 (asunto Breyer), refiere que lo
esencial es determinar si la posibilidad de combinar la información con la que cuenta el
responsable con la información adicional que esté en poder de un tercero puede ser
razonablemente utilizada para identificar al interesado. Lo cual no sucedería "cuando
la identificación del interesado esté prohibida por ley o sea prácticamente irrealizable,
por ejemplo, porque implique un esfuerzo desmesurado en cuanto a tiempo, costes y
recursos   humanos,   de   modo   que   el   riesgo   de   identificación   sea   en   realidad
insignificante".

Significativa es, en este sentido, la Sentencia del Tribunal de Justicia en el
asunto C-319/22 /Gesamtverband Autoteile-Handel (Acceso a la información sobre los
vehículos), que obliga a los fabricantes de automóviles a poner a disposición de los
agentes   independientes   –entre   los   que   se  cuentan   los   talleres   de   reparación,   los
distribuidores   de   piezas   de   recambio   y   las   editoriales   de   información   técnica–   la
información necesaria para la reparación y el mantenimiento de los vehículos que
fabrican.

Una asociación profesional alemana del comercio independiente de piezas de
automóvil presentó una demanda ante un tribunal alemán. Dicho tribunal se dirigió al
Tribunal de Justicia de la Unión Europea para que dilucidase, entre otras cosas, si el
número de identificación de los vehículos debe considerarse un dato personal que los
fabricantes están obligados a comunicar.

En   su   respuesta,   el   Tribunal   de   Justicia   declara   que   los   fabricantes   de
automóviles están obligados a proporcionar acceso a toda la información sobre la
reparación y el mantenimiento de los vehículos. El Tribunal señala que los números de
identificación de los vehículos deben figurar en la base de datos.

Este   número,   en   sí   mismo,   carece   de   carácter   personal.   Sin   embargo,   se
convierte en un dato personal cuando alguien que tiene acceso a él dispone de medios
que le permiten identificar al titular del vehículo, siempre que se trate de una persona
física. A este respecto, el Tribunal de Justicia señala que el titular, al igual que el
número de identificación, se indica en el permiso de circulación. Incluso en aquellos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/81

casos en los que los números de identificación de los vehículos deban calificarse de
datos personales, el Reglamento General de Protección de Datos no se opone a que
los fabricantes de automóviles estén obligados a ponerlos a disposición de los agentes
independientes.

El epígrafe 44, 45, 46, 47, 48 y 49 señalan que:

44. Para responder a esta cuestión prejudicial, procede examinar, en un primer
momento, si el VIN está comprendido en el concepto de «datos personales», en el
sentido del artículo 4, punto 1, del RGPD, que define este concepto como «toda
información sobre una persona física identificada o identificable».

45. Esta definición es aplicable  cuando, debido a su contenido, finalidad y
efectos,   la   información   de   que   se   trate   esté   relacionada   con   una   persona   física
determinada [sentencia de 8 de diciembre de 2022, Inspektor v Inspektorata kam
Visshia   sadeben   savet   (Fines   del   tratamiento   de   datos   personales   —   Instrucción
penal) C-180/21, EU:C:2022:967, apartado 70]. Para determinar si una persona física
es identificable, directa o indirectamente, hay que considerar el conjunto de los medios
que puedan ser razonablemente utilizados por el responsable del tratamiento, en el
sentido del artículo 4, punto 7, del RGPD, o por cualquier otro sujeto para identificar a
dicha persona, sin que se exija, no obstante, que toda la información que permita
identificar al interesado se encuentre en poder de una sola entidad (véase, en este
sentido, la sentencia de 19 de octubre de 2016, Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779,
apartados 42 y 43).

46  Como ha señalado el Abogado General en los puntos 34 y 39 de sus
conclusiones, un dato como el VIN  —que se define en el artículo 2, punto 2, del
Reglamento n.º 19/2011 como el código alfanumérico asignado a un vehículo por el
fabricante  para  garantizar  la  identificación   adecuada  de  cualquier  vehículo  y  que,
como tal, carece de carácter «personal»— adquiere ese carácter para quien dispone
razonablemente de medios que permiten asociarlo con una persona determinada. 

Pues bien, del anexo I, punto II.5, de la Directiva 1999/37 se desprende que el
VIN debe figurar en el permiso de circulación de un vehículo, al igual que el nombre y
la dirección del titular de dicho permiso. Además, en virtud de los puntos II.5 y II.6 de
dicho   anexo,  una   persona   física   puede   ser   designada   en   dicho   permiso   como
propietaria del vehículo o como persona que puede disponer del vehículo con un
carácter jurídico distinto del de propietario.

48. En estas circunstancias, el VIN constituye un dato personal, en el sentido
del artículo 4, punto 1, del RGPD, de la persona física mencionada en el  propio
permiso, en la medida en que quien tiene acceso a él podría disponer de medios que
le permitan utilizarlo para identificar al propietario del vehículo al que se refiere o a la
persona que pueda disponer de dicho vehículo con un carácter jurídico distinto del de
propietario.

49. Como ha señalado el Abogado General en los puntos 34 y 41 de sus
conclusiones,  cuando los agentes independientes pueden disponer razonablemente
de   medios   que   permitan   vincular   un   VIN   a   una   persona   física   identificada   o
identificable, extremo que corresponde comprobar al órgano jurisdiccional remitente,
dicho VIN constituye para ellos un dato personal, en el sentido del artículo 4, punto 1,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/81

del  RGPD,  así  como,  indirectamente,   para   los   fabricantes   de  automóviles   que   lo
facilitan, aun cuando el VIN no es, en sí mismo, para estos últimos un dato personal y,
desde luego, no cuando el vehículo no pertenece a una persona física.

Trasladando  dichas consideraciones  al caso presente, puede afirmarse que
para el reclamado y sus clientes el CUPS es un dato de carácter personal, toda vez
que   singulariza   a   una   persona   y   la   hace   identificable.   La   finalidad   del   CUPS   es
identificar el punto de suministro de una determinada vivienda y con ello a su titular.

  En este sentido, el Dictamen 4/2007, de 20 de junio, (WP 136)  “sobre el
concepto de datos personales”, decía a propósito de que la información se refiriese a
una   persona   física  “identificable”  que  “se   puede   considerar   «identificada»   a   una
persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los
demás miembros del  grupo. Por consiguiente,  la  persona  física es  «identificable»
cuando, aunque no se la haya identificado todavía, sea posible hacerlo (que es el
significado del sufijo «ble»).”

Además   de   todo   lo   anterior,   no   resulta   admisible   considerar   que   no   nos
encontramos   ante   datos   personales,   pues   como   ha   declarado   el   Tribunal
Constitucional   en   su   sentencia   292/2000,   de   30   de   noviembre,   el   derecho   a   la
protección de datos es un derecho fundamental, consagrado en el artículo 18.4 de la
Constitución Española que, a diferencia del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE ,
con el que comparte el objetivo de ofrecer una eficaz protección constitucional de la
vida privada personal y familiar, persigue garantizar a esa persona un poder de control
sobre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su
tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derechos del afectado. Y este poder de control
sobre   los   propios   datos   desaparecería   para   las   personas   físicas   titulares   de   un
suministro de energía eléctrica. si el número de CUPS no fuera considerado dato de
carácter personal, toda vez que resulta posible contratar el suministro eléctrico para
una   determinada   vivienda   así   como   cambiar   de   empresa   comercializadora   si   se
conoce el CUPS asignado a la misma, privando a su titular de su poder de decisión.

En definitiva, cabe concluir que la información del SIPS a la que ha tenido
acceso el reclamado y sus clientes, entre la que se incluye el dato del CUPS, sí tiene
naturaleza de dato personal.

2. En segundo lugar, manifiesta el reclamado que “…únicamente ofrece acceso
a   Kommodo   SIPS   a   empresas   comercializadoras   de   electricidad   debidamente
acreditadas   y   dadas   de   alta   en   la   CNMC,   por  lo   que   ni   ahora   ni   en   el   pasado,
empresas   que   no   cumpliesen   las   condiciones   legales   para   ser   consideradas
comercializadoras acreditadas han contado con acceso a Kommodo”.

Sin embargo, sobre este particular ha de resaltarse que la CNMC ha adjuntado
una relación de entidades que utilizaban la aplicación Kommodo SIPS extraído de la
web  del reclamado,   de las  cuales  32 sociedades   sí  disponían  de  autorización  de
acceso al SIPS; 21 sociedades no estaban autorizadas para acceder al SIPS y 2
sociedades estaban en situación de “baja”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/81

También el reclamado comunicó un listado de entidades que habían causado
baja   en   el   sistema;   del   total   de   las   75   sociedades   relacionadas   en   el   escrito   de
22/03/2022, únicamente 30 continuaban teniendo acceso al sistema Kommodo SIPS. 

De   las   30   entidades,   26   se   encontraban   activas   en   el   listado   de
comercializadores de electricidad publicado por la CNMC; las cuatro restantes: Viva
Luz Soluciones, S.L. de baja desde el día 18/03/2022, no estaban autorizadas para
acceder al SIPS; Iberoeléctrica 3000, S.L. de baja desde el día 22/03/2022; Fusiona
Comercializadora,   S.A.   de   baja   desde   el   día   20/04/2022   y   Comercial   Suministros
Electicos y Gas, S.L. de baja desde el día 21/04/2022.

Asimismo, entre estas 30 entidades había otras seis que han sido calificadas
como no autorizadas para acceder al SIPS por la CNMC, información que ha sido
confirmado   en   pruebas   por   el   citado   organismo:   Nosa   Enerxia,   S.C.G   Solabaria,
Megara   Enercia   S.Coop.,   Petronavarra,   S.L.,   DX   Comercializadora   Energética   y
Novaluz Energía.

Por ello, esta alegación debe ser desestimada.

3. En tercer lugar, procede recoger la alegación del reclamado en orden a que
“no comercializa la información contenida en el SIPS de la CNMC” y que “no ha
obtenido beneficio  económico  alguno, puesto que dichas comercializadoras tenían
contratada la versión FREE  (gratuita) de Kommodo SIPS  en el momento en que
fueron dadas de baja…” 

Sin embargo, dichas manifestaciones no pueden ser aceptadas puesto que el
expediente  esta  trufado  de  declaraciones   y  manifestaciones  en sentido  totalmente
opuesto;   el   reclamado   había   desarrollado   un   modelo   de   negocio   con
comercializadoras de electricidad, autorizadas y no autorizadas para su acceso a los
datos del SIPS por la CNMC, incluso en situación de baja, en beneficio propio sin que
constara que actuaba en nombre de otro y al margen de los contratos suscritos tanto
con NCE como con el resto de comercializadoras. 

El propio reclamado señalaba en escrito de 30/09/2022 que la explotación del
aplicativo informático distingue dos opciones: la  free  y la  premium  (de pago), en su
versión free, dado que se accede mediante un navegador web, el usuario solo puede
consultar online a través de pantallas dispuestas para tal efecto. 

En la versión premium, el usuario tiene a su disposición un API para poder
realizar consultas programáticas. Este API está igualmente securizado y requiere del
suministro de credenciales específicas y la activación del API para ese usuario en
concreto.

Sobre la funcionalidad  “premium”  el investigado ha señalado que  “en ningún
caso, los datos de Kommodo SIPS se enriquecen con datos personales, por lo que no
se consultan fuentes de datos adicionales a la CNMC”. Expresa concretamente que la
funcionalidad   “premium”   incorpora   funcionalidades   de:   filtrado   de   los   datos;
exportación de los datos; asesoramiento de optimización de potencias contratadas;
estimación de “energía reactiva”; y acceso de forma programática (a través de API).
Incorpora al escrito capturas de pantalla de estas características del sistema”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/81

Y  en   escrito   de   09/02/2023:   “El  documento  tipo   contrato  de   prestación  de
servicios de acceso al SIPS (Anexo II del escrito referido) define, en su Anexo I, la
funcionalidad que ofrece el sistema Kommodo SIPS en su versión básica o gratuita.
Asimismo, cita el documento que esta funcionalidad no agota y es distinta de las
versiones avanzadas o versiones de pago”.

En el mismo escrito señala que: “El 1 de septiembre de 2022 se notificó a las
comercializadoras acreditadas con las que se mantenía un contrato en vigor, tanto de
las   versiones   Free   como   Premium   (es   decir,   de   pago)   de   Kommodo   SIPS,   que
TECSISA dejaría de prestar el servicio a partir del 1 de octubre de 2022”.

Y  en  la   cláusula   IV  del   contrato  “IV.-  El PROVEEDOR  del  Servicio  puede
facilitar el proceso de carga, tratamiento y consulta de la información contenida en los
SIPS   publicados   a   través   del   API   de   la   CNMC   mediante   la   aplicación   web
"KOMMODO SIPS", con la que los usuarios de las comercializadoras acreditadas
podrán realizar búsquedas y consultas así como aplicar filtros y cálculos de SIPS con
carácter gratuito, a fin de incentivar la posible contratación futura de una versión más
avanzada de la misma, así como de otras aplicaciones software con funcionalidades
complementarias, carácter no oneroso que condiciona ciertos términos y condiciones
del presente Contrato. Es por todo ello, que ambas partes han convenido suscribir el
presente   contrato   de   arrendamiento   de   servicios   para   el   ALMACENAMIENTO,
TRATAMIENTO Y CONSULTA DE BASE DE DATOS DE PUNTOS DE SUMINISTRO
DE GAS Y DE ELECTRICIDAD ("SIPS"), inicialmente EN SU VERSION BASICA, O
PROMOCIONAL,   y   sin   perjuicio   de   su   posterior   novación   a   distintas   versiones
avanzadas o de plan de pago, según se expresará más adelante.

Asimismo, en los correos aportados por el reclamado en los que comunicaba
que a partir del 01/10/2022 se dejaría de prestar el servicio de Kommodo SIPS, en los
que se indicaba:

“¿Qué ocurre ahora? Si tenías un acceso gratuito a la plataforma, a partir de

esa fecha dejarás de poder acceder y consultar la información.  

En caso de que tuvieses una suscripción premium, contactaremos contigo en
los próximos días para regularizar vuestra situación en relación con los meses de
servicio no prestados, conforme a los términos del contrato.”  

Por último, en escrito de 26/04/2023 manifestaba “De hecho y más allá de la
compensación económica que recibe de sus clientes por la prestación del servicio
Kommodo SIPS, en su versión Premium…”

Por tanto, una vez descargadas las bases de datos la información contenida en
las mismas era ofrecida a las comercializadoras, quienes podían realizar búsquedas y
consultas,  en  un principio  de  carácter  gratuito,  si bien según el  propio  reclamado
buscando incentivar la contratación de versiones más avanzadas y otras aplicaciones
software, obviamente pagando.

La   CNMC   ha   manifestado   de   manera   concluyente   que  “no   es   posible
comercializar   los   datos   del   SIPS   de   la   CNMC.   Se   trata   de   una   base   de   datos
titularidad   de   la   CNMC,   y   solamente   este   organismo   puede   ofrecer   acceso   a   la
información que contiene”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/81

4. También, el reclamado ha alegado que la herramienta Kommodo no es una
herramienta   comercial   ni   publicitaria   sino   un   recurso   técnico   para   descargar   y
consultar el SIPS.

En relación con la citada cuestión, nadie pone en duda el carácter técnico de la
citada aplicación y su utilidad para las comercializadoras a fin de procesar los datos
contenidos   en   el   SIPS   y   servir   como   herramienta   de   validación   de   los   datos
estructurales   en   el   proceso   de  switching,   pero   su   carácter   comercial   también   es
innegable como no podía ser menos dada la actividad y la condición de la sociedad,
cuestión que ya ha sido planteada en los fundamentos anteriores y, además, baste
señalar que en la cláusula Octava,  Ampliación o disminución de la capacidad del
servicio, apartado B.2.,  Precio de los planes y renovación de estos, establece que:
“TECSISA por el uso de los CLIENTES de la plataforma “KOMMODO SIPS”, tiene
derecho al cobro de las tarifas en vigor en cada momento.

La forma de pago del referido precio a cargo del CLIENTE  será mediante
domiciliación bancaria a la cuenta designada por el CLIENTE, al inicio del periodo de
facturación de cada uno de los planes contratados de pago.

TECSISA   podrá   reclamar   al   cliente   los   gastos   financieros   originados   con
motivo de las devoluciones de recibos girados para el cobro del precio del servicio
contratado,   TECSISA  también   podrá   incluir   un   recargo   en   futuros   recibos.   Dicho
recargo   será   en   concepto   de   cargas   financieras   por   el   10%   de   interés   semanal
calculado sobre el importe de la(s) cuota(s) que se vean afectadas por dicho impago o
retraso”.  

5. En relación con el contrato de encargo, las manifestaciones del reclamado
en relación con los fundamentos contenidos en la propuesta no han sido desvirtuados
ciñéndose y reiterando el argumento de que los datos son anónimos y que los fines del
tratamiento no han sufrido alteración.

6. El reclamado ha alegado su disconformidad con las sanciones señaladas por
las infracciones cometidas sin que haya sido tenido en cuenta la situación concursal y
que   carece   de  capacidad   económica   para   hacer   frente  al   pago   de   las   sanciones
previstas,   considerando   que   se   trata   de   una   clara   vulneración   del   principio   de
proporcionalidad.

El artículo 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad de control garantizará
que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasoria”.

Las multas según se deduce del precepto han de ser efectivas, proporcionadas

y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida por el RGPD. 

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es necesario que
varios elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas
ajenas al  RGPD respecto de la  determinación  de las multas en cada uno de los
Estados   miembros   aplicando   su   derecho   nacional,   ya   sea   por   circunstancias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/81

agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD en el caso
español al permitirlo el propio RGPD-, restaría efectividad al sistema que perdería su
sentido, su finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que las multas
impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,   proporcionadas   y
disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados de la garantía
efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme del RGPD. Se
disminuirían los mecanismos de protección de los derechos y las libertades de los
ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.

El RGPD se encuentra dotado de su propio principio de proporcionalidad que

ha de ser aplicado en sus estrictos términos.

En el Título VIII de la LOPDGDD relativo a “Procedimientos en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título
dispone en su apartado segundo que "Los procedimientos tramitados por la Agencia
Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas
en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las
normas   generales   sobre   los   procedimientos   administrativos."  Si   bien   existe   una
remisión clara a la LPACAP, no se establece en absoluto una aplicación subsidiaria
respecto de la LRJSP que no contiene en su articulado disposición alguna relativa a
procedimiento administrativo alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes
dispuestos en el artículo 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos
propios, por ende, no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo.

En   cuanto  al   principio   de  proporcionalidad   de   las  sanciones,     la  Audiencia
Nacional en numerosas sentencias ha señalado que el principio de proporcionalidad
no puede sustraerse al control jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se
otorga   a   la   Administración   en   la   imposición   de   sanciones   dentro   de   los   límites
legalmente   previstos,   debe   ser   desarrollado   ponderando   en   todo   caso,   las
circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la necesaria y debida proporción
entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe
determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida y según un
criterio de proporcionalidad en relación con las circunstancias del hecho. De modo que
la   proporcionalidad   constituye   un   principio   normativo   que   se   impone   a   la
Administración y que reduce el ámbito de sus potestades sancionadoras.

Pues bien, de conformidad con las circunstancias que concurren en el presente
caso la resolución no vulnera el principio de proporcionalidad en la determinación de
las sanciones impuestas, resultando ponderada y proporcionada a la gravedad de la
infracción cometida, la importancia de los hechos, así como las circunstancias tenidas
en cuenta para graduar la sanción, sin que se aprecien razones que justifiquen aún
más la minoración efectuada, máxime teniendo en cuenta la cuantía a la que pueden
ascender  dichas  sanciones   de conformidad  con  los  artículos 83.5.a)  y 83.4.a)  del
RGDP, que prevén tanto para las infracciones muy graves del artículo 6.1 como para la
infracción grave del artículo 25 del RGDP,  "… multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/81

anterior, optándose por la de mayor cuantía” ó “… con multas administrativas de 10
000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   2   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”, respectivamente.

7. El reclamado ha alegado la vulneración del derecho a la utilización de los
medios   de   prueba   pertinentes   al   ser   inadmitidos   los   oficios   propuestos   por   el
reclamado a la CNMC y AEPD.

Como ya se le indicó al reclamado, en relación con la remisión de oficio a la
CNMC para que remitiera informe sobre la existencia de denuncia/s y copia de las
mismas,   así  como  los  motivos   por  los  que  el   citado  organismo   no  había  iniciado
procedimiento   contra   la   comercializadora   NCE,   se   le   indicaba   que   se   trataba   de
asuntos de la competencia del citado organismo; y en relación con el resto de las que
planteaba   -   ¿Por   qué   la   CNMC   no   reconoce   la   existencia   de   encargados   del
tratamiento que actúan por cuenta y encargo de las comercializadoras de electricidad?
¿Por   qué   no   considera   que   el   contrato   de   encargo   de   tratamiento   constituye   un
instrumento válido y legítimo para llevar a cabo la descarga del SIPS eléctrico por
cuenta y encargo de dichas comercializadoras como responsables del tratamiento?- se
le indicaba que eran cuestiones que no correspondía determinarlo a la CNMC, por
tratarse de cuestiones de la competencia de la AEPD como órgano legitimado para
pronunciarse sobre  las mismas, iniciar y resolver, en todo caso, los procedimientos a
instruir y precisar las infracciones a la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal y sus posibles sanciones. 

Además,   en   relación   con   las   pruebas   solicitadas   a   la  AEPD,   se   le   hacía
referencia   a  la   nota  interior   emanada   de   la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección de Datos considerando la oportunidad de realizar investigaciones a fin de
recoger  elementos  de  juicio   que  evidenciaran   si  se  habían  producido  actuaciones
contrarias a la normativa de protección de datos personales; si bien, no obstante, que
“teniendo en cuenta el amplio alcance de los supuestos planteados por la CNMC y la
necesidad de acompasarlo con las capacidades y recursos de que dispone la AEPD,
la investigación se centrará inicialmente en el primero de los escenarios descritos,
esto es, la existencia de proveedores de software que integran en sus paquetes la
información del SIPS y la ponen a disposición de sus clientes, que pueden no   ser
comercializadores autorizados” y que en este último escenario nos encontramos.

Asimismo, se le indicaba que lo anterior no era óbice para alegar lo que a su
derecho conviniera y si los estimaba pertinente plantear los recursos oportunos contra
la resolución que pusiera fin al procedimiento.

  Ahora  bien,   el  reclamado  como  así  consta  presentó  recurso  de  alzada   el
18/10/2023   contra   dicha   decisión,   a   pesar   de   que   en   el   escrito   de     18/09/2023
notificado al reclamado, por el cual se procedía a la apertura del periodo de practica de
pruebas, se señalaba que “Contra el presente acto de trámite no cabe la interposición
de recurso  administrativo, sin perjuicio  de  que  el  interesado  pueda interponer los
recursos que procedan contra la resolución que ponga fin al procedimiento, en virtud
de lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP” .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/81

No obstante, como así figura en el expediente dicho recurso fue desestimado

mediante Resolución de 15/12/2023.

8.   El   reclamado   ha   alegado   la   arbitrariedad   que   supone   la   apertura   del
presente procedimiento sancionador ya que el objeto del mismo radica en cuestiones
que se rigen por la normativa aplicable al sector eléctrico y no, según lo pretendido por
la AEPD, por la normativa en materia de protección de datos personales.

Sin embargo, tal alegato no puede ser admitido; el reclamado como se expone
en   los   fundamentos   anteriores   concertó   con   el   responsable   del   tratamiento,   la
mercantil NCE, un contrato de encargo del tratamiento, en el cual se estipulan las
obligaciones contraídas por el mismo.

De conformidad con lo señalado en el artículo 33 de la LOPDGDD al haber
actuado en nombre propio se convierte en responsable del tratamiento cuestión que
no ha sido desvirtuada por el reclamado en sus alegaciones.

El   artículo   4,   apartado   1,   del     RGPD   considera     tratamiento  “cualquier
operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos
de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no” y entre dichas
operaciones   señala   el 
“registro,   organización,   estructuración,   conservación,
adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por
transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

Pues bien, en el contrato de encargo aportado al expediente, en ningún caso
se indica que el encargado estará facultado para acceder a la base de datos del SIPS
salvo que el responsable le faculte para ello, ni para ceder sus datos. Así, la cláusula
Quinta, Condiciones técnicas de acceso y prestación del Servicio, establece que “Para
que el USUARIO pueda acceder a la prestación del Servicio faculta al PROVEEDOR
del Servicio para que por cuenta de este y con base en la autorización expresa que el
USUARIO   manifiesta   tener   de   los   distribuidores   de   gas   y/o   electricidad,   el
PROVEEDOR acceda a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC.

El PROVEEDOR accederá a la base de datos SIPS a través del API de la
CNMC por cuenta del USUARIO, no pudiendo utilizar los datos para ninguna finalidad
distinta de la recogida en este Contrato”.

En   el  contrato  se  incluye   asimismo  cláusula   de  confidencialidad,   que  tiene
como objetivo el garantizar la seguridad y confidencialidad de la información a la que
el   encargado   puede   acceder,   respetando   el   secreto   y   la   confidencialidad   de   la
información a la que tendrá acceso, no pudiendo ser usada para un fin distinto para el
que se le ha contratado.  

En la cláusula Decimotercera del contrato se señala con respecto a los datos
tratados “No desvelar, revelar, ni ceder a tercero, dato alguno de los contenidos en las
comunicaciones,   documentos   o   instrucciones   que   se   puedan,   recíprocamente,
entregar para el cumplimiento del presente contrato, haciendo uso de éstas para los
exclusivos fines lícitos pactados en este documento. No retener, copiar o reproducir,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/81

en todo o en parte, el contenido de los datos a los que tengan acceso en el legítimo
cumplimiento y ejecución del contrato”

Por tanto, los tratamientos llevados a cabo por el reclamado son contrarios al
contrato de encargo y a la normativa en materia de protección de datos de carácter
personal, afectando al principio de legitimidad establecido en el artículo 6 del RGPD.

9. El reclamado alega que ha demostrado a la CNMC y a la AEPD, que no
otorgaba acceso a la información del SIPS a comercializadoras u otras entidades no
acreditadas. 

Sin embargo, tal manifestación no ha sido desvirtuada por el reclamado; en
periodo probatorio la CNMC ha confirmado que determinadas comercializadoras que
se encontraban en el listado aportado por el reclamado para acceso al SIPS a través
de la aplicación Kommodo no se encontraban autorizadas para su acceso a la citada
información; información que ya había sido corroborada por la CNMC a requerimiento
del instructor actuante en la fase de investigaciones.

No es cierto como manifiesta el reclamado que en la Propuesta se indique que
se hiciera por su parte llamadas masiva a la API de la CNMC; siendo cierto que dichas
consultas se habrían realizado por NCE y ASIC XXI.

Ahora bien, lo que no puede negar el reclamado es que tanto el tratamiento
llevado a cabo como consecuencia de la descarga de las bases de datos del SIPS a
través de la API de la CNMC, descargas que se realizaban mensualmente, como  en el
caso  
  de   los   accesos   a   la   información   contenida   en   las   mismas   por   las
comercializadoras, tanto autorizadas como no autorizadas por la CNMC, con las que el
reclamado tenía suscritos contratos de encargo, provocaron y suscitaron un número
indeterminado de consultas y accesos a las citadas  bases sin que se haya acreditado
legitimación alguna para su realización, lo que constituye vulneración de la normativa
en materia de protección de datos de carácter personal.

Conducta que por otra parte no había surgido de manera reciente, sino que fue
adoptada en los inicios de la actividad del reclamado como lo acredita la manifestación
contenida en su escrito de alegaciones a la Propuesta  “desde el 15 de octubre de
2015,   TECSISA  comienza   a   prestar   servicios  de   acceso  al  SIPS  a  través  de  su
plataforma Kommodo SIPS. Dicho servicio se presta tras firmar un contrato con las
comercializadoras   acreditadas   interesadas   y   descargando   los   datos   desde   las   5
principales  distribuidoras   (IBERDROLA  DISTRIBUCION  ELECTRICA,   S.A.,   UNION
FENOSA   DISTRIBUCION,   S.A.   (Gas   Natural),   E.ON   DISTRIBUCIÓN,   S.L.,
HIDROCANTABRICO DISTRIBUCION ELECTRICA, S.A. y ENDESA DISTRIBUCION
ELECTRICA, S.L.). Tras la descarga, dichos datos se procesan y consolidan para
proporcionar a las comercializadoras usuarias acceso a los mismos desde una única
aplicación, que además aporta filtros y otras funciones de valor añadido”.

10.   El   reclamado   también   alega   la   inexistencia   de   persona   interesada   que
hubiera   resultado   afectada   por   los   servicios   prestados   por   el   reclamado   y   la
inexistencia de daños y perjuicios a las personas en sus derechos y libertades.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/81

La AEPD es la encargada de velar por el cumplimiento de la normativa de
protección de datos y controlar su aplicación. Para ello, ejerce funciones y poderes
que vienen determinados en el artículo 57 del RGPD; en su apartado 1, letras a) y h)
establece que:

“1.   Sin   perjuicio   de   otras   funciones   en   virtud   del   presente   Reglamento,

incumbirá a cada autoridad de control, en su territorio:

a) controlar la aplicación del presente Reglamento y hacerlo aplicar;
(…)
h) llevar a cabo investigaciones sobre la aplicación del presente Reglamento,
en particular basándose en información recibida de otra autoridad de control u otra
autoridad pública;

(…)”

Hay que señalar que el artículo 77 del RGPD reconoce el derecho de todo
interesado a presentar una reclamación ante una autoridad de control, en particular en
el Estado miembro en el que tenga su residencia habitual, lugar de trabajo o lugar de
la supuesta infracción, si considera que el tratamiento de datos personales que le
conciernen infringe el presente Reglamento. Este derecho se contempla asimismo en
el artículo 52 de la L.O. 7/2021. 

Y estas reclamaciones se tramitan de acuerdo con lo previsto en el artículo 65
de   la   LOPDGDD,   teniendo   siempre   en   cuenta   el   requisito   general   de   que   el
tratamiento que motiva la reclamación se refiera a datos personales que conciernen a
la   persona   reclamante   o   de   que   la   reclamación   la   formule   una   persona   (física   o
jurídica) que haya visto vulnerados sus propios derechos reconocidos en otras normas
específicas. 

Por   otra   parte,   las   denuncias   pueden   ser   tramitadas   por   la   AEPD,   de
conformidad con las funciones de control atribuidas en el citado artículo 57.1.a), las
funciones de supervisión y control previstas en el artículo 49.1 a) de la L.O. 7/2021 y
las funciones de supervisión conforme al artículo 27.2.a) del Estatuto de la AEPD. 

Ahora bien, en el presente caso, la CNMC organismo público con personalidad
jurídica propia, traslado a la AEPD el  “Acuerdo por el que se remite a la AEPD las
actuaciones practicadas en relación con posibles usos fraudulentos del SIPS” y en el
ejercicio   de   sus   funciones   y   competencias   procedió   a   realizar   investigaciones   de
acuerdo   con   la   información   que   le   fue   trasladada   a   fin   de   determinar   la   posible
vulneración del RGPD y LOPDGDD. 

Por tanto, nada impide que la AEPD como órgano encargado de velar por el
cumplimiento del RGPD pueda, de oficio, acordar la apertura de un procedimiento
sancionador a la vista de las investigaciones realizadas si aprecia indicios razonables
de   que   se   están   vulnerando   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   de
carácter personal, aunque los posibles afectados no hubieran presentado reclamación
ante la misma.

V

Obligación incumplida. Artículo 6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/81

En primer lugar, se atribuye al reclamado dos infracciones del artículo 6, Licitud

del tratamiento, del RGPD que en su apartado 1, dispone que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, el RGPD en su artículo 5 establece los principios que deben

presidir el tratamiento de los datos personales y, en su apartado 1 señala que:

“1. Los datos personales serán: 

a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,
lealtad y transparencia>>).
(…)”

Y en su apartado 2, establece que:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>).”

Por   tanto,   todo   tratamiento   de   datos   personales   tiene   que   respetar   los
principios que lo presiden, relacionados en el artículo 5.1 del RGPD, entre ellos el de
licitud que se desarrolla posteriormente en el artículo 6.1 del RGPD. 

De lo señalado en el citado artículo se desprende que el tratamiento de datos

requiere la existencia de una base jurídica que lo legitime.

De conformidad con este precepto, además del consentimiento, existen otras
posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/81

autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de un
contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El tratamiento
también   se   considera   lícito   cuando   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   para   proteger   intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En lo que se refiere a las comercializadoras de energía tanto el acceso como el
tratamiento de los datos de carácter personal contenidos en el SIPS encuentran su
base de legitimidad en la letra e) del artículo 6.1 del RGPD:

“(…)
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento”
(…)”

Ahora bien, tal y como se establece en la normativa correspondiente al sector
eléctrico tal habilitación lo será siempre que previamente cumplan con una serie de
requisitos. 

Hay   que   señalar   que   el   presente   procedimiento   trae   causa   del   escrito   de
03/11/2021 de la CNMC trasladando a la AEPD el “Acuerdo por el que se remite a la
Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación con
posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala de Supervisión Regulatoria
de la CNMC y que daba a entender una posible utilización fraudulenta del Sistema de
Información de los Puntos de Suministro (SIPS).

La   CNMC   señalaba   que,   a   través   del   análisis   de   los   datos   de   accesos
registrados y de la recepción de avisos procedentes de comercializadores y usuarios,
se habían identificado escenarios que sugerían posibles usos fraudulentos del SIPS
que pueden tener impacto en el derecho a la protección de los datos personales. De
forma resumida, los escenarios son los siguientes:

Una vez analizada la información facilitada, se consideró la oportunidad de
realizar investigaciones que permitieran recopilar los elementos de juicio necesarios
para conocer con certeza si se habían producido actuaciones contrarias a la normativa
de protección de datos personales y teniendo en cuenta los supuestos planteados con
las propias capacidades y recursos de la AEPD, las investigaciones se han centrado
en el  primero de los escenarios descritos, esto es, la existencia de proveedores de
software   que   integran   en   sus   paquetes   la   información   del   SIPS   y   la   ponen   a
disposición de sus clientes, en particular el reclamado que no es un comercializador de
energía, y, que por lo tanto, no cuenta con acceso autorizado al SIPS y que a través
de su página web ofrecía el software “KOMMODO SIPS” indicando la posibilidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/81

consulta de los datos de los futuros clientes desde un único sistema y el acceso a
SIPS con todos los datos agregados de las principales distribuidoras.

Por   tanto,   en   relación   con  el   reclamado   los   hechos   puestos  de   manifiesto
evidencian que la entidad, que no es un comercializador de energía, integra en sus
sistemas información relativa al SIPS para sus propias finalidades y pone a disposición
de sus clientes, comercializadoras autorizadas como no autorizadas por la CNMC,
actuando contrariamente a lo establecido en la normativa en materia de protección de
datos de carácter personal, abstracción hecha de la normativa del sector.

La AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos del SIPS eléctrico
señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro incorpora datos de
carácter personal, dado que a partir del Código de punto de suministro es posible
identificar al consumidor al que se refiere la información, pudiéndose así vincular todo
el contenido del sistema con dicho consumidor”. 

Como así figura en los Hechos el SIPS es una base de datos técnicos, de
consumo y comerciales de cada uno de los puntos de suministro que se encuentran
conectados a cada distribuidor de electricidad o de gas natural.

Según el Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el que se regula la
Oficina   de   Cambios   de   Suministrador   (OCSUM),   la   información   del   SIPS   era
suministrada   por   la   OCSUM,   una   vez   que   esta   información   era   recabada   de   los
distribuidores.

A partir del 01/07/2014, la CNMC asumió las funciones de la OCSUM conforme
a lo dispuesto en la Disposición transitoria 3ª de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico; entre esas funciones se encontraba la de entregar las bases de
datos de puntos de suministro a los comercializadores de energía eléctrica y gas
natural que las solicitaran.

Con posterioridad se adaptó el sistema de entrega/recepción de información a
un nuevo procedimiento que utiliza una aplicación API en la página web de la CNMC.
Todo ello, con el fin de facilitar el acceso al SIPS de electricidad y de gas a todos los
comercializadores   registrados.   Tanto   la   estructura,   condiciones   de   acceso,
confidencialidad de los datos, etc., del SIPS se encuentran regulados en la normativa
correspondiente al sector eléctrico.

Según el artículo 6.1.f) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector

Eléctrico:

“f)   Los   comercializadores,   que   son   aquellas   sociedades   mercantiles,   o
sociedades cooperativas de consumidores y usuarios, que, accediendo a las redes de
transporte o distribución, adquieren energía para su venta a los consumidores, a otros
sujetos del sistema o para realizar operaciones de intercambio internacional en los
términos establecidos en la presente ley.

Reglamentariamente   se   establecerá   el   procedimiento   y   requisitos   para   ser

comercializador de referencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/81

Ahora bien, para el ejercicio de la actividad de comercialización, los interesados
deberán realizar la comunicación de inicio de actividad que especificará el ámbito
territorial en que se van a desarrollar la actividad, ante la Dirección General de Política
Energética y Minas del Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital. 

Dicha comunicación se presentará acompañada de la declaración responsable

sobre el cumplimiento de los requisitos para el ejercicio de la actividad.

La   Dirección   General   de   Política   Energética   y   Minas   da   traslado   de   la
comunicación realizada por el interesado a la CNMC, quien la publica en su página
web y mantiene actualizado con una periodicidad al menos mensual, un listado que
incluye a todos los comercializadores.

En caso de que un comercializador incumpla alguno de los requisitos exigidos
para el ejercicio de su actividad, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico   podrá   iniciar   un   procedimiento   de   inhabilitación   que   finalice   con   la
extinción de la habilitación para actuar como comercializador, lo que comunica a la
CNMC.

Asimismo,   se   señalan   las   obligaciones   que   deben   cumplir   los
comercializadores en relación con el carácter confidencial de la información relativa a
los puntos de suministro. Conforme a la normativa vigente, los datos del SIPS tienen
carácter confidencial.

Para consulta o descarga de la información del SIPS, los comercializadores
deben solicitar previamente a la CNMC el alta en el sistema de gestión de las bases
de datos de puntos de suministro de electricidad y gas, a través del trámite establecido
a  tal  efecto.   Esta  solicitud   debe   ser   analizada   y  validada   por   la  CNMC   antes  de
proporcionar el acceso.

La solicitud de alta la debe realizar un representante legal del comercializador,
el cual garantiza expresamente que dará cumplimiento a la normativa aplicable a la
protección   de   datos  de   carácter   personal   respecto  de   los   datos   recibidos,   y   que,
mantendrá   en   todo   momento   la   confidencialidad   de   la   información   de   los   datos,
adoptando   para   ello   las   medidas   precisas   y   necesarias   en   los   procesos   del
tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad. 

El   acceso   a   la   información   del   SIPS   de   la   CNMC   solo   se   permite   a   las
comercializadoras   de   energía   que   se   encuentran   inscritas   en   el   listado   de
comercializadores que figura en la página web de la CNMC a través de una interfaz de
programación de aplicaciones (API). 

El artículo 43.1.k) de la Ley 24/20213, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico

establece que es obligación de las empresas comercializadoras:

“(…)
k)   Preservar   el   carácter   confidencial   de   la   información   de   la   que   tenga
conocimiento en el desempeño de su actividad, cuando de su divulgación puedan
derivarse problemas de índole comercial, sin perjuicio de la obligación de información
a las Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/81

(…)”.

El artículo 7.3, del R.D. 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan
las condiciones básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a las
redes en baja tensión, establece que:

“(…)
3. Tanto la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia como los
comercializadores  que hayan presentado la comunicación  de inicio  de actividad  y
declaración responsable, figuren en el listado publicado por la Comisión Nacional de
los   Mercados   y   la   Competencia   y   cumplan   en   todo   momento   con   los   requisitos
exigidos para ejercer la actividad, podrán acceder gratuitamente a las bases de datos
de puntos de suministro de cada empresa distribuidora.

(…)”

Los comercializadores, y demás sujetos que hagan uso de la información que
figura en las bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a
tenor de lo contemplado en la presente disposición y en el artículo 46.1.k) de la Ley
24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, deberán suscribir un código de
conducta y garantizar la confidencialidad de la información contenida en las mismas.

Pues   bien,   de   la   documentación   obrante   en   el   expediente   y   de   las
manifestaciones realizadas tanto por la CNMV como por el reclamado en respuesta a
los requerimientos informativos de esta Agencia previos a la apertura del acuerdo de
inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   y   lo   alegado   posteriormente   en   el
transcurso   del   procedimiento,   acreditan   y   evidencian   una   serie   de   conductas   que
afectan al derecho a la protección de los datos de carácter personal.

El reclamado en su condición de encargado del tratamiento puede adoptar
decisiones organizativas y operacionales que sean necesarias para la prestación del
servicio que tenga contratado, pero en ningún caso puede variar las finalidades y uso
de los datos ni los puede utilizar para sus propias finalidades, puesto que si así lo
hiciere se convertiría en responsable del tratamiento.

Por otra parte, si el reclamado en su condición de encargado del tratamiento
establece relaciones en nombre propio y sin que conste que actúa por cuenta de otro,
no   tendrá   la   consideración   de   encargado   del   tratamiento   sino   la   de   responsable,
aunque exista un contrato o acto jurídico de encargo del tratamiento.

Así, el artículo 33.2 de la LOPDGDD establece que:

“(…)
2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico  con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.

Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento   quien

figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/81

(…)”

El reclamado, partiendo del contrato de prestación de servicios formalizado con
la comercializadora NCE, cuyas credenciales eran utilizadas para la descarga de las
bases de datos del SIPS a través de la API de la CNMC, ha propiciado un modelo de
negocio   con   un   grupo   de   comercializadoras   de   electricidad,   autorizadas   y   no
autorizadas para su acceso a los datos del SIPS, e incluso en situación de baja para
operar como comercializadoras, en beneficio propio sin que constara que actuaba en
nombre de otro y al margen del contrato suscrito con NCE.

En el presente caso, se evidencia que el reclamado ha vulnerado el principio de
licitud contemplado en el artículo 6.1 del RGPD derivado de dos tratamientos distintos:
la descarga de datos del SIPS sin contar con habilitación de la CNMC y, en segundo
lugar, propiciar y posibilitar el acceso a los datos del SIPS por comercializadoras de
energía,   autorizadas   y   no   autorizadas   para   su   acceso   al   SIPS,   sin   que   conste
acreditado que contara con alguna de las bases legitimadoras del citado precepto.

1.  En   cuanto   al   primero   de   los   citados   tratamientos,   se   concreta   en   el
tratamiento de los datos derivado de la descarga de las bases de datos del SIPS a
través de la API de la CNMC, para lo cual no se hallaba habilitado específicamente. 

Hay que señalar que el contrato de prestación de servicios suscrito con la
comercializadora NCE, en su clausula 1, Objeto, establece que “El objeto del presente
acuerdo es la regulación entre el Responsable del Tratamiento y el Encargado del
Tratamiento, a los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28 del
Reglamento General de Protección de Datos (en adelante RGPD)”.

En su clausula 2, Encargo, se establece que “La entrega de los datos por parte
del   Responsable   del   Tratamiento   al   Encargado   del   Tratamiento   no   tiene   la
consideración legal de comunicación o cesión de datos, sino de simple acceso a los
mismos   como   elemento   necesario   para   la   realización   de   los   servicios
contractualmente establecidos.

Dichos datos serán los estrictamente necesarios para el cumplimiento de los
servicios contractualmente establecidos, no pudiendo realizarse copia de estos, ni ser
trasladados a otro entorno informático, ni ser cedidos o entregados a terceros, bajo
título ninguno ni siquiera a efectos de mera conservación, a salvo lo indicado con
relación a las posibilidades de subcontratación.

En   caso   de   que   el   Encargado   del   tratamiento,   incluidos   sus   empleados   o
terceros contratados por ella de cualquier forma, destine los datos a otra finalidad, los
comunique o los utilice incumpliendo las instrucciones dadas por el Responsable del
tratamiento, las estipulaciones del acuerdo, o la legislación vigente en cada momento,
será   considera-do   también   responsable   del   tratamiento,   respondiendo   de   las
infracciones en que hubiera incurrido personalmente”.

Consta   que   el   reclamado   ha   desarrollado   una   aplicación   denominada
Kommodo SIPS para comercializadoras de electricidad, destinada al almacenamiento,
tratamiento y consulta de bases de datos de puntos de suministro de electricidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/81

Las   comercializadoras   interesadas   en   su   utilización   deben   suscribir   con   el
reclamado   un   contrato   de   prestación   de   servicios,   siempre   que   se   encuentren
debidamente acreditadas ante la CNMC. Como señala el propio reclamado si bien el
contrato contempla la posibilidad de ofrecer datos relativos a gas,  Kommodo SIPS
nunca   ha   soportado   esta   funcionalidad   por   lo   que   solo   ofrece   información   de
electricidad.

Como Anexo al contrato se incluye Acuerdo de Procesamiento de Datos en el
que se especifica que la comercializadora actúa como responsable del tratamiento de
los datos y que designa al reclamado como encargado del tratamiento de estos. 

El   contrato   se   denomina   contrato   para   la   provisión   de   la   versión   básica,
gratuita,   de   servicios   tecnológicos   de   almacenamiento,   tratamiento   y   consulta   de
bases de datos de puntos de suministro de gas y electricidad (SIPS)

No obstante, el reclamado contrariamente a lo pactado en el contrato suscrito
con la comercializadora NCE, de manera periódica y con carácter mensual llevaba a
cabo   la   descarga   a   través   del  API   de   la   CNMC,   de   una   copia   completa   de   la
información de consumos y puntos de suministro de electricidad. Esta información
descargada   era   procesada   eliminándose   la   copia   anterior.   Dicha   descarga   se
efectuaba a través del certificado (key y secret) de una única comercializadora, NCE,
con la que el reclamado había formalizado el correspondiente contrato de encargo.

La información, procesada y almacenada localmente, era ofrecida a través de
la   aplicación   a   las   comercializadoras   que   eran   clientes   del   reclamado,   filtrando   y
buscando la información de una manera ágil de cada uno de los puntos de suministros
descargados. 

Asimismo,   la   aplicación   ofrecía   la   posibilidad   de   consultar   los   consumos
mensualizados y una sugerencia de optimización de potencia calculada por el sistema
en   base   en   los   consumos   históricos,   obtenidos   a   partir   de   las   últimas   lecturas
descargadas  de  la  CNMC,  y  no  accediendo   a  copias  históricas,   puesto  que  eran
eliminadas. 

El acceso a Kommodo SIPS era permitido a través de usuario y contraseña, a
los usuarios designados por las comercializadoras con las que se había firmado el
correspondiente contrato de prestación de servicio

 Ahora bien, el acceso a la información del SIPS de la CNMC está permitido a
aquellas comercializadoras de energía que se encuentran inscritas en el listado de
comercializadores que figura en la página web de la CNMC y, además, requiere que
uno   o   varios   representantes   de   las   mismas   hayan   sido   habilitados   por   el   citado
organismo en el sistema de gestión de las bases de datos de puntos de suministro de
electricidad y gas, a través del trámite establecido a tal efecto. 

La CNMC, en su página web y en la respuesta ofrecida en fecha 13/02/2023, al
requerimiento   efectuado   por   el   inspector   actuante,   señalaba   que   el   acceso   a   la
información del SIPS se permite a las comercializadoras de energía que se encuentran
inscritas   en   el   listado   de   comercializadores   y,   además,   es   necesario   que   dicho
organismo   otorgue   una   habilitación   específica   y   nominativa   a   uno   o   varios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/81

representantes de la comercializadora en el sistema de gestión de las bases de datos
de puntos de suministro de electricidad y gas, a través del trámite establecido a tal
efecto, quien/es garantizaran expresamente que dará/n cumplimiento a la normativa
aplicable en materia de protección de datos de carácter personal respecto de los datos
recibidos, y que, mantendrán en todo momento la confidencialidad de la información
de los datos, adoptando para ello las medidas precisas y necesarias en los procesos
del tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad.

Además, señalaba que la información del SIPS no puede ser utilizada para
otros fines que no fueran los de la comercialización de energía, no siendo posible
utilizar el SIPS para otros usos. 

Por lo tanto, se señalaba que no era posible comercializar los datos del SIPS
pues   se   trata   de   una   base   de   datos   titularidad   de   la   CNMC,   y   solamente   este
organismo puede ofrecer acceso a la información contenida en la misma.

En el caso examinado, como así consta en los hechos probados y se señalaba
anteriormente, de manera periódica con carácter mensual llevaba a cabo la descarga
de una copia completa de la información de consumos y puntos de suministro de
electricidad y una vez descargada, era procesada eliminándose la copia anterior; la
descarga se llevaba a cabo según sus propias declaraciones utilizando el certificado
de la comercializadora NCE.

La   propia   comercializadora   NCE   ha   manifestado   que,   una   vez   suscrito   el
contrato de prestación de servicio con el reclamado obtuvo acceso como usuario a la
API de la CNMC para poder llevar a cabo los trabajos de lectura de información,
adecuación de la formación, tratamiento de datos y presentación de los mismos.

No obstante, solicitado a la comercializadora NCE el formulario de solicitud de
alta de la comercializadora en el sistema de gestión de bases de datos de puntos de
suministro   (SIPS   V2)   de   gas   y   electricidad,   ha   aportado   el   mismo   así   como   su
justificante de registro, de fecha 12/09/2016, pero en el figura como representante
legal y habilitado a efectos de la solicitud y recepción de las bases de datos del SIPS
D. B.B.B., administrador solidario de la comercializadora, quien se compromete:

“I.-   Que,   el   SOLICITANTE   en   nombre   y   representación   de   la   entidad
PETICIONARIA solicita el alta en el sistema de gestión de las Bases de Datos de
Puntos de Suministro de electricidad y gas. 

II.- Que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, en el ejercicio
de las  competencias  que tiene  atribuidas  en virtud de  la Ley  24/2013, de 26  de
diciembre, del Sector Eléctrico y el artículo 3.s) del Real Decreto 1011/2009, de 19 de
junio,   por   el   que   se   regula   la   Oficina   de   Cambios   de   Suministrador,   cederá
gratuitamente a la PETICIONARIA, en virtud del artículo 11.2.a) de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, mediante
procedimientos telemáticos seguros, la información relativa a las Bases de Datos de
Puntos de Suministro eléctricos y de gas relativos al ámbito geográfico establecido en
las licencias de suministro eléctrico y de gas de la PETICIONARIA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/81

III.- Que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia hace expresa
advertencia a la PETICIONARIA de que ésta queda obligada al cumplimiento de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal y
del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de desarrollo de la citada Ley, debiendo tratar los datos conforme a la normativa
aplicable a la cesión efectuada y no aplicándolos o utilizándolos con una finalidad
distinta a la que justifica su cesión, sin la posibilidad de que los comunique, ni siquiera
para su conservación, a otras personas, siendo todo ello de su única y exclusiva
responsabilidad a partir del momento de la entrega efectuada.

IV.- Que el SOLICITANTE, en nombre y representación de la PETICIONARIA,
garantiza   expresamente   que   dará   cumplimiento   a   la   normativa   aplicable   a   la
protección   de   datos   de   carácter   personal   respecto   de   los   datos   recibidos   y   que
mantendrá en todo momento la confidencialidad de la información de los datos que ha
recibido, adoptando, para ello, las medidas precisas y necesarias en los procesos del
tratamiento, que son de su exclusiva responsabilidad. En particular, el SOLICITANTE,
en nombre y representación  de la  PETICIONARIA,  se  compromete  a trasladar  al
personal que haga uso de la información su carácter confidencial y su sujeción a la
normativa de protección de datos de carácter personal, así como a poner con carácter
inmediato los medios necesarios para asegurar el respeto a tales condiciones".

Sin embargo, no figura el nombramiento de ningún otro representante de la
comercializadora específicamente habilitado para llevar a efecto la citada descarga y,
solicitado el nombramiento del representante del reclamado que estuviera habilitado
para la descarga de las bases de datos de puntos de suministro, la comercializadora
en escrito de fecha 16/10/2023 manifestaba “Que dado que el contrato de prestación
de servicios con Tecnología Sistemas y Aplicaciones S.L. es de 2015, es decir, hace
casi ocho años, no se ha encontrado la solicitud de cambio de encargado del SIPS”, lo
que resulta paradójico.

Como   paradójico   y   sorprendente   resulta   lo   señalado   por   la   citada
comercializadora a la CNMC en escrito de 22/03/2022 cuando manifiesta, y así consta
en   los   hechos   probados,   que  “EUROPEAN   STRATEGIC  MANAGEMENT  GROUP
S.L.U. (A2U) actualmente es el proveedor de servicios CRM de NCE. El acceso por
parte de los comerciales de NCE a los datos de CUPS se realiza de manera exclusiva
desde esa aplicación”  y que la  sociedad  ASIC XXI, que  comparte su actividad con
NCE,  utiliza sus credenciales para el acceso a las bases de datos del SIPS, lo que
acreditaría lo señalado por la CNMC en su escrito en relación con el número inusual
de consultas y descargas realizadas del SIPS eléctrico.

Es decir, NCE a pesar de que tiene un contrato de encargo con el reclamado,
utiliza como proveedor de servicio CRM a otra empresa y, además, la sociedad ASIC
XXI, con quien comparte actividad, utiliza al igual que el reclamado sus credenciales y
códigos de acceso al SIPS cuando el único representante legal a estos efectos es su
administrador solidario.

También se refiere a ello el propio reclamado cuando en escrito de 26/04/2023
manifiesta que la comercializadora NCE, responsable del tratamiento, dispone de su
propio software para la consulta del SIPS y realiza sus propias peticiones, no teniendo
el reclamado nada que ver con la actividad llevada a cabo por la comercializadora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/81

Por tanto, a la luz de lo que antecede el reclamado no disponía de habilitación
específica para la descarga de las bases de datos del SIPS para sus propios fines, lo
que supone la vulneración de lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD puesto que el
tratamiento llevado a cabo revela la ausencia de una base legal que lo legitime.

2.  En   cuanto   al   segundo   de   los   tratamientos   contrarios   a   la   normativa   en
materia   de   protección   de   datos  y   para   los   que   el   reclamado   no   disponía   de
legitimación legal alguna, viene materializado en la entrega y acceso de los datos del
SIPS por empresas comercializadoras autorizadas y no autorizadas por la CNMC para
el acceso al SIPS.

Como se señalaba anteriormente el reclamado no es un comercializador de
energía   y   tampoco   está   habilitado   para   el   acceso   al   SIPS;   de   acuerdo   con   la
información publicada en su web, es una empresa especializada en el desarrollo de
soluciones software para el sector de la energía; al respecto ha desarrollado  una
aplicación   dirigida   a   comercializadoras   de   gas   y   electricidad,   destinada   al
almacenamiento, tratamiento y consulta de las bases de datos del SIPS.

El investigado y NCE suscribieron un contrato para la provisión de la versión
básica, gratuita, de servicios tecnológicos de almacenamiento, tratamiento y consulta
de bases de datos de punto de suministro de gas y electricidad. 

Su objeto es la prestación electrónica, en remoto y sobre los propios servidores
de este último o sobre los de terceros, del  servicio de almacenaje,  tratamiento y
consulta de base/s de datos de puntos de suministro de gas y electricidad ("SIPS"), a
través de la aplicación informática para comercializadores de gas y electricidad, en su
versión básica denominada "KOMMODO SIPS" ("el Servicio").

Su ámbito funcional es “el almacenamiento, tratamiento y consulta de la base
de datos de SIPS, estando el sistema preparado inicialmente para cargar información
de las empresas distribuidoras de gas o electricidad disponibles a través del API de la
CNMC”.

Y en la cláusula quinta se contienen las condiciones técnicas de acceso y
prestación del servicio, señalando que “Para que el USUARIO (CNE) pueda acceder a
la prestación del Servicio faculta al PROVEEDOR (investigado) del Servicio para que
por cuenta de este y con base en la autorización expresa que el USUARIO manifiesta
tener de los distribuidores de gas y/o electricidad, el PROVEEDOR acceda a la base
de datos SIPS a través del API de la CNMC.

El PROVEEDOR accederá a la base de datos SIPS a través del API de la
CNMC por cuenta del USUARIO, no pudiendo utilizar los datos para ninguna finalidad
distinta de la recogida en este Contrato”.

En Anexo al contrato existe un acuerdo sobre protección de datos de carácter
personal cuyo objeto es dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28 del RGP;
en cuanto al encargo: la entrega de los datos del responsable al encargado no tiene la
consideración de comunicación o cesión de datos y que estos serán los estrictamente
necesarios para el cumplimiento de los servicios contractualmente establecidos  no
pudiendo realizarse copia de estos, ni ser trasladados a otro entorno informático, ni ser
cedidos  o  entregados  a  terceros,  bajo  titulado   alguno   a salvo   de  lo  indicado   con
relación a posibilidades de subcontratación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/81

Por tanto, la descarga de las bases de datos del SIPS de la CNMC se realizaba
por el reclamado haciendo uso de las credenciales otorgadas por la CNMC a NCE, en
las   que   se   le   autorizaba   a   esta   última   a   efectuar   las   consultas   y   descargas
correspondientes.

El reclamado en respuesta a la CNMC señalaba que “Concretamente, se está
utilizando el certificado (key y secret) de NCE …para la obtención de la información
del API de la CNMC. Al igual que con todas las comercializadoras acreditadas que
acceden a Kommodo SIPS, existe un contrato de prestación de servicios entre Tecsisa
y NCE”.

Una   vez   descargadas   las   bases   de   datos   la   información   contenida   en   las
mismas era ofrecida a las comercializadoras con quienes el reclamado había suscrito
el   correspondiente   contrato   de   prestación,   quienes   podían   realizar   búsquedas   y
consultas de la información obtenida, en un principio de carácter gratuito, si bien según
expresión del propio reclamado para incentivar la contratación futura de versiones más
avanzadas y otras aplicaciones software.

Por   tanto,   las   comercializadoras   contratantes,   como   así   lo   ha   manifestado
FORTIA (una de las comercializadoras contratantes), tenían acceso a las bases del
SIPS, que previamente habían sido descargadas con el código de NCE, a través del
software del reclamado y en virtud de un contrato de la misma naturaleza suscrito con
cada una de ellas.

Es decir, los datos del SIPS no eran descargados por las comercializadoras a
través del código o credenciales otorgado por la CNMC a cada una de ellas, sino que
era   el   reclamado   quien,   una   vez   realizadas   las   descargas   con   las   credenciales
otorgadas a CNE, los ponía a disposición de las mismas, posibilitando dicho acceso a
comercializadoras   que   ni  siquiera   estaban  autorizadas   por   la   CNMC   e  incluso   en
situación de baja, comercializando con los datos del SIPS.

No hay que olvidar que el investigado a través de su web ofertaba el aplicativo
"Kommodo Sips" indicando: «Consulta los datos de tus futuros clientes desde un único
sistema.   Acceso   a   SIPS   con   todos   los   datos   agregados   de   las   principales
distribuidoras».

Y   en   esas   mismas   páginas   figuraban   como   reclamo   los   logos   de
comercializadores   que   supuestamente   utilizaban   la   aplicación   con   el   indicativo
«Comercializadoras que ya confían en Kommodo».

El inspector actuante en su informe ha indicado que se había accedido al sitio
web comprobando los logotipos publicados en la sección  “Nuestros Clientes”  y que
además   de   encontrarse   publicados   los   logotipos   de   los   grupos   empresariales
“Acciona”, “Enel”, y  “Sacyr”, se habían observado logotipos de otras 30 entidades
clientes de Kommodo SIPS todas presentes en el listado de entidades clientes que fue
facilitado a la CNMC.

3. Debe recordarse que la CNMC ha adjuntado una relación de entidades que
utilizaban   la aplicación  Kommodo SIPS  extraído de  la  web del  reclamado,  de  las
cuales 32 sociedades sí disponían de autorización de acceso al SIPS; 21 sociedades
no estaban autorizadas para acceder al SIPS y 2 sociedades estaban en situación de
“baja”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/81

También el reclamado comunicó un listado de entidades que habían causado
baja   en   el   sistema;   del   total   de   las   75   sociedades   relacionadas   en   el   escrito   de
22/03/2022, únicamente 30 continuaban teniendo acceso al sistema Kommodo SIPS. 
De   las   30   entidades,   26   se   encontraban   activas   en   el   listado   de
comercializadores de electricidad publicado por la CNMC; las cuatro restantes: Viva
Luz Soluciones, S.L. de baja desde el día 18/03/2022, no estaban autorizadas para
acceder al SIPS; Iberoelectrica 3000, S.L. de baja desde el día 22/03/2022;
Fusiona   Comercializadora,   S.A.   de   baja   desde   el   día   20/04/2022   y   Comercial
Suministros Electicos y Gas, S.L. de baja desde el día 21/04/2022.

Asimismo, entre estas 30 entidades había otras seis que han sido calificadas
como no autorizadas para acceder al SIPS por la CNMC, información que ha sido
confirmado   en pruebas:  Nosa  Enerxia,   S.C.G   Solabaria,  Megara  Enercia   S.Coop.,
Petronavarra, S.L., DX Comercializadora Energética y Novaluz Energía.

De ello se desprende que el investigado ha incumplido el artículo 6.1 del RGPD
al tratar los datos sin legitimación alguna, al posibilitar el acceso a los datos del SIPS,
a través de su aplicativo informático, a comercializadoras autorizadas y no autorizadas
por la CNMV e incluso en situación de baja.

En conclusión, habiendo actuado el reclamado en nombre propio y sin que
conste   que   actuaba   por   cuenta   de   otro,   se   le   considera   responsable   de   los
tratamientos efectuados contrarios a lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD al no
contar con legitimación alguna para ello.

VI

Obligación incumplida. Artículo 25

1. Se atribuye al reclamado la infracción del artículo 25, “Protección de datos

desde el diseño y por defecto”, del RGPD que establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

3.Podrá   utilizarse   un   mecanismo   de   certificación   aprobado   con   arreglo   al
artículo   42   como   elemento   que   acredite   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/81

Este artículo se encuadra dentro de las obligaciones generales que el Capítulo
IV del RGPD establece al responsable del tratamiento, imponiendo una obligación de
diseño en el momento de determinar los medios de tratamiento, los cuales deben
garantizar de forma efectiva el cumplimiento de los principios de protección de datos.

El   RGPD   exige   a   los   responsables   establecer   las   medidas   técnicas   y
organizativas necesarias a lo largo de todo el ciclo de vida del tratamiento, tanto desde
el momento inicial en que se lleva a cabo la definición del tratamiento y se determinan
los medios como durante su puesta en marcha y funcionamiento habitual. 

La protección de datos desde el diseño tiene por objetivo aplicar los principios
de protección de datos en los procesos de diseño de los sistemas y procedimientos de
la   organización   sobre   los   que   se   apoya   el     tratamiento   de   los   datos,   con   un   fin
eminentemente preventivo y orientado tanto a evitar posibles daños a las personas
físicas   como,   de   manera   colateral,   los   perjuicios   que   para   la   organización   podría
suponer la modificación o el rediseño de los sistemas en los que se llevan a cabo los
tratamientos,   una   vez   desarrollados   e   implantados,   como   consecuencia   de   la
identificación de errores de diseño que pudieran suponer daños o perjuicios a los
interesados y a sus derechos y libertades.

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone: 
La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto
al   tratamiento   de   datos   personales   exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente   Reglamento.  A  fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar
medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al
máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos
personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del
tratamiento   crear   y   mejorar   elementos   de   seguridad.   Al   desarrollar,   diseñar,
seleccionar   y   usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para   cumplir   su
función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a
que  tengan   en  cuenta   el  derecho   a  la   protección  de   datos  cuando   desarrollan  y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida
atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección
de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto
también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos. 

En concreto, a la luz del considerando 78 del RGPD, el principio de protección
de datos desde el diseño es la clave a seguir por el responsable del tratamiento para
demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto».

  El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la
reactividad   a   la   proactividad   y   manifestación   directa   del   enfoque   de   riesgos   que
impone   el   RGPD.   Parte   de   la   responsabilidad   proactiva,   impone   que,   desde   los
estadios más iniciales de planificación de un tratamiento debe de ser considerado este
principio:   el   responsable   del   tratamiento   desde   el   momento   en   que   se   diseña   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

63/81

planifica un eventual tratamiento de datos personales deberá determinar todos los
elementos que conforman el tratamiento, a los efectos de aplicar de forma efectiva los
principios   de   protección   de   datos,   integrando   las   garantías   necesarias   en   el
tratamiento  con   la  finalidad   última  de,   cumpliendo   con  las  previsiones   del  RGPD,
proteger los derechos de los interesados. 

Así, y respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el
responsable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección de los
riesgos durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad primera y
última de proteger los derechos y libertades de los interesados, y no sólo cuando
efectivamente se produce el tratamiento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del
CEPD   relativas   al   artículo  25  Protección  de datos desde  el  diseño  y por defecto
adoptadas el 20 de octubre de 2020. 

En las citadas Directrices se indica al respecto que: 
“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará a cabo
el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que se utilizarán
para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de tales decisiones, el
responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y garantías adecuadas para
aplicar de forma efectiva los principios y derechos de los interesados en el tratamiento,
y tener en cuenta elementos como los riesgos, el estado de la técnica y el coste de
aplicación, así como la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el
momento de la adquisición y la implementación del software y hardware y los servicios
de tratamiento de datos. 

36. Tomar en consideración la PDDD desde un principio es crucial para la
correcta  aplicación  de   los   principios  y  para   la  protección   de  los   derechos  de   los
interesados. Además, desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa a los
responsables del tratamiento tomar la PDDD en consideración cuanto antes, ya que
más tarde podría resultar difícil y costoso introducir cambios en planes ya formulados
y operaciones de tratamiento ya diseñadas”

Para ello debe recurrir al diseñar el tratamiento a los principios recogidos en el
artículo 5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD.
Así, las citadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que “61. Para hacer efectiva la
PDDD, los responsables del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia,
licitud, lealtad, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación
del plazo de conservación, integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva.
Estos principios están recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”. 

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad
desde el diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión
del riesgo y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias que incorporen la
protección de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un
sistema, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida
del   objeto   se   entiende   todas   las   etapas   por   las   que   atraviesa   este,   desde   su
concepción   hasta   su   retirada,   pasando   por   las   fases   de   desarrollo,   puesta   en
producción, operación, mantenimiento y retirada”. 

La Guía dispone que “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de
los sistemas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de negocio
y procesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

64/81

algo  preexistente,   sino   que  debe  estar   integrada   en   el   conjunto  de  requisitos   no
funcionales desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad
nace   en   el   diseño,   antes   de   que   el   sistema   esté   en   funcionamiento   y   debe
garantizarse a lo largo de todo el ciclo de vida de los datos”. 

Por   ello,   la   privacidad   desde   el   diseño,   obligación   del   responsable   del
tratamiento que nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no son parches
que se van asentando sobre un sistema construido de espaldas al RGPD

2. A este respecto, por lo que se refiere a la infracción del artículo 25 del RGPD
hay que señalar que no se ha tenido en cuenta el principio de protección de datos
desde el diseño.

De la documentación aportada por el reclamado en la fase de actuaciones de
investigación   de   este   procedimiento   se   constata  la   inobservancia   de   la   obligación
impuesta   por   el   artículo   25   del   RGPD,   sin   que   las   medidas   establecidas   por   el
reclamado puedan suponer el cumplimiento de lo dispuesto en dicho artículo, que
invita a la protección de los derechos y libertades de los ciudadanos en el tratamiento
de sus datos, no a la mera imposición formal de obligaciones a otros sujetos. 

Como así se señalaba en el acuerdo de inicio, cualquier comercializadora por
el hecho de serlo contara o no contara con acceso autorizado al SIPS por la CNMC,
podía   ser   usuario   del   reclamado   como   se   desprende   de   lo   formulado   en   los
fundamentos anteriores.

En  primer  lugar,   el  sistema  diseñado  por  el  reclamado  permite a  cualquier
comercializadora el acceso a los datos descargados del SIPS, mediante la utilización
de la aplicación Kommodo SIPS burlando las medidas de seguridad relacionadas con
la identificación y autenticación de los usuarios implantadas por el regulador, la CNMC,
sin   que   sea   necesario   que   los   usuarios   dispongan   de   contraseñas   o   códigos   de
acceso para la descarga de las bases de datos de los distribuidores mediante la API
de la CNMC.

La cláusula Quinta, Condiciones técnicas de acceso y prestación del Servicio,
del contrato suscrito con las comercializadoras establece que: “Para que el USUARIO
pueda acceder a la prestación del Servicio faculta al PROVEEDOR del Servicio para
que por cuenta de este y con base en la autorización  expresa que el USUARIO
manifiesta tener de los distribuidores de gas y/o electricidad, el PROVEEDOR acceda
a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC.

El PROVEEDOR accederá a la base de datos SIPS a través del API de la
CNMC por cuenta del USUARIO, no pudiendo utilizar los datos para ninguna finalidad
distinta de la recogida en este Contrato”.

Sin   embargo,   a   pesar   de   dicha   previsión   la   realidad   evidenciaba   que   las
comercializadoras,   tanto   las     que   contaban   con   autorización   para   su   descarga   y
consulta del SIPS como las que no contaban con dicha autorización, podían acceder a
través del aplicativo Kommodo SIPS a las bases de datos, descargadas previamente
con el código de la comercializadora CNE, no constando acreditado ni probado que
dichas entidades hubieran accedido a la información contenida en dichas bases como
consecuencia del acceso a las mismas, por descarga o consulta, a través del código o
credencial  otorgado por la CNMC.

Es el propio reclamado quien a la pregunta formulada en pruebas para que
informara   si   se   habían   llevado   a   cabo   descargas   del   SIPS   con   códigos   de   otras
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

65/81

comercializadoras, contestaba que  “La respuesta a esta cuestión es no. En ningún
momento, TECSISA ha realizado descargas del SIPS con códigos de otras entidades
comercializadoras de electricidad”. 

Y que “TECSISA pone en producción para las entidades comercializadoras de
electricidad la aplicación que ofrece datos de SIPS descargados a través de la API de
la CNMC con fecha 26 de septiembre de 2018.

Por tanto y respondiendo a la cuestión planteada, la descarga del SIPS a
través de la API de la CNMC con el código de agente de Nueva Comercializadora
Española S.L., se lleva a cabo a partir de la fecha citada, 26 de septiembre de 2018 en
el entorno de producción del software Kommodo SIPS”. 

A mayor abundamiento, se da la posibilidad de que hubiera comercializadoras
que habiendo estado autorizadas para operar en dicho sentido y habiendo dejado de
estar autorizadas continuaron teniendo acceso a los datos del SIPS como se deduce
de las manifestaciones del propio investigado.

Es cierto, que en relación con las bajas se indica que “Para proceder al alta de
una comercializadora en Kommodo SIPS, esta debe cumplir los requisitos de acceso
estipulados por la Ley. Para ello, Tecsisa solicita a la comercializadora:

• Código SIMEL de participante en el Mercado Eléctrico.
• Código de AGENTE asignado por la CNMC.
• Código CIE (Código de Identificación de la Electricidad) asignado por AEAT.
Adicionalmente, Tecsisa verifica manualmente la presencia de la empresa (por
razón social y CIF) en el Listado de Comercializadoras de electricidad que publica la
CNMC   en   la   web   https://sede.cnmc.gob.es/listado/censo/2   y   que   su   ámbito   de
geográfico de actuación es al menos “Peninsular”.

Una vez realizadas estas comprobaciones y firmado el contrato de prestación
de servicios, el reclamado procede a dar de alta a los usuarios designados por la
comercializadora en la aplicación Kommodo SIPS.”

Pero también lo es que señala  “cuenta con un procedimiento interno por el
cual,   de   forma   periódica,   revisa   manualmente   el   listado   de   comercializadores   de
electricidad publicado por la CNMC (***URL.5) y cuando detecta que una empresa ha
causado baja de dicho listado, procede a eliminar el acceso y a notificarlo a dicha
empresa por correo electrónico”,  es decir, está acreditando que las citadas medidas
eran tan  improcedentes e inadecuadas que era necesario acudir a un procedimiento
manual para comprobar fehacientemente las bajas mediante la consulta a través del
listado   publicado   por   la   CNMC,   lo   que   abona   la   sospecha,   probada   por   las
manifestaciones de la CNMC, de que existieran comercializadoras en situación de baja
accediendo a los datos del SIPS. 

El   enfoque   de   riesgos   hace   referencia   directa   e   inmediata   a   un   sistema
preventivo tendente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los
riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas. Ha de excluirse, por tanto,
del enfoque de riesgos de protección de datos otra serie de riesgos a los que puede
encontrarse sometida la organización y que afecten a su ámbito de negocio. 

En relación con los riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas,
han de identificarse los riesgos, evaluar su impacto y valorar la probabilidad de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/81

aquellos se materialicen. Se protegen pues, no los datos, sino a las personas que
están detrás de ellos. 

Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, derivados
del tratamiento de datos personales, pueden ser de gravedad y probabilidad variables
y   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,   materiales   o   inmateriales,   consecuencias
tangibles o intangibles, en los derechos y las libertades de las personas físicas. El
considerando   75   del   RGPD   y   el   artículo   28.2   de   la   LOPDGDD   recopilan
ejemplificativamente algunos de los considerados por el legislador, mas no son los
únicos. Dependerá del tratamiento y el contexto en el que este se realiza, de los datos
personales tratados, de las personas involucradas, de los medios utilizados, etc.

En este caso, el reclamado eludía el procedimiento implementado por la CNMC
impidiendo   que   el   organismo   con   competencia   para   establecer   los   procesos   de
intercambio de información entre distribuidores y comercializadores y encargado de los
procesos de cambio de comercializadora verificara los accesos que realizaban las
comercializadoras al SIPS, lo que supone un riesgo para los derechos y libertades de
los interesados al eludirse el control que la CNMC realizaba a los accesos a los datos
personales.

3. También debe señalarse que las Directrices 4/2019 en lo relativo al artículo
25   indican   que   se   deben   adoptar   medidas   para   aplicar   los   principios   de   manera
efectiva lo que implica que los responsables del tratamiento deben aplicar las medidas
y adoptar garantías necesarias para respetar dichos principios, a fin de garantizar los
derechos de los interesados. Sin embargo, en el caso analizado no se adoptaron tales
medidas para garantizar el principio de licitud.

Los   documentos   aportados   ni   contienen   ni   arbitraban   medidas   técnicas   u
organizativas que pudieran evitar la lesión del derecho fundamental a la protección de
datos, y junto a él, los derechos y libertades de los que de que son titulares los
usuarios cuyos datos se encuentran incluidos en el SIPS. 

A este respecto, debe recordarse que conforme al artículo 25 del RGPD:
“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.”

Es decir, la protección del derecho fundamental a la protección de datos no
consiste en una mera espera “reactiva”  a que pueda producirse un problema que lo
lesione, sino que los responsables del tratamiento deben diseñar (“protección de datos
desde el diseño”) con carácter previo al inicio del tratamiento, las políticas adecuadas
para la protección de dicho derecho fundamental. Y ello incluye todos los aspectos
regulados en el RGPD, comenzando por las obligaciones de transparencia, el respeto
al ejercicio de los derechos establecidos en el Reglamento, y el establecimiento de
todas medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar el cumplimiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/81

dicha norma. Y todo ello debe estar planificado e implementado con carácter previo al
inicio del tratamiento por el responsable. 

Derivado de las actuaciones de inspección llevadas a cabo por esta Agencia,
así como del resto de documentación y alegaciones presentadas por el reclamado en
este procedimiento, se ha podido constatar que dicho principio (y en consecuencia el
artículo   25   del   RGPD)   no   se   cumplían   por   la   parte   reclamada.   No   existía   un
procedimiento ni medidas para cumplir con el RGPD. 

A este respecto, habría que señalar que el análisis de riesgo es una pieza clave
del principio de privacidad desde el diseño, ya que es lo que permite el establecimiento
de medidas técnicas y organizativas que los eviten o, en caso de producirse, los
palíen. Sin embargo, en este caso, la reclamada no realizó un análisis de los riesgos
que para los derechos y libertades de los interesados implicaba el tratamiento de los
datos que había establecido, consistente en realizar los accesos al SIPS a través de
las credenciales de una única comercializadora y su puesta a disposición  a otras
comercializadoras respecto de las que no constaba para la CNMC que estuvieran
teniendo acceso a los datos personales.

Como se ha señalado, el artículo 25 hace especial referencia a “los riesgos de
diversa   probabilidad   y   gravedad   que   entraña   el   tratamiento   para   los   derechos   y
libertades   de   las   personas   físicas”,  como   presupuesto   para   el   establecimiento   de
dichas medidas. 

Así las cosas, se considera que la entidad reclamada con su actuación vulnera
el artículo 25 del RGPD, que regula la protección de datos desde el diseño y por
defecto, donde se exige al responsable del tratamiento la obligación de aplicar, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del
propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   concebidas   para
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger los
derechos de los interesados.

Los hechos descritos supondrían una infracción de lo dispuesto en el artículo

25 del RGPD.

VII

Conclusión

Ya se ha expuesto que los datos contenidos del SIPS son datos de carácter
personal, que fueron objeto de descarga a través de la API de la CNMC, descargas
que   se   realizaban   mensualmente,   permitiendo   el   acceso   y   consulta   a   dicho
información por las comercializadoras, tanto autorizadas como no autorizadas por la
CNMC, sin legitimación alguna. 

El RGPD establece la necesidad de documentar e identificar claramente la
base   legal   sobre  la   que   se  desarrollan   los   tratamientos   de   los   datos   de   carácter
personal de los interesados, sin que tal previsión se haya acreditado por el reclamado.
También   establece   y   señala   que   las   medidas   dirigidas   a   garantizar   su
cumplimiento deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como el riesgo para los derechos y libertades de las personas.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/81

En el presente caso, el reclamado no estaba legitimado para tratar los datos de
carácter   personal   contenidos   en   las   bases   del   SIPS,   ni   tampoco   para   ceder   los
mismos a terceros y tampoco tenía garantizada la protección desde el diseño con
riesgo para los derechos y libertades de las personas pues no hay que olvidar que nos
encontramos ante un derecho fundamental y, como ya se ha señalado no consiste en
una mera espera “reactiva” a que pueda producirse un incidente que los lesione, sino
todo lo contrario, pudiendo su vulneración adquirir connotaciones sistémicas y, por lo
tanto, afectar a interesados aunque no hayan presentado reclamaciones a la autoridad
de control.

Así las cosas, de conformidad con las evidencias de las que se dispone se

concluye que: 

El reclamado ha incurrido en dos infracciones del artículo 6.1 del RGPD, por
cuanto, la entidad accedía a la base de datos SIPS a través del API de la CNMC con la
finalidad de ofrecerla a sus clientes, sin tener legitimación alguna, procediendo a su
descarga,   mediante   un   proceso   automatizado,   obteniendo   copia   completa   de   la
información de consumos y puntos de suministro de electricidad y, en segundo lugar,
la información obtenida se ponía a disposición de las comercializadoras acreditadas y
comercializadoras no acreditadas ante la CNMC para su acceso al SIPS, usuarias de
Kommodo   SIPS   y,      mediante   este   instrumento/aplicación   Informatica,  permitía   el
acceso a la información contenida en las bases de datos.

Por tanto, el investigado ha actuado incumpliendo el principio de legitimidad
contemplado   en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   consecuencia   de   los   tratamientos
relacionados en el párrafo que precede, infracciones contempladas en el artículo 83.5
a) del RGPD.

Y, por último, el investigado ha incumplido el artículo 25, relativo a la protección
de datos desde el diseño y por defecto infracción tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD, ante la falta de medidas adecuadas.

VIII

Tipificación de las infracciones

En relación con la vulneración del artículo 6 del RGPD, la infracción que  se le
atribuye al reclamado se encuentra tipificada en el   artículo 83.5 a) del RGPD, que
considera que la infracción de “los principios básicos para el tratamiento, incluidas las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable,
de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con
multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/81

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679. 
(…)”

La infracción del artículo 25 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43; 

(…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73  “Infracciones consideradas

graves” de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…) 
d) La  falta  de adopción   de aquellas  medidas  técnicas  y organizativas  que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección
de   datos   desde   el   diseño,   así   como   la   no   integración   de   las   garantías
necesarias en el tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del
Reglamento (UE) 2016/679. 
(…)”

Criterios de graduación de la cuantía

IX

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/81

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular; 

(…)”

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/81

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos   y   en   relación   con   las   conductas
analizadas, se aprecia la concurrencia de las siguientes circunstancias que inciden en
la responsabilidad que le es exigible al reclamado, aunque en sus alegaciones a la
Propuesta   de   Resolución   considera   que   ninguna   de   las   señaladas   resulta   de
aplicación a la conducta por él desplegada.

1. Relativas a la infracción del artículo 6.1 del RGPD, como consecuencia el

acceso a la base de datos SIPS:

 
Como circunstancias agravantes:

- La naturaleza y gravedad de la infracción: los hechos puestos de manifiesto
afectan   gravemente   a   un   principio   básico   en   materia   de   protección   de   datos   de
carácter   personal,   como   es  el   principio   de   legitimidad,  sancionado   con   especial
gravedad por el RGPD cuya vulneración es calificada como muy grave.

En cuanto a la gravedad de la infracción, el reclamado descargaba los datos
del SIPS sin estar autorizado por la CNMC, utilizando la credencial o código otorgado
por   dicho   organismo   a   la   comercializadora   NCE,   siendo   el   representante   legal
habilitado tanto a los efectos de la solicitud como de la recepción de las bases de
datos del SIPS el administrador solidario de la citada comercializadora.

 
El   alcance   del   tratamiento   efectuado,   extendiéndolo   al   ámbito   nacional,
peninsular, lo que pone de manifiesto que los tratamientos entrañan un mayor riesgo y
una mayor dificultad a la hora de frenar este tipo de conductas a lo que habría que
añadirse el volumen de los tratamientos efectuados. 

Señala   el   investigado   en   relación   con   el   ámbito   geográfico   que  “una
comercializadora que no posea ámbito de actuación  al menos, peninsular  (P), no
tendrá acceso a Kommodo SIPS, …” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/81

En cuanto al volumen de los tratamientos efectuados. Hay que señalar que las
descargas del SIPS se llevaban a cabo mensualmente utilizando un código para el que
no estaba legitimado. Por otra parte, las actuaciones de investigación desarrolladas
hacen hincapié y resaltan el tratamiento de los datos incluidos en el SIPS eléctrico,
observándose, a juicio de la CNMC, un volumen inusual en el número de los mismos
poniendo de manifiesto un nivel de accesos considerado anormal e inusual; baste
señalar que la CNMC en el “Acuerdo por el que se remite a la Agencia Española de
Protección   de   Datos   las   actuaciones   practicadas   en   relación   con   posibles   usos
fraudulentos   del   SIPS”  ya   cita   a   NCE   (una   de   las   comercializadoras   de   posible
utilización   fraudulenta   del   SIPS   que   tenía   suscrito   contrato   de   encargo   con   el
reclamado), siendo de interés lo siguiente:  “...Se aprecian indicios de una posible
utilización no acorde con la finalidad del SIPS en el análisis de los datos obtenidos de
las   consultas   individuales   de   comercializadores   autorizados   a   través   de  API,   por
presentar   un   número   muy   elevado   de   consultas,   muy   superior   al   volumen   de
operaciones de switching registrado en un periodo determinado de tiempo, e incluso al
número de puntos de suministro que forman parte de su cartera de clientes. ..”

(…)”.

El   reclamado   posibilitaba,   tanto   a   las   comercializadoras   que   contaban   con
autorización para su descarga y consulta del SIPS como a aquellas que no contaban
dicha autorización, acceder a través del aplicativo  Kommodo SIPS  a las bases de
datos, descargadas previamente con el código de la comercializadora CNE, sin que
conste que dichas entidades accedieran y consultaran dicha a dicha información, por
descarga o consulta a través del código o credencial otorgado por la CNMC a cada
una de ellas.

El   reclamado   utilizaba   las   credenciales   de   dicha   comercializadora   para
descargar las bases de datos del SIPS y, aprovechando el contrato de prestación de
servicios suscrito con las comercializadoras, ofrecía la información contenida a las
mismas,   lo   que   favorecía   que   el   número   de   tratamientos   fuera   excesivo   y  no   se
ajustara a la normalidad. 

La finalidad del tratamiento era la descarga, a través del API de la CNMC, de
copia   completa   de   la   información   de   consumos   y   puntos   de   suministro   y   esta
información es ofrecida proporcionando el acceso a las comercializadoras que son
usuarias de Kommodo SIPS, autorizadas y no autorizadas por la CNMV a cambio de
una contraprestación económica y, aunque conectado, alejado de lo que constituye el
objeto principal de la actividad del reclamado: la programación, consultoría y otras
informática.
actividades
.

relacionadas

El nivel de los daños y perjuicios sufridos en la medida en que la conducta que
trata de sancionarse afecta a un derecho fundamental como es el de la protección de
datos de carácter personal. El propio supervisor señalaba que a través del análisis de
los datos de accesos registrados y de los avisos procedentes de comercializadores y
usuarios, se había identificado un conjunto de escenarios, entre ellos el concerniente
al reclamado, que sugerían posibles usos fraudulentos del SIPS con impacto en el
derecho fundamental a la protección de los datos personales.

con

la

 

 

 

 

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción; el
presente procedimiento trae causa del escrito  “Acuerdo por el que se remite a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/81

Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación con
posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala de Supervisión Regulatoria
de la CNMC ((artículo 83.2, h) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta
de diligencia en la actuación de la entidad investigada puesto que no tenía legitimidad
para el tratamiento de los datos llevado a cabo. Conectado también con el grado de
diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Y en cuanto a lo alegado por el reclamado de que a la hora de aplicar dicha
agravante habría que tener en cuenta el principio de buena fe, hay que señalar que la
Audiencia Nacional en sentencias ha señalado que  “la buena fe en el actuar, para
justificar la ausencia de culpa –como se hace en el presente caso-; basta con decir
que esa alegación queda enervada cuando existe un deber específico de vigilancia
derivado de la profesionalidad del infractor. En esta línea tradicional de reflexión, la
STS de 12 de marzo de 1975 y 10 de marzo de 1978, rechazan la alegación de buena
fe, cuando sobre el infractor pesan deberes de vigilancia y diligencia derivados de su
condición de profesional”.

- El carácter continuado de la infracción. La CNMC en escrito remitido a la
Agencia ha identificado un número elevado de entidades no autorizadas cuya fecha de
alta en el sistema  Kommodo SIPS  se produjo   en el año   2015 (fecha en la que
comienza a prestar servicio según manifestaciones del propio reclamado); como se ha
señalado en contestación a las alegaciones a la Propuesta el propio reclamado ha
manifestado que  “desde el 15 de octubre de 2015, TECSISA comienza a prestar
servicios de acceso al SIPS a través de su plataforma Kommodo SIPS. Dicho servicio
se presta tras firmar un contrato con las comercializadoras acreditadas interesadas y
descargando   los   datos   desde   las   5   principales   distribuidoras   (IBERDROLA
DISTRIBUCION   ELECTRICA,   S.A.,   UNION   FENOSA   DISTRIBUCION,   S.A.   (Gas
Natural),   E.ON   DISTRIBUCIÓN,   S.L.,   HIDROCANTABRICO   DISTRIBUCION
ELECTRICA, S.A. y ENDESA DISTRIBUCION ELECTRICA, S.L.). Tras la descarga,
dichos datos se procesan y consolidan  para proporcionar  a las  comercializadoras
usuarias acceso a los mismos desde una única aplicación, que además aporta filtros y
otras funciones de valor añadido”.

Por   tanto,   atendiendo   a   lo   señalado   por   la   entidad   reclamada   en   sus
alegaciones a la AEPD su actividad declinó el 01/10/2022, fecha en la que finalizó la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/81

prestación de servicio de  Kommodo SIPS,  es decir, trás un largo periodo de tiempo
durante el cual se llevaron a cabo los tratamientos de datos de carácter personal para
los que el reclamado no estaba legitimado.  Manifiesta el reclamado que  “El 1 de
septiembre de 2022 se notificó a las comercializadoras acreditadas con las que se
mantenía un contrato en vigor, tanto de las versiones Free como Premium (es decir,
de pago) de Kommodo SIPS, que TECSISA dejaría de prestar el servicio a partir del 1
de octubre de 2022”. 

También   incorporaba   correo   electrónico   de   fecha   01/09/2022   en   el   que   se
comunicaba que a partir del 01/10/2022 se dejaría de prestar el servicio de Kommodo
SIPS. El citado correo indicaba:

“¿Qué ocurre ahora? Si tenías un acceso gratuito a la plataforma, a partir de

esa fecha dejarás de poder acceder y consultar la información.  

En caso de que tuvieses una suscripción premium, contactaremos contigo en
los próximos días para regularizar vuestra situación en relación con los meses de
servicio no prestados, conforme a los términos del contrato.”   (artículo 76.2.a) de la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
Estos beneficios han existido pues de las propias manifestaciones y declaraciones
contenidas en el expediente se refieren implícita y explícitamente a los mismos cuando
se   alude   a   las   tarifas  premium  del   servicio   o   de   pago;   además,   la   actividad   del
reclamado está motivada por la búsqueda de un beneficio económico, por lo que el
hecho de que este no llegara a obtenerse en el sentido deseado o previsto no puede
servir en ningún caso de fundamento como atenuación de culpabilidad.

El contrato de encargo firmado con sus clientes contemplaba esta posibilidad
pues en su cláusula  Octava,  Ampliación o disminución de la capacidad del servicio,
apartado B.2., Precio de los planes y renovación de estos, establece que: “TECSISA
por el uso de los CLIENTES de la plataforma “KOMMODO SIPS”, tiene derecho al
cobro de las tarifas en vigor en cada momento.

La forma de pago del referido precio a cargo del CLIENTE  será mediante
domiciliación bancaria a la cuenta designada por el CLIENTE, al inicio del periodo de
facturación de cada uno de los planes contratados de pago.

TECSISA   podrá   reclamar   al   cliente   los   gastos   financieros   originados   con
motivo de las devoluciones de recibos girados para el cobro del precio del servicio
contratado,   TECSISA  también   podrá   incluir   un   recargo   en   futuros   recibos.   Dicho
recargo   será   en   concepto   de   cargas   financieras   por   el   10%   de   interés   semanal
calculado sobre el importe de la(s) cuota(s) que se vean afectadas por dicho impago o
retraso”  (artículo   76.2.c)   de   la   LOPDGDD   en   relación   con   el   artículo   83.2.k)   del
RGPD).

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. La entidad investigada tiene
como objeto social, publicado en el BORME, el asesoramiento y soporte informático
tanto individualizado como general de programas software, así como la consultoría
tecnológica, por lo que dada la  naturaleza de su actividad y el número de clientes que
ha soportado     es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal de
clientes como de terceros por lo que la transcendencia de su conducta objeto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/81

presente procedimiento es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con
el artículo 83.2.k).

- Volumen de negocio o actividad según Axexor, en diligencias llevadas a cabo
el 31/01/2023 el investigado  tiene una cifra de negocios en 2021 (último ejercicio
disponible) de 2.367.559 euros (artículo 83.2.k) del RGPD)

2. Relativas a la infracción del artículo 6.1 del RGPD, como consecuencia de
que la puesta a disposición de empresas comercializadoras tanto autorizadas como no
autorizadas para su acceso al SIPS de la información obtenida con las descargas de
datos del SIPS de la CNMC. 

Como circunstancias agravantes:

- La naturaleza y gravedad de la infracción: los hechos puestos de manifiesto
afectan   gravemente   a   un   principio   básico   en   materia   de   protección   de   datos   de
carácter   personal,   como   es  el   principio   de   legitimidad,   sancionado   con   especial
gravedad por el RGPD cuya vulneración es calificada como muy grave.

En cuanto a la gravedad de la infracción, figura listado de sociedades que
utilizaban la aplicación Kommodo SIPS, unas autorizadas y otras sin autorización, que
accedían   a   los   datos   del   SIPS   mediante   las   descargas   llevadas   a   cabo   por   el
reclamado con el código otorgado por la CNMC a la comercializadora NCE, lo que
pone de manifiesto la gravedad de la infracción.

Así se señala que  “En la web indican una serie de logos correspondientes a
comercializadores   que   supuestamente   utilizan   este   software   bajo   el   indicativo
«Comercializadoras que ya confían en Kommodo». Entre estos comercializadores se
identifica más de una veintena sin autorización de acceso al SIPS. Se incluye en el
Excel que acompaña a este oficio una relación de comercializadores identificados por
su logo publicado en la web de esta empresa, donde se indica si disponen o no de
acceso autorizado a las bases de datos del SIPS”.

El alcance del tratamiento efectuado, extendiéndolo a todo el ámbito nacional,
peninsular, lo que manifiesta y pone de relieve el riesgo y dificultad de frenar este tipo
de conductas ilícitas.

Señala   el   investigado   en   relación   con   el   ámbito   geográfico   que  “una
comercializadora que no posea ámbito de actuación  al menos, peninsular  (P), no
tendrá acceso a Kommodo SIPS, …” 

En cuanto al volumen de los tratamientos efectuados. Las actuaciones refieren
el   tratamiento   de   los   datos   incluidos   en   el   SIPS   eléctrico;   dado   el   número   de
comercializadoras   contratantes   el   volumen   de   consultas   al   SIPS   se   antoja
inusualmente alto; baste señalar que la CNMC en el “Acuerdo por el que se remite a la
Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación con
posibles usos fraudulentos del SIPS”  cita a NCE (una de las comercializadoras de
posible   utilización   fraudulenta   del   SIPS   que   tenía   un   contrato   de   servicio   con   el
investigado, siendo de interés lo siguiente:  “...Se aprecian indicios de una posible
utilización no acorde con la finalidad del SIPS en el análisis de los datos obtenidos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/81

las   consultas   individuales   de   comercializadores   autorizados   a   través   de  API,   por
presentar   un   número   muy   elevado   de   consultas,   muy   superior   al   volumen   de
operaciones de switching registrado en un periodo determinado de tiempo, e incluso al
número de puntos de suministro que forman parte de su cartera de clientes…” 

(…)

La finalidad del tratamiento era la descarga, a través del API de la CNMC, de
copia sobre la información de consumos y puntos de suministro de electricidad y esta
información es ofrecida proporcionando el acceso a las comercializadoras que son
usuarias de Kommodo SIPS, autorizadas y no autorizadas por la CNMC a cambio de
una contraprestación económica (tarifa premium o de pago).

El nivel de los daños y perjuicios sufridos en la medida en que la conducta que
se sanción afecta a un derecho fundamental como es la protección de los datos de
carácter personal. El propio supervisor señalaba que a través del análisis de los datos
de accesos registrados y de los avisos procedentes de comercializadores y usuarios,
se   había   identificado   un   conjunto   de   escenarios,   entre   ellos   el   concerniente   al
reclamado,   que   sugerían   el   uso   fraudulento   del   SIPS   con   impacto  en  el   derecho
fundamental a la protección de los datos personales.

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción; el
presente procedimiento trae causa del escrito  “Acuerdo por el que se remite a la
Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación con
posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala de Supervisión Regulatoria
de   la   CNMC   y   remitido   a   la  AEPD   por   posibles   usos   fraudulentos   de   los   datos
contenidos en el SIPS ((artículo 83.2, h) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta
de diligencia en la actuación de la entidad investigada puesto que no tenía legitimidad
para el tratamiento de los datos llevado a cabo. Conectado también con el grado de
diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar  un  adecuado   nivel   de  diligencia,  precisaba   que  “(...)el Tribunal  Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

- El carácter continuado de la infracción. La CNMC en escrito remitido a la
Agencia identificaba un número elevado de entidades no autorizadas cuya fecha de
alta en el sistema  Kommodo SIPS  se produjo   en el año   2015 (fecha en la que
comienza a prestar servicio según manifestaciones del propio reclamado), por tanto, si
atendemos a lo señalado por la entidad afectada en sus manifestaciones a la AEPD su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/81

actividad declinó el 01/10/2022 fecha en que dejo de prestar el servicio de Kommodo
SIPS, es decir, trás un largo periodo de tiempo de más de siete años. Manifestaba el
investigado  que  “El  1  de  septiembre  de  2022  se  notificó  a  las  comercializadoras
acreditadas con las que se mantenía un contrato en vigor, tanto de las versiones Free
como Premium (es decir, de pago) de Kommodo SIPS, que TECSISA dejaría de
prestar el servicio a partir del 1 de octubre de 2022”. 

También incorporaba al escrito un correo electrónico de fecha 01/09/2022 en el
que se comunicaba que a partir del 01/10/2022 se dejaría de prestar el servicio de
Kommodo SIPS. El citado correo indicaba:

“¿Qué ocurre ahora? Si tenías un acceso gratuito a la plataforma, a partir de

esa fecha dejarás de poder acceder y consultar la información.  

En caso de que tuvieses una suscripción premium, contactaremos contigo en
los próximos días para regularizar vuestra situación en relación con los meses de
servicio no prestados, conforme a los términos del contrato.”   (artículo 76.2.a) de la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
Estos beneficios son evidentes que han existido pues el propio investigado se refiere
explícitamente   a   los   mismos   tanto   en   las   distintas   declaraciones   a   través   de   los
escritos presentados como en el contrato de prestación de servicio suscrito con las
distintas comercializadoras, especialmente mediante las tarifa premium (de pago) por
uso del servicio (artículo 76.2.c) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k) del
RGPD).

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. La entidad investigada tiene
como objeto social, publicado en el BORME, el asesoramiento y soporte informático
tanto individualizado como general de programas software, así como la consultoría
tecnológica,   por   lo   que   dada   la     naturaleza   de   su   actividad   es   imprescindible   el
tratamiento de datos de carácter personal de clientes como de terceros por lo que la
transcendencia   de   su   conducta   objeto   del   presente   procedimiento   es   innegable
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- Volumen de negocio o actividad: Según Anexo en diligencias llevadas a cabo
el 31/01/2023 el investigado  tiene una cifra de negocios en 2021 (último ejercicio
disponible) de 2.367.559 euros (artículo 83.2.k) del RGPD).

3. Relativas a la infracción del artículo 25 del RGPD, como consecuencia de la

falta de protección de datos desde el diseño y por defecto:

Como circunstancias agravantes: 

- La naturaleza y gravedad de la infracción: los hechos puestos de manifiesto
afectan gravemente a una cuestión primordial en materia de protección de datos como
es   el   diseño   de   medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   y   adecuadas   al
tratamiento y cuya vulneración es calificada como grave.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/81

En cuanto a la gravedad de la infracción, consta que la CNMC ha aportado
listado de sociedades que utilizan la aplicación Kommodo SIPS, en concreto existen
comercializadoras que disponen de autorización de acceso al SIPS y otras que no lo
tienen; concretamente hay hasta 21 sociedades no autorizadas para acceder al SIPS e
incluso entidades en situación de “baja”; no obstante, el resultado es el mismo puesto
que todas ellas acceden a los datos del SIPS, estén o no autorizadas, mediante la
aplicación desarrollada por el investigado, lo que revela la falta de medidas de carácter
técnico y organizativas adecuadas desde el diseño.

Por   tanto,   lo   que   desprende   tal   proceder   es   permitir   el   acceso   al   sistema
burlando las medidas de seguridad, relacionadas con la identificación y autenticación
de los usuarios, implementadas por la CNMC y en ningún caso se exige a los usuarios
que tengan contraseñas para acceso a la CNMC.

Así FORTIA -comercializadora usuaria del sistema manifiesta que “En cuanto al
origen   de  los   datos,  tal   y  como  se  ha   indicado  previamente,  los   datos  proceden
directamente del SIPS de la CNMC…”

A lo anterior, habría que añadir  como se señalaba en fundamentos anteriores
que   incluso las comercializadoras que pudieran estar autorizadas podrían dejar de
estarlo y continuarían teniendo acceso, como se desprende de las manifestaciones del
investigado  “cuenta con un procedimiento  interno por el cual, de forma periódica,
revisa manualmente el listado de comercializadores de electricidad publicado por la
CNMC ***URL.6 y cuando detecta que una empresa ha causado baja de dicho listado,
procede a eliminar el acceso y a notificarlo a dicha empresa por correo electrónico” y
continua que “habiendo comprobado en los “informes de la CNMC” que el destinatario
no   opera   ya   como   comercializadora   autorizada,   procede   a   la   baja   en   el   sistema
Kommodo SIPS en cumplimiento de la normativa de protección de datos personales”.

El alcance del tratamiento efectuado, extendiéndolo a todo el ámbito nacional,
peninsular lo que pone de relieve el riesgo y la mayor dificultad de frenar este tipo de
conductas ilícitas.

Señala   el   investigado   en   relación   con   el   ámbito   geográfico   que  “una
comercializadora que no posea ámbito de actuación  al menos, peninsular  (P), no
tendrá acceso a Kommodo SIPS, …” 

(…) 
el sistema se apoya en el uso de tecnologías de cloud computing, usando a
AWS como proveedor IaaS (Infrastructure as a Service) en cuanto al almacenamiento
de la información. Este almacenamiento físico se encuentra ubicado en los Centros de
Datos de AWS en Irlanda, país que forma parte de la Unión Europea”.

En cuanto al volumen de los tratamientos efectuados. La CNMC en su escrito
ha señalado que se observaba un volumen inusual en el número de los tratamientos
efectuados por parte de las comercializadoras.

El nivel de los daños y perjuicios sufridos en la medida en que la conducta que
trata de sancionarse afecta a un derecho fundamental como es de la protección de
datos de carácter personal. El propio supervisor señalaba que a través del análisis de
los datos de accesos registrados y de los avisos procedentes de comercializadores y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/81

usuarios, se había identificado un conjunto de escenarios, entre ellos el concerniente
al investigado, que sugerían posibles usos fraudulentos del SIPS con impacto en el
derecho fundamental a la protección de los datos personales.

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción; el
presente procedimiento trae causa del escrito  “Acuerdo por el que se remite a la
Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones practicadas en relación con
posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala de Supervisión Regulatoria
de la CNMC ((artículo 83.2, h) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta
de diligencia en la actuación de la entidad investigada derivada de la falta de medidas
adecuadas de carácter técnico y organizativas. Conectado también con el grado de
diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

- El carácter continuado de la infracción. La CNMC en escrito remitido a la
Agencia identificaba un número elevado de entidades comercializadoras, entre ellas
comercializadoras no autorizadas para su acceso al SIPS, cuya fecha de alta en el
sistema Kommodo SIPS se produce a partir  del año 2015; por tanto, si atendemos a
lo señalado por el reclamado en sus manifestaciones a la AEPD su actividad finalizó el
01/10/2022 fecha en que dejo de prestar el servicio el aplicativo Kommodo SIPS, es
decir, tras un periodo de tiempo de más de siete años. Así, manifestaba el investigado
que “El 1 de septiembre de 2022 se notificó a las comercializadoras acreditadas con
las que se mantenía un contrato en vigor, tanto de las versiones Free como Premium
(es decir, de pago) de Kommodo SIPS, que TECSISA dejaría de prestar el servicio a
partir del 1 de octubre de 2022”. 

E incorporaba al escrito un correo electrónico de fecha 01/09/2022 en el que se
comunicaba que a partir del 01/10/2022 se dejaría de prestar el servicio de Kommodo
SIPS. El citado correo indicaba:

“¿Qué ocurre ahora? Si tenías un acceso gratuito a la plataforma, a partir de

esa fecha dejarás de poder acceder y consultar la información.  

En caso de que tuvieses una suscripción premium, contactaremos contigo en
los próximos días para regularizar vuestra situación en relación con los meses de
servicio no prestados, conforme a los términos del contrato.”   (artículo 76.2.a) de la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/81

- Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
Estos beneficios son evidentes pues el propio investigado se refiere implícitamente a
los mismos cuando se refiere a la tarifa  premium  del servicio (artículo 76.2.c) de la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k) del RGPD).

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. La entidad investigada tiene
como objeto social, publicado en el BORME, el asesoramiento y soporte informático
tanto individualizado como general de programas software, así como la consultoría
tecnológica,   por   lo   que   dada   la     naturaleza   de   su   actividad   es   imprescindible   el
tratamiento de datos de carácter personal de clientes como de terceros por lo que la
transcendencia   de   su   conducta   objeto   del   presente   procedimiento   es   innegable
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- Volumen de negocio o actividad según Axexor, en diligencias llevadas a cabo
el 31/01/2023 el investigado  tiene una cifra de negocios en 2021 (último ejercicio
disponible) de 2.367.559 euros (artículo 83.2.k) del RGPD)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a TECNOLOGÍA SISTEMAS Y APLICACIONES, S.L., con NIF
B83128033:

- Por infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD (descarga de la base de datos del SIPS sin tener legitimación para ello),
sanción de 45.000 euros (cuarenta y cinco mil euros).

- Por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD   (poner   a   disposición   de   los   clientes   del   reclamado,   empresas
comercializadoras   autorizadas  y  no  autorizadas   para  el   acceso  al   SIPS,   la
información de la base de datos sin tener legitimación para ello), sanción de
45.000 euros (cuarenta y cinco mil euros).

- Por la infracción del artículo 25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD, multa de 25.000 € (veinticinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. C.C.C., con NIF ***NIF.1.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/81

diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

