1/8

 Expediente N.º: EXP202306262

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de abril de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra LODEJU, S.L. con NIF B92047745 (en adelante, la parte recla-
mada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“el reclamado es responsable de dos establecimientos que cuentan con un sis-
tema de videovigilancia orientada a la vía pública, sin mediar autorización administrati-
va para ello, y sin ubicar carteles informativos de zona videovigilada en las inmediacio-
nes de su ubicación” 

Junto a la notificación se aporta prueba documental sobre la presencia de las

cámaras orientadas de manera desproporcionada (Anexo I Escrito Reclamación). 

SEGUNDO: Con fecha 27 de julio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: Contra la reclamada se tramitó por este organismo el procedimiento san-
cionador con número de referencia inicial ***PROCEDIMIENTO.1, siendo las actuacio-
nes objeto de notificación electrónica al tratarse de persona jurídica, obligada a ello en
los términos del artículo 14 apartado 2º LPAC (Ley 39/2015, 1 octubre). 

CUARTO: En fecha 04/04/22 se emitió Resolución en el marco del ***PROCEDIMIEN-
TO.1 confirmando la mala orientación de las cámaras instaladas, así como la deficien-
cia en la cartelería informativa, siendo sancionada la entidad citada en los siguientes
términos:

IMPONER a la mercantil LODEJU, S.L., con NIF B92047745, por una infrac-
ción del Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 3000€ (tres Mil euros). 

QUINTO: En fecha 17/03/23 se emite Resolución <revocadora>de la Resolución de la
Directora de este organismo, en los términos del art. 109.1 Ley 39/2015 (1 octubre), al
considerar que la reclamada no había tenido conocimiento de los hechos objeto de en-
juiciamiento por esta Agencia, siendo notificado el citado acuerdo revocatorio en tiem-
po y forma, según consta acreditado en el sistema informativo de este organismo.

REVOCAR la resolución del procedimiento ***PROCEDIMIENTO.1, de fecha

4 de abril de 2022, instruido a LODEJU, S.L., con NIF B92047745.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEXTO: Con fecha 31 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta el Acuerdo de Inicio
como <entregado> según acredita el Servicio Oficial de Correos y Telégrafos en fecha
17/04/23 constando la identificación del receptor de la notificación efectuada. 

OCTAVO: En fecha 19/06/23 se emite <Propuesta de Resolución> en la que considera
acredita al presencia de cámaras de video-vigilancia que afectan a espacio público sin
causa justificada afectando al tratamiento de un indeterminado número de personan,
así   como   que   la   cartelería   informativa   presenta   deficiencias,   lo   que   justificó   una
propuesta   de   sanción   cifrada   en   la   cuantía   de   3000€   (tres   mil   euros),   por   las
infracciones acreditadas de los artículos 5.1 c) y 13 RGPD. 

Consultado   el   sistema   de   información   de   esta   Agencia   el   mismo   resulta
notificado en fecha 06/07/2023 a las 17:34. Según  constata el Servicio  Oficial de
Correos. 

NOVENO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 21/07/23 no se ha
recibido contestación alguna, ni se ha acreditado medida correctora al respecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/04/21 por medio de la
cual se traslada lo siguiente “ha colocado escondida entre las plantas una cámara con
una carcasa de color blanco tal cual se indica en la foto adjunta. Dicha cámara está
orientada hacia la puerta de entrada de mi casa (…)”-folio nº 1--. 

“Por último, quiero expresar que en nuestro caso nos enteramos de la existen-
cia de dichas cámaras por el mismo reclamado. Debido a que el día 17de marzo de
2021 envía un WhatsApp a mi esposo, expresando que tiene cámaras grabando las
24 horas (Adjunto la captura de pantalla de dicha conversación”.—folio nº 1--. 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia del dispositivo, así como imágenes obtenidas del dispositivo en cuestión.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Don B.B.B.,
según se plasma en informe Policía Local (Marbella) de fecha 01/11/21. 

Tercero. Consta acreditado que el reclamado carece de distintivo informativo en zona
visible informando que se trata de una zona video-vigilada, indicando el “responsable
del tratamiento” o la finalidad de la captación de las imágenes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivos de video-vigilancia que afectan
a zona pública sin causa justificada, ejerciendo un control reservado a las Fuerzas y
Cuerpos de seguridad del Estado, obteniendo imágenes de espacio público en dónde
se han colocado diversas mesas anexas al establecimiento Restaurante El Cortijo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación por medio de la cual se tras-
lada la presencia de “cámara de video-vigilancia” con afectación al derecho de la recla-
mante y captación excesiva de espacio público, sin causa justificada.

Como quiera que los hechos expuestos no han prescrito, una vez advertido
ampliamente por este organismo sobre la necesidad de regularizar el sistema de vi-
deo-vigilancia objeto de reclamación, así como siendo informando del contenido del
actual artículo 14 apartado 2º de la Ley 39/2015 (1 octubre) sobre la obligatoriedad de
las notificaciones por medios electrónicos, se procede a la tramitación del presente
procedimiento,   trasladando   al   mismo   las   actuaciones   realizadas   en   el   marco   del
***PROCEDIMIENTO.1. 

Se considera afectado inicialmente el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD

que dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia que afecta de manera desproporcionada a espacio público. 

La   reclamada   según   confirma   Acta   (Inspección   ocular)   de   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad (Policía Local Marbella) desplazadas al lugar de los hechos-
***DIRECCION.1  (Marbella-Málaga)—dispone   de   dispositivos   de   captación   de
imágenes, las cuales pueden ser visualizadas en el móvil del propietario—B.B.B.--. 

El hecho de que el titular de la actividad hostelera disponga de una Licencia de
terraza, no justifica la instalación de un sistema de video-vigilancia que controle el an-
cho del espacio público, siendo esta una tarea reservada a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad de la Localidad, que son los que han de video-vigilar en su caso el espacio
público.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente citada pues con uno de
los mismos controla espacio público adyacente a uno de sus establecimientos sin cau-
sa justificada para ello.

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

Item, el establecimiento carece de cartel informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada, de tal manera que los transeúntes desconocen que se trata de
una zona video-vigilada, siendo tratados los datos de los mismos, por una cámara con-
venientemente simulada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

De manera que los hechos expuestos suponen una vulneración del art. 13 RGPD, al
carecer de distintivo informativo debidamente homologado, indicando el responsable
del tratamiento o la finalidad (es) del tratamiento efectuado con el dispositivo en cues-
tión. 

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:   “1. Las
personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de
imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preser-
var la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones (…)”. 

4..  El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los

afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

 La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.
Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores.

 En caso de que el espacio videovigilado disponga de varios accesos deberá disponer-
se de dicho distintivo de zona videovigilada en cada uno de ellos.

Se recuerda que las cámaras deben estar orientadas (vgr en el caso de la tienda) a lo
sumo a la fachada de la misma para evitar a modo orientativo la rotura del escaparate
o hacia los principales puntos de acceso a la misma, mientras que las interiores deben
estar señalizadas con cartel informativo indicando la presencia de las mismas a los po-
tenciales clientes (as) del mismo.

El artículo 72 letra h) de la actual LO 3/2018 (LOPDGDD), “En función de lo
que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy gra-
ves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sus-
tancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica (…). 

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los principios básicos para el tra-
tamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6,
7 y 9; b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)

 A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

 - la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

 - la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al pro-
ceder obtener imágenes de una zona pública, cuya competencia está reservada a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, siendo la misma considerada una negli-
gencia grave por los motivos expuestos. 

Se tiene en cuenta que contra el reclamado se ha tramitado el ***PROCEDI-
MIENTO.1, siendo conocedor del mismo al interponer Recurso de reposición contra la
Resolución de la Directora de fecha 04/04/22, así como que con el mismo se realiza-
ron las pesquisas previas por la Policía Local de la localidad, sin que medida correcto-
ra o escrito en el sentido de corrección de las irregularidades detectadas se haya pre-
sentado a esta Agencia a día de la fecha.

Las cámaras están orientadas hacia zona de tránsito público, excediendo del
ángulo de captación necesario para la protección del establecimiento, afectando a de-
rechos de terceros que se ven intimidados por las mismas al considerarse objeto de
grabación por las mismas, no estando las mismas informadas con la presencia en
zona visible de cartel (es) informativo al respecto.

 De manera que se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuan-
tía de 2000€ (Dos mil euros) por la infracción del art. 5.1 c) RGPD y 1000€ (Mil euros)
por la infracción del art. 13 RGPD, al carecer de la señalización exigida, siendo la
suma total de ambas cantidades 3000€ (tres Mil euros), sanción situada en la escala
inferior para este tipo de comportamientos.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a LODEJU S.L con NIF NIF B92047745 por una infracción del
Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa cifra-
da en la cuantía de 3000€ (tres Mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LODEJU S.L y LODEJU, S.L..

TERCERO: ORDENAR a LODEJU S.L con NIF NIF B92047745, que en virtud del ar-
tículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 15 días hábiles a contar desde el siguiente de
la notificación del presente acto administrativo, acredite haber procedido al cumpli-
miento de las siguientes medidas:

-Retirada y/o reorientación de las cámaras exteriores, de tal manera que no se
capta espacio público, ni se controlen las mesas exteriores del establecimiento, apor-
tado fotografía (s) con fecha y hora que acredite tal extremo. 

-Colocación en zona visible de cartel homologado a la actual normativa, así
como acreditación de disponer de formulario informativo a disposición de cliente(s)
para poder ejercitar los derechos en el marco del actual RGPD. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXES-
BBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

