1/11

Expediente Nº: EXP202308425

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202308425

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de mayo de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, al realizar una búsqueda en Google utilizando su
nombre y apellidos, en el apartado "imágenes" se indexa un enlace a aficionis.com, un
sitio web en el que se registró hace años y en el cual quiere darse de baja, pero indica
que no es posible, a consecuencia de que no se ofrece dicha opción.
Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Capturas de pantalla de una imagen de una persona que manifiesta ser ella y
ser   obtenida   como  resultado   de   la   búsqueda   en   Google   por   su   nombre   y
apellidos. 

SEGUNDO: Con fecha 19 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/11

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

- Con fecha 16/6/2023, se comprueba que la reclamante figura en Google, buscando
por su nombre y apellidos, aparece la imagen aportada y un enlace a aficionis.com.
También se comprueba que en la página aficionis.com contiene la misma fotografía
y una descripción de sus aficiones. 

- Se ha verificado por la Inspección de Datos que el dominio “aficionis.com” ha sido
registrado a través de la entidad francesa OVH SAS. Consta como fecha de la
última actualización el 27/6/2023. Se ha requerido información sobre la titularidad
de este dominio a la filial española OVH HISPANO, S.L. el 24 de julio y el 29 de
agosto de 2023, sin haber obtenido ninguna respuesta. A través de IMI  (Internal
Market   Information)   sistema   de   intercambio   de   información  se   ha   solicitado   la
colaboración de la autoridad francesa de protección de datos, la cual informa con
fecha   23/11/2023   que,   el   titular   del   dominio   aficionis.com   es  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1 con domicilio en ***DIRECCIÓN.1, (en adelante el reclamado).

- Con fecha 24 de julio de 2023 se han realizado las siguientes comprobaciones, por

la Inspección de Datos, en la página www.aficionis.com, con el navegador Edge:

o Al acceder a la página web informa de que se ha producido un error de
PHP (lenguaje en el que se ha programado la página web).  No es posible
desplazarse hasta el final de la página porque se produce un nuevo error
de   PHP,   no   localizándose   información   legal   ni   política   de   privacidad,
desconociéndose   la  identificación   del responsable   de los  tratamientos y
datos de contacto. 

o No está operativa la opción de registro de usuarios. 
o En   la   cabecera   de   la   página   aparece   un   menú   de   opciones   de   los
contenidos: Deportes, motor, cultura, viajes, formación, informática, música,
fotografía,  baile,  ocio  nocturno y hobbies.  Cada  una  de estas opciones
contiene   varias   actividades.   Se   accede   a   una   de   las   actividades
denominada   “pasión   por   las   fotos”   y   se   despliega   un   cuadro   con   78
imágenes de personas (imágenes del perfil de usuario), y debajo una serie
de comentarios hechos por los usuarios, indicando el usuario (Alias) que ha
escrito el comentario, la edad y ciudad.  Dispone de una opción para ver los
perfiles de los usuarios de esa actividad que no está operativa.

- Con   fechas   27/11/2023   y   18/1/2024   se   ha   requerido   por   la   inspección   de   datos
información al reclamado, teniendo entrada con fechas 27/12/2023 y 17/2/2024 sendos
escritos de respuesta en los que pone de manifiesto lo siguiente:

o La web  aficionis.com   lleva  9 o  10  años  sin funcionar,  pero  Google  ha  mantenido

indexada la foto de la reclamante.

o En   el   enlace   “quienes   somos”   de   la   web   se   incluía   la   dirección   de   correo   para

contactar.

o Se ha procedido a eliminar completamente la web del servidor, y se ha solicitado a

Google que la quite del buscador. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

o No hay ningún dato personal relativo a ***EMAIL.1.  La base de datos fue eliminada,

junto con la web entera. 

o La   web   dejó   de   funcionar   en   2013,   y   señala   que   la   mantenía   solamente   como

recuerdo. Actualmente, no tiene ningún usuario registrado.

o El número de usuarios registrados era aproximadamente de 1000, donde gente de
Barcelona publicaba anuncios para hacer actividades, como ir a correr, a la montaña o
cosas así. No hay documento justificativo de la supresión de los datos, porque se ha
borrado absolutamente todo.

- Con   fecha   de   19/02/2024,   el   subinspector   de   la  AEPD   diligenció   que   con   fecha
18/01/2024 se ha intentado acceder nuevamente a la página web www.aficionis.com
comprobando que la misma no está accesible

- Con   fecha   de   19/02/2024,   el   subinspector   de   la   AEPD   emitió   un   informe   de
actuaciones previas en el que hace constar, que ha realizado una búsqueda en el
buscador de Google con el criterio “A.A.A.” y no se ha localizado ninguna imagen
como la aportada por la reclamante junto a su escrito de reclamación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el artículo 4 del RGPD, se establece que:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

En el punto 2 del mismo artículo se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales.

2)  «tratamiento»:   cualquier   operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;

En   el   artículo   4   del   RGPD,   punto   7,   se   especifica   lo   que   se   debe   entender   por
responsable del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

En   el   presente   caso   se   va   a   analizar  que,   al   realizar   una   búsqueda   en   Google
utilizando el nombre y apellidos de la parte reclamante, en el apartado "imágenes" se
indexa un enlace a aficionis.com, un sitio web en el que se registró hace años la
reclamante   y   en   el   cual   quiere   darse   de   baja,   pero   indica   que   no   es   posible,   a
consecuencia de que no se ofrece dicha opción, siendo responsable de tal tratamiento
B.B.B..

III

Obligación incumplida

El artículo 5.1 del RGPD, relativo a los principios generales del tratamiento establece 
que los datos personales serán:

(…)

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En el caso que nos ocupa, tal y como se muestra en los antecedentes del presente
acuerdo,  al realizar una búsqueda en Google utilizando el nombre y apellidos de la
reclamante, aparecía la foto asociada a la web aficionis.com, un sitio web en el que se
registró la reclamante hace años y no puede darse de baja.
A través de las actuaciones previas de investigación realizadas para el esclarecimiento
de los hechos denunciados, se ha tenido conocimiento de que el responsable del sitio
web es B.B.B., y contesta con fechas 27/12/2023 y 17/2/2024 a la AEPD que la web
dejó de funcionar en 2013 y la “mantenía como recuerdo”.
Conviene tener en cuenta que el principio de limitación de la conservación de los datos
personales implica que los mismos solo pueden ser conservados únicamente durante
el tiempo que resulten necesarios para la consecución de los fines en base a los que
fueron recogidos o tratados de forma posterior. 
En este sentido se ha pronunciado la sentencia de 20 de octubre de 2022 del Sala
Primera   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   (Caso   Digi   Távközlési   és
Szolgáltató Kft. contra Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság,) la cual
ha precisado el alcance de este principio: 

“Así pues, como se desprende sin ambigüedad de los términos en que está redactado
dicho precepto, el principio de «limitación del plazo de conservación » exige que el
responsable   del   tratamiento   sea   capaz   de   demostrar,   en   virtud   del   principio   de
responsabilidad proactiva recordado en el apartado 24 de la presente sentencia, que
los datos personales se conservan únicamente durante el tiempo necesario para la
consecución de los fines para los cuales fueron recogidos o para los que han sido
tratados ulteriormente. 

De   ello   se   deduce   que   incluso   un   tratamiento   de   datos   inicialmente   lícito   puede
devenir,   con   el   tiempo,   incompatible   con   el  Reglamento   2016/679   (LCEur   2016,
605)  cuando los datos ya no sean necesarios para la consecución de tales fines
[ sentencia de 24 de septiembre de 2019  (TJCE 2019, 201) , GC y otros (Retirada de
enlaces a datos sensibles), C-136/17, EU:C:2019:773, apartado 74] y que los datos
deben   suprimirse   cuando   se   cumplan   dichos   fines   (véase,   en   este   sentido,
la  sentencia   de   7   de   mayo   de   2009,   Rijkeboer,   C-553/07   (TJCE   2009,   119) ,
EU:C:2009:293, apartado 33).”

Como indica la mencionada sentencia corresponde al responsable del tratamiento, en
virtud  del   principio   de  responsabilidad   proactiva,  demostrar  que  se  cumple  con  el
mencionado principio de limitación de la conservación de los datos. Es, por tanto,
dicho   responsable   quien   tiene   que   demostrar   que   los   mencionados   datos   se
conservan únicamente durante el tiempo necesario para la consecución de los fines
para los que fueron recogidos. 

En   el   presente   caso,   y   sin   perjuicio   de   que   lo   resulte   durante   la   instrucción   del
presente procedimiento, se desprende un presunto incumplimiento del mencionado
principio   de   limitación   de   conservación   de   datos   personales   por   haber   seguido
tratando los datos personales de la parte reclamante una vez finalizada la finalidad
para la que fueron recogidos.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

conducta de la parte reclamada podría haber incumplido el principio de limitación de
conservación de los datos personales, en los términos establecidos por el artículo 5.1
e) del RGPD pudiendo ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5 a)
del citado Reglamento 2016/679.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.”

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su  artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, a)
El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

A efectos de fijar el importe de la sanción a imponer  en el presente caso a  la parte
reclamada por una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en una valoración
inicial,  procede graduar  la sanción  a  imponer  a la parte reclamada  y fijarla  en la
cuantía de 300 € de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  D.  B.B.B.,   con   NIF
***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1 e) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR  instructor  a  D.  C.C.C.  y,  como secretaria,  a Dña.  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos   durante   las   actuaciones   previas   al   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 5.1e)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía   de   300   euros   (trescientos   euros),   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, otorgándole
un   plazo   de   audiencia   de  diez   días   hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y
presente   las   pruebas  que   considere   convenientes.  En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta 
reducción, la sanción quedaría establecida en doscientos cuarenta euros (240,00 €),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

la sanción quedaría establecida en  doscientos cuarenta euros (240,00 €)  y su pago
implicará   la   terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido ciento ochenta euros (180,00 €).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (240 euros o 180 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. 

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
  >>

SEGUNDO: En fecha 30 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  180 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202308425,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

