                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0037/2022

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en lo sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo) la comunicación
de datos personales por parte de la de Oficina de Prevención y Lucha contra la
corrupción   en   las   Islas   Baleares   a   la   Sindicatura   de   Cuentas   de   las   Islas
Balears tras la recepción de varios requerimientos de información.
La Oficina de Prevención y Lucha contra la corrupción (OAIB en lo sucesivo)
manifiesta que ha recibido sendos requerimientos de la Sindicatura de Cuentas
(SCIB en lo sucesivo) que pueden ser contrarios al RGPD, tal como señala el
Informe del Delegado de Protección de Datos de la propia OAIB que aporta en
la consulta, y que sostiene, en síntesis, lo siguiente:

La SCIB está requiriendo información referida a los procedimientos de
provisión de puestos de trabajo que ha llevado a cabo la OAIB, entre los
que se encuentran documentos aportados por los interesados, actas de
las comisiones de valoración, certificados de conocimientos de idioma
catalán, curriculum y memorias. 
Respecto   de   los   certificados   de   conocimiento   del   idioma   catalán,
manifiesta que se solicita sin anonimizar, y que los datos personales
aportados por los interesados incluyen curriculum y memorias con datos
especialmente protegidos.
A juicio de la OAIB, la SCIB carece de competencias para requerir estos
datos personales pues dicha petición resulta al margen de las funciones
de fiscalización externa de la actividad económica, financiera y contable,
que le atribuye el ordenamiento jurídico aplicable al que hace la oportuna
remisión.
Añade que esta falta de competencia tampoco puede verse suplida por
el Acuerdo de la Comisión de Hacienda y Presupuestos del Parlament
de las Illes Balears, por el que se aprueba la Proposición no de ley RGE
núm. 4261/20, publicada en el Boletín Oficial del Parlament de las Illes
Balears núm. 34, de 6 de marzo de 2020  aprobada por la Comisión de
Hacienda y Presupuestos del Parlament de las Islas Baleares, en sesión
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

de   día   3   de   junio   de   2020   y   que   la   Sindicatura   a   interpretado
erróneamente,   en   concreto   en   dicho   acuerdo   se   indica   que:  El
Parlament de las Islas Baleares insta la Sindicatura de Cuentas de las
Islas   Baleares   a   llevar   a   cabo   una   auditoría   de   cumplimiento   de
legalidad anual de la Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción
en un informe específico, y a informar de su resultado”. 
Según   la   OAIB  el   cumplimiento   de   la   legalidad   debe   entenderse,
claramente, referida exclusivamente a la actividad económica, financiera
y contable de ésta. Y por tanto la petición que realiza esta fuera de sus
atribuciones legales y las derivadas de dicho acuerdo.
Finalmente indica que la información que solicita la SCIB se incluye en
sendos informes que publica en la página web institucional dónde realiza
juicios de valor sobre la misma. (Aporta los enlaces a las páginas de
internet   dónde   se   alojan   dos   informes)   Por   lo   que   la   podría   estar
dándose a los datos que han sido objeto de tratamiento una finalidad
incompatible o al margen de la inicial, en la medida en que la OAIB no
cuenta   con   la   autorización   de   los   interesados   participantes   en   las
convocatorias de provisión de puestos, para un tratamiento distinto. Ni
nada   consta   en   el   Registro   de   Actividades   de   Tratamiento   que   ha
establecido al efecto.

Por todo ello considera el DPD de la OAIB que se podría estar incumpliendo los
principios de licitud, al no encontrarse ninguna de las condiciones previstas en
el artículo 6.1 del RGPD, y en especial las previstas en las letras a), c) y e), y
también   la   prohibición   general   de   tratamiento   de   categorías   especiales   de
datos de conformidad con el artículo 9.1 del RGPD.
Así como lo previsto en el artículo 8 de la LOPDGDD ya que no hay norma que
faculte a la SCIB para hacer informes de legalidad en materia de provisión de
puestos de trabajo y, por tanto, no hay misión de interés público que este
llamada a cumplir con este requerimiento.

I

Planteados   los   términos   de   la   consulta,   debe   indicarse   que   para   que   un
tratamiento de datos personales sea conforme al RGPD deben cumplirse, entre
otros   elementos   del   sistema   de   protección   de   datos,   los   principios   de
protección de datos contenidos en el artículo 5.1 del RGPD, a cuyo tenor los
datos personales serán:

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

En el presente caso y atendiendo a los términos de la consulta se va a centrar
el   análisis   del   presente   informe,   en   los   principios   de   licitud   (apartado   a),
minimización   de   datos   (apartado   b)   o   proporcionalidad   y   limitación   de   la
finalidad (apartado c). 
Todo ello sin perjuicio de abordar otros aspectos relacionados con el derecho a
la protección de datos que de modo directo o indirecto se vean afectados.

II

El principio de licitud es aquel que determina en qué supuestos o bajo qué
condiciones un tratamiento debe considerarse lícito. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Con   carácter   general   los   supuestos   o   bases   jurídicas   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales se encuentra en el artículo 6 del RGPD, y
respecto de las categorías especiales de datos, en el artículo 9.2 del RGPD
que recoge los supuestos en los que se considera que la prohibición general de
tratamiento   de   este   tipo   de   datos   establecida   en   el   apartado   1   no   resulta
aplicable, es decir, esta excepcionada.
Esto quiere decir que para poder someter a tratamiento estos últimos datos, se
debe encontrar cobertura en el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la
prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para
dar licitud al tratamiento en cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del
Articulo  29 (cuyas funciones han sido asumidas  por el Comité europeo  de
Protección de Datos) en su dictamen “Directrices sobre decisiones individuales
automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento
2016/679” al indicar que (…) Los responsables del tratamiento solo pueden
tratar   datos   personales   de   categoría   especial   si   se   cumplen   una   de   las
condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así como una condición del
artículo 6. (…).
Pues   bien,   sobre   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   las
autoridades públicas cuya condición la ostenta la SCIB, este Gabinete Jurídico
ha tenido ocasión de pronunciarse en reiteradas ocasiones, siendo el criterio
general que sería de aplicación lo indicado en el artículo 6.1 c), o e) del RGPD
según   lo   que   recoja   la   norma   que   sea   de   aplicación   al   responsable   de
tratamiento. (Informe 74/2019).
Dispone el artículo 6.1 del RGPD lo siguiente:
El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…)

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;(…)
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

El Considerando 41 del RGPD señala que “Cuando el presente Reglamento
hace referencia a una base jurídica o a una medida legislativa, esto no exige
necesariamente un acto legislativo adoptado por un parlamento, sin perjuicio de
los   requisitos   de   conformidad   del   ordenamiento   constitucional   del   Estado
miembro de que se trate. Sin embargo, dicha base jurídica o medida legislativa
debe ser clara y precisa y su aplicación previsible para sus destinatarios, de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

(en lo sucesivo, «Tribunal de Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos.
El Considerando 45 del RGPD señala que “Cuando se realice en cumplimiento
de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   o   si   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos,  el  tratamiento debe tener una base en  el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 
Ahora bien, la LOPDGDD establece en su artículo 8 bajo la denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Es decir, el legislador español ha determinado que debe ser por norma con
rango de ley, el instrumento que o bien imponga una obligación al responsable
del tratamiento que lleve aparejado tratamiento de datos personales, o que
atribuya al responsable del tratamiento competencias públicas que impliquen
tratamiento de datos.
Teniendo en cuenta los elementos del principio de licitud en relación con el
tratamiento de datos personales que realizan las autoridades públicas, procede
a continuación el análisis del tratamiento de datos que es objeto de consulta,
tanto desde el punto de vista del solicitante de la información, la SCIB, como
desde el del requerido, la OAIB, para así ver el encaje normativo que puede
tener tanto en el RGPD como en la LOPDGDD.

III

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Planteados los términos de la consulta y el régimen jurídico de protección de
datos al que se ha de dar cumplimiento, es necesario abordar la naturaleza
jurídica del órgano solicitante de la información, la Sindicatura de Cuentas de
Islas Baleares, y en concreto de las competencias y funciones en virtud de las
que requiere la información sometida a análisis.
La primera norma a la que hay que acudir es al propio Estatuto de Autonomía
de   las   Islas   Baleares,   aprobado   mediante   Ley   Orgánica   2/1983,   de   25   de
febrero y modificado por Ley Orgánica 1/2007, de 28 de febrero de reforma del
Estatuto de Autonomía, que en su artículo 82 bajo la denominación “Sindicatura
de Cuentas” dispone lo siguiente:

1. Sin perjuicio de las competencias que correspondan al Tribunal de
Cuentas, la Sindicatura de Comptes es el órgano al cual corresponde la
fiscalización externa de la actividad económica, financiera y contable del
sector público de las Illes Balears. (…)
3. Una ley del Parlamento regulará su funcionamiento y organización.

Por su parte, la Ley 4/2004, de 2 de abril, de la Sindicatura de Cuentas de las
Illes Balears, indica en su Exposición de Motivos varios elementos que son
necesarios poner de manifiesto y que servirán para determinar la naturaleza del
órgano y sus funciones. Así por ejemplo señala que:

(…)   cuya   labor   es   semejante   en   su   ámbito   a   la   asignada   por   la
Constitución al Tribunal de Cuentas (…)
(…)   se   dota   a   la   Sindicatura   de   órganos   con   competencias
completamente delimitadas, con la finalidad de que ejerzan su función
fiscalizadora,  no   sólo   desde   el   punto   de   vista   de   la   legalidad,   sino
inspirados   en   los   objetivos   de   eficacia,   eficiencia   y   economía   en   la
gestión de los dineros públicos, yendo, incluso, más allá del principio de
«imagen fiel» (que es sinónimo de exactitud, objetividad, veracidad y
conformidad con los principios legales y contables).
(…)   sin   perjuicio   de   la   aplicación   supletoria   de   las   normas   que   se
refieren al Tribunal de Cuentas (…)

Y del articulado de la norma, es preciso destacar los siguientes preceptos:
Artículo 1. Naturaleza de la Sindicatura de Cuentas.

1. La Sindicatura de Cuentas de las Illes Balears es el órgano al que
corresponde  la   fiscalización   externa   de   la   actividad   económica,
financiera y contable del sector público de las Illes Balears, sin perjuicio

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

de  las  competencias  que,   en  relación  con todo  el  territorio  nacional,
corresponden al Tribunal de Cuentas.

Artículo 4. Funciones.

Son funciones de la Sindicatura de Cuentas:
1.   a)   La   fiscalización   externa   de   la   actividad  económico-financiera   y
contable  del   sector   público   de   las   Illes   Balears,   velando   por   el
sometimiento   de   la   misma   a   los  principios   de   legalidad,   eficacia,
eficiencia y economía.

Artículo 5. Colaboración.

1. La Sindicatura de Cuentas, para el más eficaz cumplimiento de sus
funciones, está facultada para:
a)   Exigir   de   cuantos   están   sujetos   a   su   acción   fiscalizadora   que
proporcionen   los   antecedentes,   datos,   informes   y   documentos,
cualquiera que sea su soporte, que considere necesarios para el debido
conocimiento y comprobación del acto fiscalizable. (…)
2. Cuando la Sindicatura solicite colaboración,  los requeridos vendrán
obligados a prestarla.

Artículo 8. Alcance de la función fiscalizadora.

1.   En   cumplimiento   de   su   función   fiscalizadora,   la   Sindicatura   de
Cuentas verificará el efectivo sometimiento de la  actividad económico-
financiera   de   los   sujetos   incluidos   en   su   ámbito   de   actuación   a   los
principios de legalidad, eficacia, eficiencia y economía.

Artículo 10. Iniciativa e impulso de los procedimientos.

2. El Parlamento de las Illes Balears, ya sea en pleno o por medio de la
comisión   que   tenga   competencias   en   materia   de   Hacienda   y
Presupuestos,
 podrá   promover   la   actividad   fiscalizadora   de   la
Sindicatura de Cuentas. Dicha iniciativa podrá referirse a cualquiera de
los sujetos integrantes del sector público delimitados por esta ley, o a
cualquier perceptor o beneficiario de ayudas públicas procedentes del
mismo.

Artículo 12. Informes o memorias de fiscalización.

1. Los resultados de las actuaciones fiscalizadoras se expondrán por
medio de informes o memorias, cuyo contenido debe hacer referencia,
principalmente, a:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

a) La observancia del ordenamiento jurídico y de los principios contables
aplicables, así como el sometimiento de la gestión económico-financiera
a los principios de eficacia, eficiencia y economía.
(…)
c) El resultado de la fiscalización de los contratos, la situación y las
variaciones   del   patrimonio,   la   aplicación   de   las   subvenciones,   los
créditos, las ayudas o los avales, indicando, en su caso, las incidencias
o desviaciones observadas respecto de los motivos que justificaron su
concesión, y sus causas.
d)   La   existencia,   en   su   caso,   de   infracciones,   abusos   o   prácticas
irregulares, que deban ser corregidos o sancionados.
e)  Las medidas que, en su caso, se propongan para la mejora  de la
gestión económica y financiera de las entidades del sector público de las
Illes Balears.

De lo expuesto se concluye que la SCIB es un órgano de ámbito territorial
correspondiente a la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares, previsto en el
propio Estatuto de Autonomía y que depende del Parlamento autonómico, con
funciones similares a las del Tribunal de Cuentas, y que le corresponde el
control de la legalidad de su actividad económico-financiera y contable. 
Sus cometidos los lleva a cabo  de  oficio, no obstante, la iniciativa  de  sus
actuaciones puede ser promovida por Parlamento Autonómico y estar referida
tanto a cualquiera de los sujetos integrantes del sector público, o a cualquier
perceptor o beneficiario de ayudas públicas procedentes del mismo. 
El resultado de sus actuaciones se pone de manifiesto a través de la emisión
de   informes   dónde   se   recogen,   entre   otras   cuestiones,   las   irregularidades
observadas y las medidas propuestas para la mejora.
En consecuencia, puede afirmarse que el tratamiento de datos que se derive
del  ejercicio   de   esas  competencias   de   control   de  legalidad   de   la  actividad
económico-financiera y contable del sector público autonómico, nace del propio
Estatuto y de la ley que regula la SCIB por lo tanto, se daría cumplimiento al
principio de licitud recogido en el artículo 5.1 a) del RGPD, al tratarse de un
tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento (artículo 6.1 e) del RGPD.

IV

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

En   cuanto   a   la   OAIB,   además   de   la   sujeción   general   al   cumplimiento   del
ordenamiento jurídico, es preciso destacar lo indicado en el Artículo 5 de la Ley
4/2004, de 2 de abril, de la Sindicatura de Cuentas de las Illes Balears, que
dispone que:

Artículo 5. Colaboración.
1. La Sindicatura de Cuentas, para el más eficaz cumplimiento de sus
funciones, está facultada para:
a)   Exigir   de   cuantos   están   sujetos   a   su   acción   fiscalizadora   que
proporcionen   los   antecedentes,   datos,   informes   y   documentos,
cualquiera que sea su soporte, que considere necesarios para el debido
conocimiento y comprobación del acto fiscalizable. (…)
2.  Cuando la Sindicatura solicite colaboración, los requeridos vendrán
obligados a prestarla.

Asimismo, la Ley 16/2016, de 9 de diciembre, de creación de la Oficina de
Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Islas Baleares, determina en su
artículo 9.2 lo siguiente:

2. La Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción se establece
como   una   entidad   de   cooperación   y   relación   permanente   con   la
autoridad judicial, el ministerio fiscal, el Síndic de Greuges, la Sindicatura
de Cuentas, la Intervención General de la comunidad autónoma de las
Illes Balears, los órganos de intervención de los consejos insulares y
municipales,   así   como   con   los   órganos   que   tienen   competencias   de
control, supervisión y protectorado de las personas jurídicas públicas y
privadas instrumentales. A tal efecto, y dentro de los supuestos legales,
la Oficina aportará toda la información de que disponga y proporcionará
el   apoyo   necesario   a  la   institución   o   al   órgano   que   lleve   a   cabo   la
investigación o la fiscalización correspondiente

En   consecuencia,   la   OAIB   como   integrante   del   sector   público   sometido   al
ámbito territorial y de actuación de la SCIB, debe cumplir los requerimientos de
información en tanto obligación legal que se deriva de dicha norma y, por tanto,
el tratamiento de datos personales que se derive del mismo encontrará también
su legitimación en el artículo 6.1 c) RGD en relación con el artículo 8.1 de la
LOPDGDD.

V

Ahora bien, para que un tratamiento  de datos personales sea  conforme al
RGPD, no sólo debe cumplir el principio de licitud, sino que como se analizará
a   continuación   y   en   especial   en   relación   con   la   consulta   planteada,   debe

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

observar el principio de minimización de datos y limitación de la finalidad, en la
medida en que no cualquier tipo de solicitud de información que realicen las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones resulta ilimitado por venir
del  poder   público,   sino  que   es   necesario   el  cumplimiento   de   una  serie   de
requisitos y estar íntimamente relacionada con la finalidad del tratamiento de
datos resultante del ejercicio de las potestades que le atribuye el ordenamiento
jurídico. 
En este mismo sentido, la STJUE de 24 de febrero de 2022, Asunto C-175-20
nos indica: 

74(…) el responsable del tratamiento, incluso cuando actúa en el marco
de la misión realizada en interés público que se le ha conferido, no
puede proceder, de manera generalizada e indiferenciada, a la recogida
de datos personales y que debe abstenerse de recoger datos que no
sean estrictamente necesarios en relación con los fines del tratamiento.
(…))

Dicho de otro modo, el tratamiento que resulta de la petición de información
debe resultar útil y servir a la finalidad (principio de limitación de la finalidad) y
no ser excesivo para el ejercicio de la competencia de que se trate (principio de
minimización   de   datos)   y   finalmente   resultar   acorde   con   el   principio   de
proporcionalidad.
En efecto, el articulo 5.1 b) y c) dispone que los datos serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Por   su   parte,   el   Considerando   31   del   RGPD   sobre   las   peticiones   de   las
autoridades públicas, indica lo siguiente:

Las autoridades públicas a las que se comunican datos personales en
virtud de una obligación legal para el ejercicio de su misión oficial, como
las   autoridades   fiscales   y   aduaneras,   las   unidades   de   investigación
financiera,   las   autoridades   administrativas   independientes   o   los
organismos de supervisión de los mercados financieros encargados de
la reglamentación y supervisión de los mercados de valores, no deben

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

considerarse destinatarios de datos si reciben datos personales que son
necesarios   para   llevar   a   cabo   una   investigación   concreta   de   interés
general, de conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. Las solicitudes de comunicación de las autoridades públicas
siempre   deben   presentarse   por  escrito,   de   forma   motivada   y   con
carácter ocasional, y no deben referirse a la totalidad de un fichero ni dar
lugar   a   la   interconexión   de   varios   ficheros.   El   tratamiento   de   datos
personales por dichas autoridades públicas debe ser conforme con la
normativa en materia de protección de datos que sea de aplicación en
función de la finalidad del tratamiento

Y el Considerando 39 del RGPD sobre la necesidad del tratamiento nos indica
que: 

Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento
no pudiera lograrse razonablemente por otros medios

En este sentido la reciente STJUE de 1 de agosto de 2022 Asunto C184/20
señala que:    

  Por lo que se refiere, a continuación,  al requisito de necesidad, del
considerando 39 del RGPD se desprende que dicho requisito se cumple
cuando el objetivo de interés general perseguido no puede alcanzarse
razonablemente   con   la   misma   eficacia   por   otros   medios   menos
restrictivos   de   los   derechos   fundamentales   de   los   datos   sujetos,   en
particular los derechos al respeto de la vida privada y a la protección de
datos personales garantizados en los artículos 7 y 8 de la Carta, ya que
las excepciones y limitaciones en relación con el principio de protección
de   tales   datos   deben   aplicarse   solo   en   la   medida   en   que   sea
estrictamente  necesario  (véase, en  este sentido, sentencia de 22  de
junio  de  2021,   Latvijas  Republikas  Saeima  (Puntos  de  penalización),

C-439/19, EU:C:2021:504, apartado 110 y jurisprudencia citada). 

Pues bien, en referencia al contenido de la solicitud de información que está
siendo analizada y en relación con el cumplimiento de las funciones que   la
SCIB tiene atribuidas, procede citar con carácter previo al análisis del fondo del
asunto,   que   esta  Agencia   se   ha   pronunciado   en   otros   casos   que,   por   su
similitud, es preciso traer a colación y son los referidos a las peticiones de la
autoridad tributaria (AEAT, ONIF, etc.,)   y la “trascendencia tributaria” de los
datos que van a ser objeto de tratamiento.
  En   el   presente   caso,   mutatis   mutandis,   será   un   elemento   fundamental   la
“trascendencia económico-financiera y contable” de los datos que solicite el
Sindicatura de Cuentas de las Islas Baleares.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

Así en el Informe 369_2015 se indicaba lo siguiente, en relación con si la
petición concreta sirve a la finalidad del tratamiento ya sea de modo directo,
indirecto o hipotético:

(…) Sentados estos precedentes legales debería concluirse que existe
una norma con rango de Ley que otorga cobertura a la cesión planteada,
en virtud del artículo 11.2 a) de la Ley Orgánica 15/1999 en relación con
el art. 93 de la Ley General Tributaria.
La única limitación a la cesión planteada se derivaría del hecho de que la
información   no   revistiese   trascendencia   tributaria.   Si   bien   es   preciso
señalar que no corresponde a esta Agencia determinar si existe o no esa
trascendencia,   cabe   añadir   que   del   tenor   de   la   cuestión   planteada
resulta   enteramente   imposible   conocer   sobre   tal   cuestión,  pudiendo
efectivamente los datos requeridos ser de trascendencia tributaria para
numerosos impuestos, incluso aunque el hecho imponible aún no se
haya producido, y en todo caso a efectos de valoración de inmuebles por
los peritos de la AEAT. Así ha venido señalándolo la jurisprudencia en
numerosas ocasiones, precisamente ante requerimientos muy similares
al ahora sometido a informe, como en Sentencia del Tribunal Supremo
(Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 2ª) de 29 julio 2000,
casación 7162/1995, o en Sentencia de la misma Sala y Sección de 3
febrero 2001, casación 7741/1995. La primera de ellas estudió el recurso
de casación en el que el supuesto de hecho originario era que “El Jefe
del Servicio de Inspección de Tributos de la Diputación Foral de Álava
requirió con fecha 2 de julio de 1992 a don José C. G., Agente de la
Propiedad Inmobiliaria, titular de la Agencia Inmobiliaria Cort, para que
facilitara   los   datos   siguientes:   «Relación   de   inmuebles   usados   o   en
construcción   ofertados   en   su   inmobiliaria   en   el   día   de   la   fecha   con
indicación del titular del ofertante, indicación de la ubicación, superficie y
precio   de   venta   ofertado»”.   Es   decir,   el   mismo   requerimiento   que   el
ahora estudiado. 
La sentencia estudia el art. 111 de la antigua Ley General Tributaria de
1963,   pero   sus   argumentos   son   plenamente   aplicables,   por   cuanto
entiende   que   el   requerimiento   se   refiere   a   datos   que   tienen
trascendencia tributaria.  Cita  así  otras sentencias que han tratado  la
cuestión, como las de la misma Sala de 31 de octubre y 12 de diciembre
de 1996, 9 de noviembre de 1998, 27 de febrero de 1999, 6 de marzo de
1999 (dos sentencias de esta fecha), 29 de mayo de 1999, 24 de julio de
1999 y 7 de febrero de 2000, y la de igual fecha que la que comentamos
(Recurso de Casación núm. 7144/1995).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Así,   en   primer   lugar,   la   sentencia   acota   el   concepto   jurídico
indeterminado   “trascendencia   tributaria”,   fundamentalmente   con   la
restricción de no alcanzar a “los datos privados no patrimoniales, que
conozcan por razón del ejercicio de su actividad, cuya revelación atente
al honor o a  la intimidad personal  y familiar de las  de  sus  clientes”
(apartado   5   del   antiguo   art.   111).   Y   concluye   que   (el   subrayado   es
nuestro)   “La   información   puede   solicitarse   en   cuanto   sirva   o   tenga
eficacia en la aplicación de los tributos, obviamente tomando la frase en
términos generales, pues la norma no se refiere exclusivamente a la
comprobación   e   investigación   de   una   determinada   relación   tributaria,
sino que autoriza a recabar información, tanto de particulares como de
organismos, para cuanto conduzca a la aplicación de los tributos.(…) La
exigencia, por tanto, debe estar atemperada por lo necesario para la
gestión   e   inspección   tributarias.(…)   Por   todo   ello   y   siempre   que   la
información   solicitada   se   encamine   a   la   aplicación   efectiva   de   los
tributos,   ha   de   compartirse   la   afirmación   de   la   sentencia   recurrida
relativa a que dicha utilidad puede ser potencial, indirecta o hipotética”.
Por   tanto,   sentado   que   la   trascendencia   tributaria   no   tiene   por   qué
referirse a hechos imponibles concretos y determinados, con el fin único
de estimar bases, sino que puede referirse a la aplicación de los tributos
aún   potencial,     el   Tribunal   Supremo   entiende   que   en   este   tipo   de
requerimientos   la   trascendencia   tributaria   es   notoria:   “Segunda.–   El
conocimiento   de   los   precios   efectivamente   convenidos   en   las
operaciones   de   compraventa,   permuta,   aportaciones   a   sociedades,
sucesión hereditaria, etc., de viviendas nuevas o usadas y de terrenos,
es   fundamental   para   poder   comprobar   numerosísimos   hechos
imponibles, aunque distintos a los eventuales hechos imponibles que
puedan surgir de las ofertas que los Agentes de la Propiedad Inmobiliaria
intermedian, pues existe, sin duda alguna, una indudable interconexión
entre los precios ofertados y los convenidos posteriormente, por lo cual
la  información  sobre   los   primeros   tiene   una   transcendencia   tributaria
indirecta en relación con los hechos imponibles futuros, e incluso con los
ya realizados respecto del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales,
Sucesiones   y   Donaciones,   IVA,   Impuesto   sobre   la   Renta   de   las
Personas   Físicas,   e   Impuesto   sobre   Sociedades,   a   efectos   de
transmisiones   realizadas   y   de   posibles   incrementos   de   patrimonio,   e
incluso   para   la   elaboración   técnica   de   las   Ponencias   de   valores,   a
efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles.
Y concluye también que esta información es útil para las valoraciones
que corresponda hacer a los propios peritos de la AEAT: “Cuarta. – El
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

conocimiento   del   mercado   inmobiliario   no   sólo   sirve   para   que   la
Inspección de los Tributos pueda comprobar los precios efectivos, sino lo
que es más importante, constituye una información muy útil para los
dictámenes valorativos que deben hacer los funcionarios –peritos– de la
Administración Tributaria”. 
Concluye  por   tanto  desestimando   el  recurso  de   casación   interpuesto
porque “No se puede negar que tal conocimiento es esencial  para las
tareas de comprobación e inspección de los tributos, o lo que es lo
mismo   los   datos   e   informes   requeridos   tienen   una   indudable
transcendencia tributaria”. (…)

Por su parte, en el Informe 181_2017 se indicaba lo siguiente:

(…)Ahora   bien,   como   ha   señalado   reiteradamente   esta  Agencia     el
hecho de que una norma con rango de Ley habilite el tratamiento o
cesión de los datos no resulta por sí sola suficiente para considerar
dicho   tratamiento   o   cesión   sin   más   como   amparados   por   la   LOPD,
siendo   igualmente   preciso   que   los   mismos   resulten   conformes   a   lo
dispuesto   en   la   mencionada   Ley   y   en   particular   a   los   principios
consagrados por su artículo 4. A este respecto el número primero de
dicho artículo recoge el principio de proporcionalidad al disponer  que “
Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan
obtenido.” 
Habida cuenta de la finalidad prevista en la DA 6ª del TR, que no es otra
que poder verificar la inclusión o no de una determinada persona como
beneficiario   en   un   régimen   de   cobertura   de   seguridad   social   que
depende del nivel de ingresos (art. 52.3 b) del Reglamento General de la
Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto
1726/2007, de 21 de diciembre: No percibir ingresos por rendimientos
derivados del trabajo, incluidos los de naturaleza prestacional, y/o del
capital mobiliario e inmobiliario superiores al doble del indicador público
de renta de efectos múltiples (IPREM)) y siempre que los datos cedidos
estén limitados a aquellos que sirvan para determinar la renta o nivel de
ingresos   de   los   beneficiarios   –ver   DA   6ª,   apartado   1-,   incluyendo
expresamente –en cuanto que necesarios para identificar al beneficiario-
lo citado en el apartado 4 de la misma: nombre y apellidos, documento
nacional   de  identidad  y  domicilio,  no   se  considera   que   la  cesión   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

dichos   datos   sea   inadecuada,   impertinente   o   excesiva,   tal   y   como
prescribe el art. 4 LOPD.

El informe que se cita a continuación va un poco más allá al analizar si la
petición cumpliría la finalidad del tratamiento aplicando determinadas técnicas
como la anonimización o la disociación, a una petición de información sobre
“datos especialmente protegidos” con “trascendencia tributaria”:
En el Informe 98_2016 se indicaba lo siguiente:

El art. 7.3 LOPD permite la cesión de los datos de carácter personal que
hagan   referencia   a   la   salud   sin   necesidad   del   consentimiento   del
afectado cuando una ley lo disponga, y ya hemos considerado que la
Ley General Tributaria ampara la cesión de los datos de salud cuando
tengan   transcendencia   tributaria.   La   descripción   de   la   enfermedad
constituye ciertamente un dato de salud, pero igualmente constituye un
dato de la salud del paciente la simple mención de la existencia de un
acto médico realizado sobre el mismo, que se plasma en la factura, y por
lo tanto en ambos casos se afectaría el derecho a la protección de los
datos   de   salud   del   paciente,   ya   que   en   ambos   casos   existiría   una
comunicación a un tercero de un acto médico sobre el mismo, permitida
en este caso por la ley. El principio de proporcionalidad en este caso hay
que cohonestarlo con el de trascendencia tributaria, de manera que en la
factura   habrán   de   reflejarse   los   datos   mínimos   necesarios   para
determinar   la   trascendencia   tributaria   del   acto   médico,   y   ello   podrá
incluir, caso por caso, como adecuadamente resalta la Resolución de la
Dirección General de Tributos, la descripción necesaria, de conformidad
con   los   criterios   sentados   en   dicha   Resolución   de   la   DGT,  para
determinar   si   se   ha   realizado   un   acto   médico   sujeto   o   exento   al
impuesto.
La   misma   respuesta   habrá   de   darse   a   la   segunda   cuestión:   el
profesional médico habrá de aportar a la Administración tributaria, de
conformidad   con   el   art.   93.1   LGT   “toda   clase   de   datos,   informes,
antecedentes   y   justificantes   con   trascendencia   tributaria   relacionados
con el cumplimiento de sus propias obligaciones tributarias o deducidos
de   sus   relaciones   económicas,   profesionales   o   financieras   con   otras
personas”   y   ello   con   la   limitación   que   la   propia   LGT   establece   el
apartado 5 de dicho artículo: 5. La obligación de los demás profesionales
de facilitar información con trascendencia tributaria a la Administración
tributaria   no   alcanzará   a   los   datos   privados   no   patrimoniales   que
conozcan por razón del ejercicio de su actividad cuya revelación atente
contra el honor o la intimidad personal y familiar. Y por lo tanto en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

presente caso concreto,  considerando que la Administración Tributaria
ha dotado de “trascendencia tributaria” a los datos en cuestión, siendo
necesarios   para   la   correcta   aplicación   de   los   tributos   y   para   la
consiguiente labor de inspección, no puede considerarse que los datos
relativos a las afecciones médicas con trascendencia tributaria puedan
considerarse “datos privados no patrimoniales”.
En cuanto la consulta sobre si la entrega de la información que pueda
solicitar la Administración tributaria puede darse disociada, la respuesta
habrá  de venir dada  por  la  eficacia  que  dicha información  disociada
pueda tener para la correcta aplicación e inspección de los tributos, de
manera que la misma podrá considerarse suficiente si la Administración
tributaria considera satisfecha su necesidad con la información aportada
de dicha manera, y no lo será en caso contrario.

De   lo   indicado   hasta   ahora   se   puede   concluir,   en   primer   lugar,   que   la
trascendencia tributaria es un elemento esencial para analizar el cumplimiento
del principio de proporcionalidad o minimización en relación con la finalidad a la
que sirve el tratamiento. 
  En   el   presente   caso   dicha   transcendencia,   sería   una   trascendencia
económico-financiera y contable la que debería ostentar  las peticiones que
realiza   la   SCIB   a   la   OIAB,   pues   será   el   primer   elemento   para   abordar   el
cumplimiento del principio de minimización y de limitación de la finalidad del
que es acreedor todo tratamiento de datos.
En   segundo   lugar,   a   esta   Agencia   no   corresponde   determinar   dicha
“trascendencia” sino que es a la administración requirente la que debe haberla
apreciado previamente y en su caso, invocarla y es la entidad requerida la que,
a través de las vías legales oportunas, puede recurrir los actos de petición
concretos o el resultado final del procedimiento de que se trate por infracción
del ordenamiento jurídico vigente, entre el que se encuentra, obviamente, el
régimen de protección de datos.
Y,   en   tercer   lugar,   será   ya   en   vía   judicial   dónde   se   confirma   o   no   dicha
trascendencia tributaria (por todas Sentencia del Tribunal Supremo de 13 de
julio de 2016), que como hemos visto puede ser directa, indirecta o incluso
hipotética, y que es el parámetro que va a servir para determinar si la petición
sirve a la finalidad y, en consecuencia, si resulta proporcional.

VII

El consultante introduce en el debate jurídico la falta de competencia de la
SCIB para solicitar información sobre procesos selectivos que ha llevado a
cabo   aquella   por   considerar   que   no   entra   dentro   de   las   funciones   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

fiscalización económico-financiera y contable que tiene encomendadas y por
tanto no puede legitimarse  dicho tratamiento  en el artículo 6 del  RGPD  ni
artículo 8 de la LOPDGDD.
Pues   bien,   debe   indicarse   que   la   SCIB   tiene   atribuidas   el   control   de   la
“legalidad” de cualquier acto y/o procedimiento del OIAB con trascendencia
económico-financiera y contable. 
Así se desprende de la propia exposición de motivos de su ley reguladora, al
indicar   que  se   dota   a   la   Sindicatura   de   órganos   con   competencias
completamente   delimitadas,   con   la   finalidad   de   que   ejerzan   su   función
fiscalizadora, no sólo desde el punto de vista de la legalidad, sino inspirados en
los objetivos de eficacia, eficiencia y economía en la gestión de los dineros
públicos,   yendo,   incluso,   más   allá   del   principio   de   «imagen   fiel»   (que   es
sinónimo de exactitud, objetividad, veracidad y conformidad con los principios
legales y contables).
Asimismo, el citada Ley en su Artículo 4 atribuye a la SCIB la fiscalización de la
actividad económico-financiera y contable (del Sector Público de la comunidad
autónoma),   velando   por   el   sometimiento   de   la   misma   a   los  principios   de
legalidad, eficacia, eficiencia y economía.
Es decir, la actuación de la SCIB sirve a la finalidad de velar por la legalidad
sobre la utilización de los fondos públicos. 
En el presente caso, de la lectura de la petición que realiza la SCIB, aportada
por el consultante, se desprende que sirven a la finalidad de verificar que el
Gasto   de   Personal   que   se   deriva   de   cualquier   proceso   selectivo   es
conforme a Derecho. 
Dicho   de   otro   modo,  que   los   nombramientos   del   personal   en   dichos
procedimientos   selectivos,   (en   tanto   que   tienen   una   indudable
trascendencia   económico   financiera),   se   han   llevado   conforme   a   los
procedimientos que los regulan y en caso de no ser así, informar de ello y en
su caso, proponer actuaciones.
En este aspecto y por las similitudes entre las actuaciones del Tribunal de
Cuentas con la SCIB, procede citar un extracto de dos informes de aquel en los
que, por un lado, se ha solicitado información sobre procesos selectivos -igual
que   en   el   presente   caso-   y,   por   otro,   se   trata   de   información   sobre   la
adjudicación de unas becas, es decir, los criterios que se han seguido para que
sean preceptores los participantes.
Ambos informes recogen el resultado de las actuaciones sobre el control de
legalidad de determinada actividad de dos organismos sometidos al control del
Tribunal   de   Cuentas   y   que   a   pesar   de   tratarse   de   procedimientos   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

concurrencia   competitiva   es   incuestionable   la   trascendencia   económico-
financiera y contable que se deriva de ellos y que son el elemento que llama
dicho Tribunal a realizar sus funciones:
Informe del Tribunal de Cuentas N.º 1340:

3.36. Las convocatorias de puestos de trabajo, tanto en modalidad de
concurso como de libre designación, se publicaron en el BOE y en la
página web (…). Asimismo, se publicaron las resoluciones por las que se
resolvieron  dichas  convocatorias.   En  relación con  los  nombramientos
realizados   en   el   ejercicio   2016   no   existe   documentación   alguna
justificativa   de   la   selección   de   los   nombrados.   En   las   libres
designaciones   efectuadas   en   2017,   únicamente   en   un   supuesto   se
elaboró   un   documento   firmado   por   el   jefe   del   Departamento
correspondiente, en el que se relacionaba el nombre de los solicitantes
de   la   plaza   y   se   proponía   el   nombramiento   de   uno   de   ellos,   sin
justificación alguna del motivo de la elección de esa persona.

Informe del Tribunal de Cuentas N.º 1338:

II.5.5.1. Becas de formación a postgraduados (…) En la gestión de la
convocatoria se observaron las siguientes deficiencias: 

El Tribunal examinó una muestra de 14 expedientes de solicitud
de   becas;   7   de   ellos   resultaron   adjudicatarios   en   primera
instancia,   aunque   3   renunciaron   a   la   beca.   No   se   observaron
deficiencias relevantes en la documentación de los expedientes, si
bien es frecuente la falta de firma original en las declaraciones de
no hallarse incurso en causa de prohibición para ser adjudicatario
de subvenciones, y la falta de acreditación documental de algunos
de los méritos alegados (herramientas informáticas o idiomas, por
lo general).

(…).5.5.3. XXV Curso de Postgrado para la Formación de Especialistas
en Investigación Social Aplicada y Análisis de Datos
En el proceso de selección de alumnos y becarios correspondiente a la
convocatoria de 2016 se observaron las siguientes deficiencias  : (…)

e)   La   relación   de   candidatos   propuestos   por   la   comisión   no
coincide   con   el   orden   de   puntuación   del   listado   facilitado   al
Tribunal.   La   comisión   propuso   20   candidatos,   que,   según   la
convocatoria, debían corresponderse con los 20 mejor valorados,
pero que estaban situados en el listado de valoraciones entre las
posiciones 1 y 33. Seleccionó, además, seis suplentes para el

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

caso de renuncia de alguno de los titulares, cuyas posiciones en
el listado de valoraciones estaban entre la 5 y la 35. El acta de la
comisión   no   contiene   las   valoraciones   de   los   candidatos
seleccionados.
f)   La   convocatoria   del   curso   no   estableció   criterios   objetivos
cuantificables   para   la   selección   de   los   becarios,   limitándose   a
indicar que se concederían “atendiendo a los méritos académicos
del candidato, la idoneidad de su perfil y su situación profesional”.
La comisión acordó proponer como candidatos para las becas
totales a los dos primeros seleccionados, y como candidatos a las
becas parciales a los seis siguientes. En el acta de la comisión no
se motiva la propuesta de becarios realizada. (…)

Como puede observarse el Tribunal de Cuentas ha solicitado información sobre
determinados   procedimientos   que,   en   principio,   podían   no   considerarse
procedimientos   de   contenido   económico,   pero   que,   indudablemente   tienen
trascendencia económico-financiera y contable, pues suponen la realización del
gasto que tiene asignado el organismo del sector público de que se trate. Es
decir, el control ejercido es sobre la “legalidad” del gasto que se imputa a
un presupuesto público.
Admitiendo la interpretación reduccionista que propone el consultante, estos
procedimientos   hubieran   quedado   extramuros   del   control   del   Tribunal   de
Cuentas a pesar de tener una indudable trascendencia económico-financiera y
contable.
Dicho esto y en relación con la petición concreta que realiza la Sindicatura de
Cuentas a la consultante, la solución debe ser similar a la adoptada en los
informes que se han citado anteriormente sobre “la trascendencia tributaria”, en
el sentido de que no corresponde a la Agencia valorar si dicha petición, sirve
directa, indirecta o hipotéticamente a cumplir la función fiscalizadora que tiene
atribuido el organismo en cuestión, o dicho de otro modo “si los datos tienen
trascendencia   económico-financiera   y   contable”,   y   por   tanto   cumple   los
principios de minimización y limitación de finalidad, pues esa es una cuestión
que se presume han valorado los servicios de inspección del organismo. Y que,
si el consultante no está conforme con los mismos puede impugnar los actos o
resoluciones   en   que   se   fundamenta   dichas   peticiones   para   llegar   a   la
jurisdicción competente, que como hemos visto, se ha pronunciado en otras
ocasiones   (véanse   la   amplia   jurisprudencia   del   Tribunal   Supremo   sobre   el
concepto de “trascendencia tributaria” y su aplicación a casos concretos).

VIII

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

Ahora bien, la Agencia se ha pronunciado sobre los requisitos que debe cumplir
los requerimientos de información que realizan las autoridades públicas en el
ejercicio de sus funciones en el sentido de que deben ser concretas, motivadas
y no suponer una cesión masiva de datos. Y en esa motivación se ha de
consignar si la petición sirve a la finalidad del tratamiento en cuestión. 
Todo ello está íntimamente relacionado con el principio de proporcionalidad y
que ya en el Informe 59/2021 se indicaba lo siguiente:

Asimismo, respecto del principio de proporcionalidad, la Sentencia del
Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo siguiente:
“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”
De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en la STC 17/2013, y del principio de proporcionalidad, resulta
que   el   TC   ha   determinado   que   (i)   habrá   de   evitarse   el   acceso
indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en cuestión
solicitado   habrá   de   ser   pertinente   y   necesario   (iii)   para   la   finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos
datos personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de
manera que ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso
torticero de esa facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha
de   quedar   garantizada   la   posibilidad   de   analizar   si   en   cada   caso
concreto el acceso tenía amparo en lo establecido en la ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

(…)   con   lo   que   la   pertinencia   y   necesidad   del   tratamiento   deberá
justificarse adecuada y expresamente por el solicitante de los datos (…)
Procede citar de nuevo el Considerando 39 “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios”
Todo   ello   sin   perjuicio   de   que   cualquier   alternativa   que   se   adopte
(seudonimización o anonimización) no puede mermar la eficacia de la petición,
es decir, no puede vaciar de contenido el requerimiento de tal modo que impida
al organismo fiscalizador cumplir las funciones que constitucional y legalmente
tiene atribuidas.

IX

Sobre la seudonimización y la disociación o anonimización, debe tenerse en
cuenta, por un lado, lo indicado en el RGPD, que en su artículo 4.5 considera la
«seudonimización» como el tratamiento de datos personales de manera tal que
ya   no   puedan   atribuirse   a   un   interesado   sin   utilizar   información   adicional,
siempre que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a
medidas   técnicas   y   organizativas   destinadas   a   garantizar   que   los   datos
personales no se atribuyan a una persona física identificada o identificable;
Y el Considerando 26 nos indica que: Los datos personales seudonimizados,
que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización de información
adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una   persona   física
identificable.   Para   determinar   si   una   persona   física   es   identificable,   deben
tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra
persona   para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología   disponible   en   el   momento   del
tratamiento   como   los   avances   tecnológicos.  Por   lo   tanto,   los   principios   de
protección de datos no deben aplicarse a la información anónima, es decir
información   que   no   guarda   relación   con   una   persona   física   identificada   o
identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que el interesado
no sea identificable, o deje de serlo.
Por otro lado, el concepto de dato disociado lo encontrábamos ya en el artículo
5 del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal, vigente en lo que no se oponga al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

RGPD, en cuyo apartado 1.e) consideraba como tal: aquél que no permite la
identificación de un afectado o interesado, es decir, un dato disociado sería un
dato   anonimizado   pues  impide  su  reversión,   y  por   tanto,  ya  no  puede  ser
identificado el titular del mismo. 
En consecuencia, únicamente seria de aplicación el RGPD y la LOPDGDD a
los datos seudonimizados.
Dicho esto, procede abordar el análisis de la petición concreta en la que la
OIAB centra la consulta, referida a los certificados de conocimiento de idioma, y
atendiendo al contenido de la misma, debe indicarse que lo que hace la SCIB
es concretar la solicitud que realizó con anterioridad.
En un primer momento solicita la:
  h)   Copia   de   la   documentación   acreditativa   de   los   niveles   de   catalán   del
personal a la fecha de la recepción de este escrito y donde figure la fecha de
obtención del nivel.; 
Y desconociendo esta Agencia la contestación de la OAIB, en un segundo
momento la SCIB indica en el requerimiento y solicita lo siguiente:

el   certificado   remitido   el   22   de   abril   de   2022   no   responde   al
requerimiento, dado que únicamente certifica que los funcionarios de la
Oficina o bien disponían, durante el 2021, de la acreditación del nivel de
catalán prevista en las convocatorias correspondientes de provisión de
puestos de trabajo, o bien se encontraban en la situación prevista en el
apartado 1 de la disposición adicional sexta del Decreto 11/2017, de 24
de marzo (…)
Se   reitera,   por   lo   tanto,   la   solicitud   del   punto   4.h:   «Copia   de   la
documentación acreditativa de los niveles de catalán del personal, a la
fecha   de   la   recepción   de   este   escrito,   y   donde   figure   la   fecha   de
obtención del nivel». 
(…) la documentación se tiene que enviar con omisión de los datos de
identificación personal del trabajador, pero se tiene que hacer constar el
cargo y se tiene que identificar con el número personal que elija la
Oficina.   Por   otro   lado,   toda  la   documentación   del   apartado   4.d
relacionada con este trabajador tiene que identificarse con la misma
numeración.”

Por tanto, se observa que la SCIB ante la documentación recibida, opta por la
reiteración   y   concreción   e   indica   claramente   que   los   datos   deben   estar
seudonimizados   al   indicar   que   se   omitirán   datos   de   identificación,   pero
asignados con un número que elija la oficina y que la demás información debe

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

ir referida a dicho número. Es decir, se opta por la seudonimización de los
datos personales que consten en la contestación al requerimiento.
Cómo dijimos en nuestro Informe 98_2016, se podrán aplicar técnicas como la
seudonimización o incluso la anonimización a los datos personales, siempre y
cuando   no   se   vea   anulada   la   eficacia   de   la   finalidad   a   la   que   sirve   el
tratamiento de los datos. Es decir, si en la contestación al requerimiento de la
SCIB, la OIAB proporciona información de tal modo que se impida el ejercicio
de sus funciones, no resultaría conforme a derecho. 
A diferencia de lo que sostiene la consultante, si se están solicitando datos
seudonimizados, con la salvedad de que toda la información se impute a la
misma numeración que haya elegido la OIAB, pues de otro modo parece que
resultaría imposible “controlar” que determinada documentación corresponde a
un determinado sujeto. 
En   consecuencia,   se   entiende   que   los   datos   resultan   necesarios   y   no
excesivos, (Considerando 39 RGPD) pues de otro modo no podría llevar a
cabo la SCIB sus funciones de control de la legalidad de aquellos actos que
tengan   trascendencia   económica-financiera   y   contable,   como   son   los
nombramientos de su personal. 
En este sentido la reciente STJUE de 1 de agosto de 2022 Asunto C184/20
señala que:    

  Por lo que se refiere, a continuación, al requisito de necesidad, del
considerando 39 del RGPD se desprende que dicho requisito se cumple
cuando el objetivo de interés general perseguido no puede alcanzarse
razonablemente   con   la   misma   eficacia   por   otros   medios   menos
restrictivos de los derechos fundamentales de los datos sujetos

X

El consultante pone de manifiesto que la utilización de los datos personales a
los que tiene acceso la SCIB para introducirlos en informe que se publica en la
web podría resultar contrario al principio de limitación la finalidad prevista en el
artículo 5. 1 b) del RGPD a cuyo tenor, los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines;

La consultante sostiene que no dispone de la autorización de los participantes
en   los   procesos   selectivos   de   que   se   traten   para   que   sus   datos   sean
publicados en un informe en la página web de un tercero, esto es, la SCIB. Y
tampoco   es   un   tratamiento   que   conste   en   el   Registro   de  Actividades   del
Tratamiento que publican en la página web de la propia OAIB.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

Pues bien, como punto de partida debe indicarse que de la lectura de los
informes cuyos enlaces a las páginas web se aportan en la consulta, no consta
que haya datos de carácter personal ni se realicen juicios de valor, tan solo
recoge  hechos  objetivos.   Cuestión  distinta   es  que  dichos   informes  sean  el
resultado de determinados tratamientos de datos de carácter personal. 
Por   lo   tanto,   la   adecuación   al   principio   de   limitación   de   finalidad   se   debe
circunscribirse únicamente a la compatibilidad de la participación en el proceso
selectivo en cuestión, con la comunicación de dichos datos a un tercero, una
autoridad pública que ejerce funciones de supervisión y control conforme a la
normativa que le es de aplicación.
En el Dictamen 3/2013 de 2 de abril, sobre Limitación de Finalidad aprobado
por el Grupo de Trabajo del Articulo 29(actualmente sustituido por el Comité
Europeo de Protección de Datos, CEPD), nos indica que:

  El hecho de que el tratamiento ulterior tenga una finalidad distinta no
significa necesariamente que sea automáticamente incompatible: esto
debe evaluarse caso por caso

Además del acervo normativo que atribuye funciones de fiscalización a la SCIB,
que se han ido citado durante el presente informe, dispone el Artículo 12 de la
ley   reguladora  de   la  SCIB   bajo   la   denominación  “Informes   o  memorias  de
fiscalización”, lo siguiente:

1. Los resultados de las actuaciones fiscalizadoras se expondrán por
medio de informes o memorias, cuyo contenido debe hacer referencia,
principalmente, a:
a) La observancia del ordenamiento jurídico y de los principios contables
aplicables, así como el sometimiento de la gestión económico-financiera
a los principios de eficacia, eficiencia y economía.
(…)
c) El resultado de la fiscalización de los contratos, la situación y las
variaciones   del   patrimonio,   la   aplicación   de   las   subvenciones,   los
créditos, las ayudas o los avales, indicando, en su caso, las incidencias
o desviaciones observadas respecto de los motivos que justificaron su
concesión, y sus causas.
d)   La   existencia,   en   su   caso,   de   infracciones,   abusos   o   prácticas
irregulares, que deban ser corregidos o sancionados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

e) Las medidas que, en su caso, se propongan para la mejora de la
gestión económica y financiera de las entidades del sector público de las
Illes Balears.

Es decir, el tratamiento de datos que puede darse para elaborar el resultado de
la fiscalización y plasmarlo en un informe está expresamente previsto en la ley.
Por otro lado, desde la perspectiva del titular de los datos personales que han
sido   participantes   en   procesos   selectivos   y   que   finalmente   han   sido
adjudicatarios de las plazas convocadas, debe traerse a colación otro elemento
que es fundamental a la hora de analizar la compatibilidad o incompatibilidad
de un tratamiento y no es otro que la expectativa de privacidad o previsibilidad
en el tratamiento.
En el citado Dictamen 3/2013 sobre Limitación de Finalidad se indica sobre la
previsibilidad que:

La   previsibilidad   también   es   pertinente   a   la   hora   de   evaluar   la
compatibilidad de las actividades de tratamiento posteriores. En general,
el   tratamiento   ulterior   no   puede   considerarse   previsible   si   no   está
suficientemente   relacionado   con   el   propósito   inicial   y   no   cumple   las
expectativas   razonables   de   los   interesados   en   el   momento   de   la
recogida, sobre la base del contexto de la recogida.

Y propone varios factores a tener en cuenta para evaluar la compatibilidad,
entre los que cabe destacar los siguientes:

a) relación entre los fines para los que se recogieron los datos y los fines
del tratamiento posterior
Esto   puede   abarcar   situaciones   en   las   que   el   nuevo   tratamiento   ya
estaba más o menos implícito en los fines iniciales, o como siguiente
paso   lógico   en   el   tratamiento   en   función   de   esos   fines,   así   como
situaciones en las que solo existe un vínculo parcial o inexistente con los
fines iniciales. En cualquier caso, cuanto mayor sea la distancia entre los
fines de la recogida y los fines de tratamiento ulterior, más problemática
será la evaluación de la compatibilidad

En   efecto,   cuando   una   persona   decide   voluntariamente   participar   en   un
proceso selectivo convocado por una administración pública (con la finalidad de
finalmente ser nombrado en el puesto que se trate) debe ser consciente de que
dicha actuación tiene consecuencias jurídicas como son el sometimiento a un
nuevo estatus jurídico, y que le será de aplicación directa o indirectamente un
acervo normativo que de otro modo no se daría. Es decir, va a formar parte de
una organización pública que está sometida a un régimen jurídico especifico
del que se derivan tratamientos de datos personales.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

Otro   factor   que   propone   el   dictamen   es  b)   el   contexto   en   el   que   se   han
recogido los datos y las expectativas razonables de los interesados en cuanto
a su utilización ulterior

El  segundo  factor   se   centra   en  el  contexto  específico  en   el  que  se
recogieron los datos y en las expectativas razonables de los interesados
en cuanto a su utilización ulterior basada en ese contexto. En otras
palabras, el problema es lo que una persona razonable en la situación
de los interesados espera que sus datos se utilicen para el contexto de
la recogida.
(…)   En   todos   estos   casos,   también   es   importante   considerar  si   el
estatuto del responsable del tratamiento, la naturaleza de la relación o el
servicio prestado, o las obligaciones legales o contractuales aplicables
(u otras promesas hechas en el momento de la recogida)  podrían dar
lugar a expectativas razonables de confidencialidad más estricta y a
limitaciones   más   estrictas   de   utilización.   En   general,   cuanto   más
específica y restrictiva del contexto de recopilación sea más estrictas, es
probable   que   sigan   utilizándose   más   limitaciones.   Una   vez   más,   es
necesario   tener   en   cuenta   el   contexto   fáctico   en   lugar   de   basarse
simplemente en texto en letra pequeña.
Al   evaluar   el   contexto   en   el   que   se   recogieron   los   datos   y   las
expectativas   razonables   del   interesado   en   cuanto   a   su   utilización,
también   debe   prestarse   la   debida   atención   a   la   transparencia   del
tratamiento (incluido el tipo y el contenido de la información inicialmente
o   posteriormente   proporcionada   al   interesado),  así   como   a   si   el
tratamiento posterior se ha basado en disposiciones legales. En este
último caso, la seguridad jurídica y la previsibilidad en general podrían
sugerir   que   el   uso   posterior   es   adecuado,   aunque   los   interesados
hubieran podido no tener conocimiento de todas las consecuencias.

En efecto, las leyes que regulan tanto el acceso a la función pública como el
estatuto de los funcionarios públicos, así como las leyes que establecen un
régimen de control y fiscalización de los organismos del sector público prevén
que pueda y en su caso, deba, llevarse a cabo determinadas actuaciones que
conllevan  tratamiento  de   datos   personales.   Estas  leyes  están  sometidas   al
principio de publicidad de las normas, que contribuye a la seguridad jurídica y
en definitiva hace que las actuaciones de los poderes públicos sean conocidas
por los ciudadanos y, por tanto, previsibles.
Entre   esas   actuaciones   se   incluyen   aquellos   tratamientos   que   conllevan   el
conocimiento   de   determinada   información   por   parte   de   las   autoridades

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

competentes en el ejercicio de sus funciones y bajo determinados supuestos de
no sólo sus nombres y apellidos sino de cualquier otra información generada o
aportada en el procedimiento que está siendo fiscalizado.
En consecuencia, el tratamiento que ahora lleva a cabo la SCIB no puede
reputarse que quiebra la expectativa de privacidad de los participantes en los
procesos selectivos que convoque la OAIB ni menos aún de los funcionarios de
dicho organismo. 
Sobre todo, si tenemos en cuenta que la información a la que accede resulta
estar seudonimizada y en los informes que se publican en la página web de la
SCIB no constan datos personales. 
En relación con este último aspecto el Dictamen 3/2013 propone otro factor a
tener en cuenta en el juicio de compatibilidad como son 
d)   las   salvaguardias   aplicadas   por   el   responsable   del   tratamiento   para
garantizar un tratamiento equitativo y prevenir cualquier repercusión indebida
sobre los interesados. 

las medidas complementarias adecuadas podrían, en principio, servir de
«compensación» de un cambio de finalidad, o de que los fines no se
hayan especificado con claridad al comienzo, como deberían haber sido.
Esto podría requerir medidas técnicas u organizativas para garantizar la
separación   funcional   (como   la   anonimización   parcial   o   total,   la
seudonimización y la agregación de datos),

Como se acaba de indicar, la SCIB solicita información seudonimizada y no
consta que en los informes se publiquen datos de carácter personal, ni juicios
de   valor  sobre   los  mismos,   sino  que   se   publican  hechos  objetivos  que  se
desprenden   de   aquellos   al   amparo   de   las   funciones   que   legalmente   tiene
atribuidas.
En   conclusión,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   consistente   en   la
comunicación a las autoridades que ejercen funciones de supervisión y control
no resulta incompatible con la finalidad inicial del tratamiento. 
Admitiendo   la   interpretación   de   la   consultante,   por   ejemplo,   la   Tesorería
General de la Seguridad Social, o la Agencia Tributaria no podrían acceder a
datos de los trabajadores de una empresa, y dejaría de ejercer sus funciones,
puesto que la finalidad inicial para la que se incorporaron los datos por parte
del empleador era otra, la de la prestación de la relación laboral, argumento
que debe ser rechazado. Como se ha indicado antes, el titular de los datos
debe ser consciente que cuando el responsable del tratamiento está sometido
a un determinado régimen jurídico, existe la posibilidad de que sus datos se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

traten, además de para la finalidad inicial, para el cumplimiento del régimen
jurídico que le es de aplicación a dicho responsable del tratamiento.
Finalmente,   otro aspecto  que  cita  la consultante  sobre  la comunicación  de
datos personales de los participantes en los procesos selectivos que convoca y
en su caso, de las personas adjudicatarias de las plazas, es que ni cuenta con
su   consentimiento   ni   dicho   tratamiento   está   previsto   en   el   Registro   de
Actividades de Tratamiento (RAT).
Ambas circunstancias no pueden ser un obstáculo para que la SCIB lleve a
cabo sus atribuciones, por la sencilla razón de que existe base jurídica para el
tratamiento en cuestión como se ha puesto de manifiesto durante el presente
informe   (artículo   6.1   c)   y   e   RGPD),   y   por   tanto,   no   resulta   necesario   el
consentimiento de los afectados y respecto del RAT, porque es una obligación
que compete al responsable del tratamiento y que se deriva no solo del artículo
30   del   RGPD   y   31   de   la   LOPDGDD,   sino   del   propio   principio   de
responsabilidad activa, el mantener un RAT debidamente actualizado y que sea
fiel reflejo de los tratamiento de datos que se realicen. 
La   consultante   manifiesta   que   se   incluye   un   apartado   de   Registro   de
actividades de tratamiento de la Oficina sobre provisión de puestos de trabajo
en el que se indica que los únicos destinatarios de los datos personales son:
Instituto   Nacional   de  Administración   Pública,   Registro   Central   de   Personal,
Entidad a quien se encomiende la gestión en materia de riesgos laborales,
BOE – BOIB.
Pues bien, y en la medida que compete a la OAIB elaborar un RAT que recoja
el tratamiento de datos que, efectivamente, se realice, y en especial con las
previsiones del artículo 30. 1 d) RGPD, la solución es sencilla y se concreta en
que en dicho RAT se prevea la comunicación de determinados datos a las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
Procede   traer   a   colación   la   expresión  Nemo   auditur   propriam   turpitudinem
allegans  según el cual nadie puede alegar su torpeza o aprovecharse de su
propia imprudencia o dolo, en el sentido de que la OAIB no puede, so pretexto
de ser fiel con lo que consta en su RAT, dejar de atender sus obligaciones
legales con la SCIB porque no se indique  así en el RAT el tipo de tratamiento
consistente en la comunicación de datos a las autoridades públicas, en este
caso   la   SCIB,   cuando   resulta   que   la   única   responsable   de   decidir   cómo
configurar el contenido del RAT, es precisamente la OAIB como responsable
del tratamiento.

XI

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente   procede   abordar   el   análisis   sobre   el   tratamiento   de   categorías
especiales de datos que indica el consultante.
En el RGPD el artículo 9 nos indica qué son categorías especiales de datos,
con un régimen especial de protección, basado en una prohibición general de
tratamiento y un sistema de excepciones en su apartado 2. 
En concreto el precepto dispone en su apartado 1 que:

Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas
o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos,
datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una
persona  física,   datos  relativos  a  la  salud  o  datos  relativos   a  la  vida
sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.

Pues   bien,   conviene   adelantar   ya   que,   en   el   presente   caso,   no   se   van   a
analizar   pormenorizadamente   los   supuestos   que   levantan   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos, previsto en el apartado 2 del
citado precepto, pues de los términos de la consulta no se desprende que,
efectivamente, se sometan a tratamiento este tipo de datos.
En efecto, la consultante indica que en la petición que realiza la SCIB, se
incluyen   “curriculums   y   memorias   de   los   aspirantes,   que   pueden   contener
opiniones políticas, convicciones religiosas o filosóficas o de afiliación sindical”
pero se limita a realizar dichas afirmaciones sin explicación aparente que lleve
a la convicción de que así suceda.
Únicamente   indica   que”  (…)  En   muchos   casos   dichas   manifestaciones   se
formulan para negar la pertenencia a organizaciones políticas o religiosas lo
que también es una opinión política o religiosa, aunque sea para negarlas. Hay
que tener en consideración que los aspirantes formulan dichas opiniones para
apoyar su candidatura ya que, a pesar de que no es un requerimiento, suponen
que se requiere un alto grado de independencia. (…)
Pues bien, ni en la Ley 16/2016, de 9 de diciembre de creación de la OAIB, ni
en   el  Reglamento   de   funcionamiento  y  régimen  interior   de  la  OAIB,   existe
ningún   precepto   que   imponga   la   obligatoriedad   de   los   participantes   en   los
procesos   selectivos,   de   manifestar   información   que   revele   categorías
especiales de datos.
Sólo hay una indicación a ese respecto en el artículo 17.3 de la ley, pero es
referido al personal director o directora de la OAIB a cuyo tenor se indica que: 
3. No puede estar afiliado o afiliada a ningún partido político, sindicato ni
asociación empresarial en el momento de su nombramiento

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

Para   los   empleados   no   hay   ninguna   indicación   referida   a   que   para   la
participación en los procesos selectivos y en su caso, para el nombramiento
como funcionarios de la OAIB sea exigible la aportación de información que
contenga categorías especiales de datos.
En   efecto,   nada   consta   tampoco   en   el   Reglamento,   ni   en   el   artículo   62
“Personal al Servicio de la Oficina”, ni en el artículo 66 referido a la “Provisión u
ocupación de los puestos de trabajo”, o incluso en el artículo 68, relativo a las
“Incompatibilidades” del personal de la OAIB.
Por tanto, cualquier información que revele categorías especiales de datos, en
caso   de   existir,   ha   de   considerarse   que   se   ha   proporcionado   de   forma
absolutamente   libre   y   voluntaria,   pues   como   hemos   visto   nada   exige   la
normativa en ese sentido. 
En caso contrario, es decir, de solicitar categorías especiales de datos por
parte   de   la   OAIB   sin   que   este   previsto   en   la   normativa,   y   condicionar   un
nombramiento  de  empleado   público  dependiendo  de   lo  aportado,   resultaría
gravemente vulnerado el ordenamiento jurídico, a nivel general como a nivel
particular pues se prevé un régimen especial de protección para este tipo de
datos.
Por eso, debe entenderse que su aportación es voluntaria y así traer a colación
lo   que   dice   el   artículo   9.2   e)   del   RGPD   según   el   cual   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos, no opera cuando el tratamiento
se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiestamente
públicos; Todo ello sin perjuicio del deber de secreto o sigilo que le resulta de
aplicación a los funcionarios públicos sobre la información que conozcan en el
ejercicio de sus funciones (ya sean miembros de un Tribunal Calificador o de
una Comisión de Valoración en los procedimientos de provisión de puestos de
trabajo que convoque la OAIB, ya sean miembros de un organismo de control y
supervisión como es la SCIB), además del deber de confidencialidad que se
desprende del propio articulo 5.1 f) del RGPD.
A lo que hay que añadir, que en caso de someterse a tratamiento categorías
especiales de datos, no solo la SCIB debería tener base jurídica para dicho
tratamiento, sino que la propia OAIB debería justificar la razón por la que exige
ese tipo de información cuando no está previsto en su normativa reguladora.
En consecuencia, no puede afirmarse que en la petición que realiza la SCIB
existieran categorías especiales de datos, y que, de ser así, debe considerarse
que han sido aportados voluntariamente por los interesados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

