1/12

 Expediente N.º: PS/00017/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de mayo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Telefónica Móviles España, S.A.U.  con NIF A78923125
(en adelante, la parte reclamada o TME). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se ha celebrado un contrato a su nombre con la
parte reclamada de manera fraudulenta y sin su consentimiento, hecho del que tiene
conocimiento tras recibir facturas asociadas al mismo en su domicilio y cursarse el
pago en su cuenta bancaria. 

Adjunta a la reclamación la siguiente documentación:

Denuncia policial de fecha 4 de mayo de 2021.

Recibo correspondiente al mes de marzo de 2021.

Factura emitida el 16 de abril de 2021.

SEGUNDO: Con fecha 17 de mayo de 2021, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente E/05680/2021, acordando
la inadmisión a trámite de la reclamación. 
TERCERO: La parte reclamante presentó recurso de reposición en fecha 28 de junio
de 2021, en el que muestra disconformidad con la resolución.

Aporta,   junto   los   documentos   ya   presentados,   una   nueva   factura,   recibida   tras   la
formulación   de   su   reclamación   ante   esta   Agencia,   de   31   de   mayo   de   2021,
acompañada   de   un   escrito   de   la   entidad   reclamada   informando   de   los   recibos
pendientes de pago, que ha procedido a devolver

Manifiesta   que,   tras   hacer   la   pertinente   reclamación   ante   el   operador   de
telecomunicaciones   (por   vía   telefónica,   con   ref.  ***REFERENCIA.1,   según   se
desprende la documentación aportada), siguen llegando facturas a su domicilio.

CUARTO:   Con   fecha   18   de   agosto   de   2021,   se   estima  el   recurso   de   reposición
interpuesto por la parte reclamante contra la Resolución de la Agencia Española de
Protección de Datos dictada con fecha 17 de mayo de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con fecha 21 de octubre de 2021, la parte reclamada ha remitido a esta Agencia la
siguiente información en relación con los hechos denunciados:

 Fecha de alta y baja del servicio de telecomunicaciones es 31/12/2020-09/04/2021 

1. En   relación   con   la   documentación   que   permita   acreditar   la   voluntad   de

contratación manifiestan que según registros en su sistema: 



















13/11/2020 Consta en sistemas que el cliente solicita portabilidad de
la línea  ***TELÉFONO.1  para contratar Fusión de dicha línea con
línea móvil. Existe grabación de esa fecha, que se verifica dañada e
inaudible. Se registra el pedido ***PEDIDO.1. En el momento de la
llamada,   el   cliente   aporta   su   DNI,   domicilio,   teléfono   móvil   de
contacto  ***TELÉFONO.2  y   datos   bancarios,   que   quedan
registrados en la ficha de pedido. 

13/11/2020   Según   protocolo   previsto,   se   solicita   a   tercero   la
Verificación de Identidad propia de la portabilidad. 

17/11/2020   La   operadora   ofrece   la   instalación   de   una   línea   fija
provisional hasta que se complete la portabilidad. El cliente desiste a
la línea fija provisional y desiste también de la portabilidad solicitada
el 13/11/2020.

18/11/2020 Se envía SMS informativo al cliente al número facilitado
***TELÉFONO.2 

18/11/2020   Cliente   confirma   anulación   el   pedido   de   línea   fija
provisional. 

23/12/2020 En misma ficha de venta, consta pedido de alta FUSION
con alta móvil. Sólo se ha anulado la portabilidad de la línea fija.
Pedido ***PEDIDO.2. 
31/12/2020 Se da de alta la línea ***TELÉFONO.3 como línea móvil
correspondiente a contrato Fusión. 

05/01/2021   Cliente   desiste   de   instalación   indicando   que   el
23/12/2020 solo hizo una consulta, sin llegar a contratar. Por error
administrativo, el gestor anula el pedido de la línea fija, pero no
desactiva la nueva línea móvil vinculada al mismo pedido. 

01/03/2021   Se   emite   factura   de   la   línea   móvil   mencionada
18/01/2021 a 17/02/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12







01/04/2021   Se   emite   factura   de   la   línea   móvil   mencionada
18/02/2021 a 17/03/2021. 

09/04/2021 Cliente reclama y causa baja la línea móvil. Observado
que la línea no ha sido utilizada en ningún momento por el cliente,
se   ordena   cancelación   de   facturas   emitidas   o   por   emitir   y
compensación de cantidades. 

01/05/2021   Se   emite   factura   de   la   línea   móvil   mencionada   de
18/03/2021 a 09/04/2021. 

A raíz del requerimiento de información remitido a la entidad, los representantes
de Telefónica Móviles informan que se dio traslado al departamento de Fraude de
la compañía que, tras analizar los registros en sistemas y la falta de uso de la
línea sobre la que cursa la reclamación, descarta la posibilidad de suplantación,
atribuyendo la incidencia a un error administrativo al no dar de baja la línea móvil
generada para el contrato Fusión una vez que el cliente desistió de dicho contrato.

1. En relación al procedimiento seguido para acreditar la identidad del contratante
los   representantes   de   la   entidad   informan   que   la   identidad   del   cliente   en
actuaciones comerciales de procedimientos de portabilidad entre operadores
de líneas fijas quedan afectadas por el proceso VPT (Verificación Por Tercero),
previsto por la CNMC en la Especificación Técnica de la Solución de Red para
Conservación   de   Números   en   las   Redes   Telefónicas   Públicas   Fijas   y
Resolución   de   16   de   marzo  de   2012,   de   la   Comisión   del   Mercado   de   las
Telecomunicaciones, por la que se publica la Circular 1/2012, por la que se
modifica la Circular 1/2009, por la que se introduce el consentimiento verbal
con   verificación   por   tercero   en   la   contratación   de   servicios   mayoristas
regulados de comunicaciones fijas, así como en las solicitudes de conservación
de numeración. 

La naturaleza del producto comercializado incluye la activación de una línea
móvil que debe quedar igualmente verificada, al realizarse ambas operaciones
en una misma llamada. 

2.

Copia de las reclamaciones recibidas por la afectada relacionadas con la 
contratación de este servicio y detalle de las actuaciones realizadas 
 XXXXXXXXXX // fecha 09/04/2021// se anulan las facturas emitidas por
alta no reconocida de la línea. Se ha dado de baja el 9 de abril, así que
afecta a próxima factura. Se reintegran  XX,XX  euros más impuestos.
SISCAB XXXXXXXXXXXX y XXXXXXXXXXXX. 

 NOTIFICACIÓN:

 XXXXXXXXXX 

//   fecha   29/04/2021   //   Procede
Reclamación. Cliente informado por SMS. Se reintegran  XX,XX    Eur.
más   impuestos   mediante   anulación   de   las   facturas   de   05/21   en
concepto de Alta No Reconocida. TC ***TELÉFONO.2. 

 

En relación con el estado actual de la deuda que pueda figurar en sus sistemas los
representantes de la entidad manifiestan que la deuda mencionada no ha constado en
ficheros de solvencia patrimonial ni consta deuda alguna en sistemas de la operadora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

SEXTO: Con fecha  21 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: “que esta parte ha reconocido que
se produjo  con posterioridad  un  desistimiento  o resolución  del cliente  respecto al
contrato ya existente. Y que dicho desistimiento dio lugar a la anulación de un pedido
interno para la instalación de la línea fija, sin cursar orden interna en relación al de la
línea   móvil.   Sin   embargo,   las   vicisitudes   propias   de   la   vida   del   contrato   y   las
operaciones internas para adecuarse a dichas vicisitudes no perjudican en absoluto al
hecho de que concurrió base legitimadora y que dicha base legitimadora persiste
hasta que las partes completen las actuaciones que deban ser ejecutadas en virtud de
dicho contrato.

Mi mandante reconoce que un error administrativo interno retrasó la ejecución del
desistimiento en lo relativo a la línea móvil, dando lugar a facturas que el cliente ha
impugnado”. 

OCTAVO: Con fecha 18 de marzo de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por Dña.
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento E/09072/2021.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por Telefónica
Móviles España, S.A.U., y la documentación que a ellas acompaña.

NOVENO:   Con   fecha  22   de   abril   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a Telefónica Móviles España, S.A.U., con NIF A78923125, por una infracción
del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
15.000 euros (quince mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones el 5 de mayo de 2022  en el que, en síntesis, manifestaba:  “El cliente
contrató y falta a la verdad en su denuncia  y en su reclamación  cuando  dice lo
contrario.

La falta de grabación del contrato ha generado dudas comprensibles a la AEPD, al
igual que tras mayor comprobación, surgieron dudas sobre la fecha en la que el cliente
cumplió los términos del contrato para dar de baja la línea móvil facturada, que no
ocurrió hasta el 9/04/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En el presente caso, TME cumplió con lo establecido en el contrato en el sentido de
que   debí   seguir   dando   cobertura   a   la   línea   móvil   contratada   después   de   la
comunicación en la que el cliente desistía a la línea fija. Y así lo hizo durante 3 meses.
Si TME hubiera interpretado que el contrato estaba extinguido, evidentemente hubiera
cesado en la prestación del servicio, perlo esto se encuentra reflejado en el contrato
del   Servicio   Fusión,   aunque   el   cliente   dé   de   baja   la   línea   fija,   el   servicio   móvil
permanece, salvo que el cliente manifieste que se quiere dar de baja de la línea móvil,
lo que hizo sino meses después.

Todo el procedimiento de baja nace en que el cliente dice que nunca ha contratado, lo
que se ha demostrado falso y la devolución de los importes no tiene origen en las
obligaciones legales ni contractuales de TME y no es incompatible en modo alguno
con el derecho que TME habría tenido a exigir los importes de los servicios que se
dieron   de   alta,   que   no   fueron   dados   de   baja   expresamente   en   los   términos
contractualmente acordados y que debían seguir prestándose por contrato.

Comprobado que el cliente SÍ contrató, que ha faltado repetidamente a la verdad
llegando a denunciar con ello la comisión de delitos, que TME devolvió ya los importes
facturados al cliente, que en ningún momento lo inscribió en burós de solvencia y que
el cliente no ha alegado ningún perjuicio, habrá que estar a lo que acuerden las partes
o determinen los Tribunales sobre la fecha de extinción del contrato para dirimir sí
TME hizo un tratamiento sin base legitimadora, que es la acción tipificada por la
sanción propuesta”. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante, con fecha 11 de mayo de 2021, manifiesta a esta Agencia
que  se  celebró  un  contrato  a  su nombre  con  la  compañía  telefónica  Movistar  de
manera fraudulenta y sin su consentimiento, hecho del que tiene conocimiento tras
recibir facturas asociadas al mismo en su domicilio y cursarse el pago en su cuenta
bancaria. 

SEGUNDO: Consta en los sistemas de la parte reclamada que el 13 de noviembre de
2020  solicitó   la  parte  reclamante  la  portabilidad   de  la  línea  ***TELÉFONO.1  para
contratar Fusión de dicha línea con línea móvil. 

TERCERO:  El 17 de noviembre de 2020 la operadora ofrece la instalación de una
línea fija provisional hasta que se complete la portabilidad. El reclamante desiste de la
línea fija provisional y desiste también de la portabilidad solicitada el 13 de noviembre
de 2020, y confirma la anulación.

CUARTO: Se constata que el 31 de diciembre de 2020 la parte reclamada dio de alta
la línea ***TELÉFONO.3 como línea móvil correspondiente a contrato FUSIÓN. 

QUINTO: La parte reclamada reconoce que, por error administrativo, el gestor anula el
pedido de la línea fija, pero no desactiva la nueva línea móvil vinculada al mismo
pedido. 

SEXTO:   La   parte   reclamada   reconoce   que   emite   facturas   de   la   línea   móvil
***TELÉFONO.3  del  18/01/2021 a  17/02/2021,   del  18/02/2021  a 17/03/2021  y del
18/03/2021 a 09/04/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

SÉPTIMO: Se constata que con  fecha 9 de abril de 2021 la reclamante reclama y
causa baja la línea móvil, y que la reclamada ordena la cancelación de las facturas
emitidas o por emitir y compensación de cantidades. 

OCTAVO: La parte reclamada reconoce que, a raíz del requerimiento de información
de esta Agencia, tras analizar los registros en sistemas y la falta de uso de la línea
sobre la que cursa la reclamación, descarta la posibilidad de suplantación, atribuyendo
la incidencia a un error administrativo al no dar de baja la línea móvil generada para el
contrato FUSIÓN una vez que la reclamante desistió de dicho contrato. 

NOVENO: El importe de la deuda no ha constado en ficheros de solvencia patrimonial
ni tampoco consta deuda alguna en los sistemas de la operadora.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada “que dicha base
legitimadora persiste hasta que las partes completen las actuaciones que deban ser
ejecutadas en virtud de dicho contrato” se debe señalar que para poder aplicar la base
legitimadora en ejecución de un contrato, el responsable tiene que tener el contrato en
vigor con el titular de los datos cuyo tratamiento se propone legitimar. En este sentido,
la reclamada reconoce que, a raíz del requerimiento de información de esta Agencia,
tras analizar los registros en sistemas y la falta de uso de la línea sobre la que cursa la
reclamación, descarta la posibilidad de suplantación, atribuyendo la incidencia a un
error administrativo al no dar de baja la línea móvil generada para el contrato Fusión
una vez que la reclamante desistió de dicho contrato, aunque posteriormente indica:
“en el presente caso, TME cumplió con lo establecido en el contrato en el sentido de
que   debí   seguir   dando   cobertura   a   la   línea   móvil   contratada   después   de   la
comunicación en la que el cliente desistía a la línea fija. Y así lo hizo durante 3 meses.
Si TME hubiera interpretado que el contrato estaba extinguido, evidentemente hubiera
cesado en la prestación del servicio, perlo esto se encuentra reflejado en el contrato
del   Servicio   Fusión,   aunque   el   cliente   dé   de   baja   la   línea   fija,   el   servicio   móvil
permanece, salvo que el cliente manifieste que se quiere dar de baja de la línea móvil,
lo que hizo sino meses después”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Pues bien, de la documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de
que la parte reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que no consta base
legitimadora para el tratamiento de los datos personales de la reclamante, dado que
por error administrativo, el gestor anula el pedido de la línea fija, pero no desactiva la
nueva   línea   móvil   vinculada   al   mismo  pedido,   materializado   en   la   emisión   de   las
siguientes facturas de la línea móvil que no contrató: 

El 1 de marzo, el 1 de abril y el 1 de mayo del año 2021, se emitieron facturas
correspondientes a los periodos de facturación del 18 de enero al 17 de febrero; del 18
de febrero al 17 de marzo y del 18 de marzo al 9 de abril. Todas ellas del año 2021 y
que la parte reclamante no contrató. 

Posteriormente, al efectuar la reclamación procedieron a dar de baja la línea móvil y a
la devolución de las cantidades cobradas.

En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige
que conste acreditado que el tratamiento de los datos se realiza sobre la base de
alguna de las causas de legitimación contenidas en el art. 6 del RGPD y desplegar una
razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo, lo que requiere, en
aquellos casos en que la base de legitimación sea la contenida en el apartado b) del
art. 6.1 del RGPD, que el titular de los datos haya consentido la contratación y que el
responsable del tratamiento pueda acreditarlo, pues de no actuar así el resultado sería
vaciar de contenido el principio de licitud.

A este respecto debe llamarse la atención sobre la incoherencia en las sucesivas
alegaciones de la parte reclamada. Inicialmente reconoció que el reclamante había
ejercido su derecho de desistimiento, y que “Por error administrativo, el gestor anula el
pedido de la línea fija, pero no desactiva la nueva línea móvil vinculada al mismo
pedido”. Posteriormente, en las alegaciones a la propuesta de resolución, se refiere al
primero de  los  contratos celebrados  (13/11/2020),  indicando   que  nunca  se  habría
solicitado la baja de la línea móvil de este, al afectar la portabilidad únicamente a la
línea fija. 

En relación con este argumento, es preciso señalar que la contratación inicial de 13 de
noviembre de 2020 se refería a un producto Fusión que incluía tanto servicios fijos
como móviles. Si, como interpreta la parte reclamada, el derecho de desistimiento
afectaba únicamente a la línea fija, persistiendo la móvil, debió entregar al reclamante
unas nuevas condiciones aplicables, ya que se habría producido una modificación del
contrato. Y no lo hizo. Por lo tanto, la reclamada carecía de base legitimadora para el
tratamiento de los datos en ambos tipos de servicios fijo y móvil. 

En cuanto al contrato de diciembre de 2020, el propio operador reconoce que no
tramitó el derecho de desistimiento por error, por lo que tampoco cabía ningún tipo de
tratamiento sino únicamente la baja contractual. 

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6.1
del RGPD, por falta de legitimación en el tratamiento.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Pues bien, el RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de licitud. El precepto
dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

A su vez, el artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su
apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

  “1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Procede recordar,  además, que el  artículo 5 del RGPD,  después de aludir  en su
apartado 1 a los principios relativos al tratamiento de los datos personales -entre ellos,
como se ha señalado, al de “licitud”- dice en su apartado 2 que “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y
capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

La infracción de la que se responsabiliza a la reclamada en el presente acuerdo de
inicio   se   encuentra   tipificada   en   el   artículo   83   del   RGPD   que,   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1.
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

IV

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del  RGPD  de  la que  se  responsabiliza   al  reclamado  se  estiman concurrentes  los
siguientes factores agravantes: 

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2 K, del RGPD en relación
con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD)

La duración del tratamiento ilegítimo de los datos de la reclamante efectuado por la
reclamada. De la documentación que obra en el expediente se evidencia que siguió
durante tres meses enviando facturas a la parte reclamada, sin legitimación para ello.
(art. 83.2 a).

Como atenuante:

Procedió a gestionar la baja de los servicios y el abono de las cantidades facturadas
(art. 83.2 c).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 15.000 euros (quince mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 15.000 euros (quince mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

