Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 23FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

1/28 

I. Faits et procédure 

1.  Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  17 juillet 2020,  la  Commission  nationale  pour  la 

protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation 

Plénière »)  a  décidé  d’ouvrir  une  enquête  auprès  de  la  Société  A  exerçant  sous  la 

dénomination commerciale « A » sur base de l'article 37 de la loi du 1er août 2018 portant 

organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime 

général sur la protection des données (ci-après : la « loi du 1er août 2018 ») et de désigner 

Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données (ci-après : la « CNPD » ou la « Commission nationale ») avait pour 

objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et plus 

précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  Société A est […] inscrite au Registre de Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous 

le numéro [...], avec siège social à L – […] (ci-après : le « contrôlé »). 

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails].1 

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après :  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera 

-  sur  les  traitements  effectués  par  ladite  société  en  rapport  avec  l’exploitation  du  site 

internet […] et de l’application mobile […] (ci-après : le « site internet » respectivement 

l’ « application mobile »), et contrôlés par les agents de la CNPD ; et 

-  sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs. 

4.  Par courrier du 26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire préliminaire au 

contrôlé. Ce moment est référencé ultérieurement dans cette décision comme « au début 

de l’enquête ». Le contrôlé a répondu par courriel en date du 21 septembre 2020, suite à 

une  extension  de  délai  accordé  par  le  service  enquête  de  la  CNPD  par  courriel  du 

10 septembre 2020. Après une visite sur place qui a eu lieu le 8 octobre 2020, le contrôlé 

et le service d’enquêtes de la CNPD ont procédé à un échange de courriers.2 

                                                           
1 […]. 
2 Cf. communication des griefs, point 9 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

2/28 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a établi le Rapport d’enquête n°[…] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté du 30 avril 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête3  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  s'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  s'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  s’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  s'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  s'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  s'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  s'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  s'assurer que les informations sont aisément accessibles ; et 

9)  s'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité  des  traitements  effectués  par  le  contrôlé ».  Dans  ce  contexte,  il  est  donné 

l’exemple suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes 

concernées que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai 

de  2  ans,  les  agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne 

conserve pas lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la 

CNPD  ne  se  prononceront  pas  quant  à  la  légalité  de  ce  délai  de  2  ans  appliqué  par  le 

responsable du traitement »4. 

L’enquête s’est focalisée sur les utilisateurs du site internet et de l’application mobile, et 

n’a  pas  visé  d’autres  catégories  de  personnes  concernées  telles  que  les  salariés  du 

contrôlé.5 

                                                           
3 Rapport d’enquête, page 7, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 
4 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.3 Réserves ». 
5 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.2 Périmètre ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

3/28 

Le rapport d’enquête a pour annexes les pièces recueillies par le service d’enquêtes de la 

CNPD  et  sur  lesquelles  le  rapport  d’enquête  est  basé  (annexe  1),  ainsi  que  le  compte-

rendu de visite par rapport à la visite sur place des agents de la CNPD du 8 octobre 2020 

précitée (annexe 2) (ci-après : le « compte-rendu »). 

6.  Lors de sa délibération du 23 juillet 2021, la Formation Plénière a désigné Monsieur Marc 

Lemmer, commissaire, comme chef d'enquête en remplacement de Monsieur Christophe 

Buschmann, démissionnaire. 

7.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu'il  estimait 

constitués  en  l'espèce  par  rapport  aux  exigences  prescrites  par  l’article 12.1  du  RGPD 

(obligation de transparence). 

Le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte  d’adopter  quatre  mesures 

correctrices  différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un 

montant de 1.300 euros. 

La  faculté  de  formuler  ses  observations  écrites  sur  la  communication  des  griefs  a  été 

offerte au contrôlé. Ce dernier n’a pas communiqué d’observations au chef d’enquête. 

8.  La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  en  date  du 

20 mai 2022  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

13 juillet 2022 et qu’il lui était offert la possibilité d'y être entendu. Le contrôlé a confirmé 

sa présence à ladite séance par courriel du 7 juillet 2022. 

Lors de cette séance, le chef d’enquête et le contrôlé, représenté par […] ont exposé leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  Formation  Restreinte  a  donné  au  contrôlé  la 

possibilité  d’envoyer 

jusqu’au  22 juillet 2022  des 

informations  complémentaires 

demandées lors de ladite séance. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

9.  Par  courriel  du  22 juillet 2022,  le  contrôlé  a  envoyé  les  informations  complémentaires 

demandées par la Formation Restreinte pendant la séance du 13 juillet 2022. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

4/28 

II. En droit 

II.1. Sur les motifs de la décision 

Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

10. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

11. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.6 Les obligations en la matière  ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (Articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (Articles  15  à  22  du 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (Article  34  du 

RGPD).7 

Elles  soulignent  en  outre  qu’un  « aspect  primordial  du  principe  de  transparence  mis  en 

lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de 

déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin 

                                                           
6 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 
7 WP 260 rév.01, point 7. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

5/28 

de ne pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données 

à caractère personnel ont été utilisées »8. 

12. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25 mai 2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25 mai 2016  et  le  25 mai 2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence9. 

2. En l’espèce  

2.1 Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

13. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD  exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon concise et transparente. 

Aux  termes  des  lignes  directrices  sur  la  transparence  « l’exigence  que  la  fourniture 

d’informations  aux  personnes  concernées  et  que  les  communications  qui  leur  sont 

adressées  soient  réalisées  d’une  manière  « concise  et  transparente »  signifie  que  les 

responsables du traitement devraient présenter les informations/communications de façon 

efficace et succincte afin d’éviter de noyer d’informations les personnes concernées »10. 

2.1.1  Au niveau des traitements mentionnés dans la politique de protection des données qui 

ne sont pas effectués par le responsable du traitement 

14. Dans le cadre de l’objectif 511 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « la 

politique de protection des données reflète la réalité des traitements effectivement mis en 

place, c'est-à-dire sans anticipation de traitements qui pourraient éventuellement être mis 

en place par le contrôlé dans le futur (cf. Test 5) ».12  

Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  les  agents  de  la  CNPD  ont  dès  lors  inspecté  « la 

politique de protection des données pour vérifier qu’elle reflète la réalité des traitements 

effectivement  mis  en  place,  c'est-à-dire  sans  anticipation  de  traitements  qui  pourraient 

éventuellement être mis en place par le contrôlé dans le futur. Pour ce faire, les agents de 

décision  Endorsement 

                                                           
8 WP 260 rév.01, point 10. 
9  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
10 WP 260 rév.01, point 8. 
11 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 33 et s. 
12 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.5.1. 

du  CEPD 

disponible 

25  mai 

1/2018 

2018, 

sous : 

du 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

6/28 

la  CNPD  ont  comparé  le  contenu  de  la  politique  de  protection  des  données  avec  les 

explications obtenues du contrôlé lors de l’entretien du 08/10/2020 »13. 

15. Aux termes de la communication des griefs « les agents de la CNPD ont constaté que la 

politique de protection des données du Contrôlé indique des traitements qui ne sont pas 

encore en place dans la pratique, en l'occurrence le profilage »14. 

Par ailleurs, le chef d’enquête a noté que lors de la visite sur place du 8 octobre 2020 le 

contrôlé avait expliqué aux agents de la CNPD que « le profilage a été mentionné dans la 

politique  de  protection  des  données  en  vue  d'une  intégration  future  de  cette  activité » 

[…] »15. 

Ainsi, il a retenu que  les conditions de l'article 12.1 du RGPD  « quant à la loyauté et la 

transparence de l'information » n'étaient pas respectées16. 

16. Le contrôlé de son côté avait expliqué aux agents de la CNPD lors de la visite sur place 

susmentionnée que 

-  pour l’avenir, il prévoyait une activité de profilage […]17 ; 

- 

le traitement à des fins de profilage était déjà mentionné dans la politique de protection 

des données en anticipation d’une future intégration de cette activité ;18 

- 

[...]19 . 

[…] 

17. La Formation Restreinte note que la « Politique de confidentialité du site et de l’app […] » 

extraite par le chef d’enquête du site internet du contrôlé en date du 27 août 202020 (ci-

après : la « politique de confidentialité ») mentionnait dans les sections « [...] »21, « [...] »22, 

                                                           
13 Rapport d’enquête, page 36, point 4.4.5.2.5.1. 
14 Communication des griefs, point 18. 
15 Communication des griefs, point 19. 
16 Communication des griefs, point 20. 
17 Compte-rendu, section « III. Présentation de de la Société A » au point « Acitivités ». 
18 Compte-rendu, section « IV. Résumé des principaux échanges entre la Société A et la CNPD » au point « Objectif 
de contrôle n°2 […] ». 
19 Idem. 
20 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1. 
21 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 4 à 5. 
22 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 7. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

7/28 

« [...] »23  et  « [...] »24  (aux  points  « [...] »25,  « [...] »26  et  « [...] »27)  que  les  données  à 

caractère  personnel  des  utilisateurs  étaient  utilisées  par  le  contrôlé  pour  suivre  leurs 

comportements […]. 

18. Or, le contrôlé avait expliqué aux agents de la CNPD au début de l’enquête qu’il n’était pas 

encore engagé dans l’activité de profilage […] (cf. point 16 de la présente décision). 

19. La  Formation  Restreinte  considère  que  la  fourniture  d’informations  aux  utilisateurs  qui 

correspondaient à des traitements qui n’étaient pas effectués, telles que les informations 

sur le profilage non encore réalisé par le contrôlé figurant dans la politique de protection 

des  données,  semait  la confusion  et faisait  obstacle  à  ce que  les  informations  requises 

étaient  présentées  aux  utilisateurs  du  site  internet  et  de  l’application  mobile  de  façon 

efficace et succincte. 

2.1.2  Au niveau des traitements effectués par le responsable du traitement qui ne sont pas 

mentionnés dans la politique de protection des données 

20. Dans le cadre de l’objectif 228 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « le 

contrôlé doit fournir aux personnes concernées une information complète, c’est-à-dire qu’il 

doit  renseigner  l’ensemble  des  traitements  effectués  qui  les  concernent (cf.  Tests  15  et 

17) »29. 

Les  agents  de  la  CNPD  ont  alors  inspecté  « le registre  des activités  de  traitement  pour 

identifier si pour chaque traitement répertorié dans le registre et pour lequel les utilisateurs 

du site web ou de la plateforme sont identifiés comme catégorie de personnes concernées, 

mention est faite dans la politique »30 ainsi que « le modèle conceptuel des données pour 

identifier pour une sélection de champs clairement liés à un utilisateur si la collecte et le 

traitement des données correspondantes étaient mentionnés dans la politique »31. 

21. De la communication des griefs il ressort que « dans le cadre de l'analyse des traitements 

effectués par le Contrôlé et des informations fournies par le responsable du traitement aux 

                                                           
23 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 8 à 9. 
24 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 10. 
25 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 12. 
26 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 14 à 15. 
27 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 15. 
28 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 12 et s. 
29 Rapport d’enquête, page 12, point 4.4.2.1. 
30 Rapport d’enquête, pages 18 à 20, point 4.4.2.2.15.1. 
31 Rapport d’enquête, page 21, point 4.4.2.2.17.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

8/28 

personnes  concernées,  il  a  été  constaté  que  la  politique  de  protection  des  données  ne 

mentionnait pas certains des traitements de données effectués par le Contrôlé »32. 

Le chef d’enquête a en particulier relevé que « les agents de la CNPD ont constatés que 

le  registre  de  traitements  du  Contrôlé  comprenait  des  traitements  qui  n'étaient  pas 

mentionnés par la politique de protection des données, en particulier : […] »33 

Ainsi, il a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à la loyauté et la 

transparence de l'information » n'étaient pas respectées34.  

22. Le contrôlé avait annexé une copie de son registre des activités de traitement à son courriel 

du 21 septembre 202035 (ci-après : le « registre des activités de traitement »). 

23. La  Formation  Restreinte  constate  en  particulier  que  certaines  activités  de  traitement 

identifiés par les agents de la CNPD (cf. point 21 de la présente décision) n’étaient pas 

mentionnées  dans  la  politique  de  protection  des  données,  bien  qu’elles  étaient 

mentionnées dans le registre des activités de traitement, à savoir : […]36 ; […]37 ; […]38 ; 

[…]39 ; […]40 ; […]41, [...] (cf. entre autres […]42, […]43) et […]44. 

Elle  estime  donc  que  les  informations  fournies  aux  utilisateurs  du  site  internet  et  de 

l’application  mobile  au  moyen  de  la  politique  de  protection  des  données  n’étaient  pas 

complètes. 

24. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au début de l’enquête de la 

CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de transparence découlant de l'article 12.1 

du RGPD de fournir les informations requises d'une façon concise et transparente. 

25. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur place des agents la CNPD, la 

Formation Restreinte y réfère au point 51, ainsi qu’au Chapitre II.2, Section 2.2 de cette 

décision. 

                                                           
32 Communication des griefs, point 21. 
33 Communication des griefs, point 25. 
34 Communication des griefs, point 26. 
35 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11. 
36 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 34 à 37. 
37 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 44 à 45. 
38 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 58 à 60. 
39 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 61 à 62. 
40 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 65 à 66. 
41 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 34 à 37. 
42 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 63 à 64. 
43 Idem. 
44 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 11, pages 38 à 40. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

9/28 

2.2 Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

26. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon aisément accessible. 

Aux termes des lignes directrices sur la transparence « le critère « aisément accessible » 

signifie que la personne concernée ne devrait pas avoir à rechercher les informations mais 

devrait  pouvoir  tout  de  suite  y  accéder:  par  exemple,  ces  informations  pourraient  être 

communiquées  aux  personnes  concernées  directement  ou  au  moyen  d’un  lien  qui  leur 

serait  adressé »,  et  elles  recommandent  pour  un  contexte  en  ligne  qu’un  « lien  vers  la 

déclaration ou l’avis sur la protection de la vie privée soit fourni au point de collecte des 

données à caractère personnel, ou que ces informations soient consultables sur la même 

page que celle où les données à caractère personnel sont collectées »45. 

2.2.1  Au niveau des points de collecte sur l’application mobile 

27. Dans le cadre de l’objectif 846 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « sur 

l'application mobile, les informations relatives à la protection de la vie privée doivent être 

aisément  accessibles,  avant  et  après  le  téléchargement  de  l'application  (cf.  Tests  3  et 

4). »47 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté l’application mobile du contrôlé « pour évaluer 

la  facilité  d’accès  des  informations  relatives  à  la  protection  de  la  vie  privée,  une  fois 

l’application mobile téléchargée »48 et « contrôlé si un lien vers la politique de protection 

des données était disponible avant le téléchargement de l’application mobile […] »49. 

28. De  la  communication  des  griefs  il  ressort  qu’il  « a  été  constaté  que  plusieurs  points  de 

collecte de données personnelles de l'application mobile ne contenaient pas de lien vers 

la politique de protection des données »50. 

Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  a  relevé  en  particulier  que  « les  agents  de  la  CNPD  ont 

constaté que les pages [points  de collecte des informations] ne contenaient pas de lien 

vers la politique de protection des données »51. 

                                                           
45 WP 260 rév.01, point 11. 
46 « Objectif 8 - S'assurer que les informations sont aisément accessibles » ; Rapport d’enquête, page 40 et s. 
47 Rapport d’enquête, page 40, point 4.4.8.1. 
48 Rapport d’enquête, page 41, point 4.4.8.2.3.1. 
49 Rapport d’enquête, page 41, point 4.4.8.2.4.1. 
50 Communication des griefs, point 27. 
51 Communication des griefs, point 31. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

10/28 

Ainsi, il a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à l'accessibilité (au 

niveau des points de collecte) » n'étaient pas respectées52. 

29. La Formation Restreinte constate qu’il était documenté par des captures d’écrans prises 

par les agents de la CNPD53 qu’après le téléchargement de l’application mobile, la politique 

de protection des données n’était pas mise à disposition des utilisateurs sur les pages de 

l’application mobile [points de collecte des informations] de sorte que les utilisateurs étaient 

forcés de rechercher les informations au lieu de pouvoir tout de suite y accéder. 

30. Au vu de ce qui précède,  la  Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises 

d’une façon aisément accessible. 

2.2.2  Au niveau de la transmission de l’information avant le dépôt des cookies 

31. Dans  le  cadre  de  l’objectif 954  le  chef  d’enquête  s’est  entre  autres  attendu  à  ce  que 

« l’information est transmise aux étapes suivantes : […] Avant ou au commencement du 

cycle  de  traitement  des données,  c'est-à-dire  quand  les  données  à  caractère  personnel 

sont  collectées  auprès  de  la  personne concernée  ou  obtenues  d'une  autre  manière  (cf. 

Tests 1 et 2) ; »55. 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « le site internet de la Société A et l’application 

mobile le cas échéant pour évaluer le délai de transmission des informations relatives à la 

protection  des  données  (lors  de  l’entrée  sur  le  site  internet,  lors  du  lancement  de 

l’application, 

lors  de 

l’inscription  d’un  utilisateur  sur 

le  site,  etc.) »56  et  « […] 

qu’immédiatement  à  la  première  connexion  sur  le  site  ou  l’application,  l’utilisateur  soit 

informé  que  des  cookies  et/ou  autres  traceurs  vont  récolter  des  données  personnelles 

et/ou déposer des informations sur le terminal »57. 

32. De la communication des griefs il ressort que « selon les lignes directrices sur le recueil 

du consentement pour le dépôt de cookies, adoptées le 2 octobre 2013 par le Groupe de 

Travail  « Article  29 »  sur  la  protection  des  données,  l'opérateur  d'un  site  web  devrait 

                                                           
52 Communication des griefs, point 32. 
53 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièces 19 et 21. 
54  « Objectif  9  -  S'assurer  que  les  informations  sont  transmises  lors  des  étapes-clé  du  traitement » ;  Rapport 
d’enquête, page 43 et s. 
55 Rapport d’enquête, page 43, point 4.4.9.1. 
56 Idem. 
57 Rapport d’enquête, page 43, point 4.4.9.2.2.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

11/28 

instaurer  un  mécanisme  de  consentement  valable  prévoyant  un  avertissement  clair, 

complet  et  visible  relatif  à  l'utilisation  de  cookies,  au  moment  et  à  l'endroit  où  le 

consentement  est  demandé,  par  exemple  sur  la  page  web  sur  laquelle  un  utilisateur 

démarre une session de navigation (page d'entrée) »58. 

Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  a  relevé  que  « la  bannière  cookies  s'affichant  lors  de  la 

première connexion au site ne précisait pas que des cookies allaient être déposés sur le 

terminal de l'utilisateur »59, et que « les agents de la CNPD ont constaté que pour obtenir 

des  précisions  relatives  aux  cookies,  l'utilisateur  devait  se  référer  à  la  politique  de 

protection des données. La bannière présentée ne peut donc pas être considérée en tant 

que « bannière cookies » et le délai de transmission des informations relatives aux cookies 

n'est pas respecté »60. 

Ainsi, il a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à l'accessibilité (au 

niveau des informations à fournir avant le dépôt de cookies) » n'étaient pas respectées61. 

33. La Formation Restreinte observe que l’obligation d’obtenir le consentement préalable de 

l’utilisateur au dépôt ou à la lecture de cookies « non essentiels » (par exemple, un cookie 

déposé à des fins de suivi comportemental) sur son équipement terminal, après lui avoir 

fourni  l’information  requise,  est  imposée  par  l’article  4.3.e)  de  la  loi  modifiée  du  30  mai 

2005  relative  aux  dispositions  spécifiques  de  protection  de  la  personne  à  l'égard  du 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  des  communications 

électroniques  (ci-après :  la  « loi  modifiée  du  30  mai  2005 »),62  et  que  la  CNPD 

recommande aux opérateurs de sites internet et d’applications d’informer les utilisateurs 

également sur le fait qu’ils utilisent des cookies « essentiels ».63 

34.  Elle  rappelle également que  si  l’utilisation  de  cookies mène,  en  plus  du dépôt  ou  de  la 

lecture  d’informations  sur  l’équipement  terminal  de  l’utilisateur  gouvernés  par  la  loi 

modifiée du 30 mai 2005 « à la collecte (ou à tout autre traitement) de données à caractère 

personnel (par exemple, lorsque les cookies sont utilisés afin de collecter des données sur 

les préférences d’achat d’un utilisateur déterminé), l’ensemble des règles du RGPD sera 

en outre à respecter, ce qui implique notamment que le traitement devra reposer sur une 

                                                           
58 Communication des griefs, point 35. 
59 Communication des griefs, point 33. 
60 Communication des griefs, point 36. 
61 Communication des griefs, point 37. 
62  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html. 
63  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  3.1.2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/principes-applicables.html. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

12/28 

condition  de  licéité  distincte  (article  6  du  RGPD)  et  qu’une  information  conforme  aux 

articles 12 à 14 du RGPD devra être fournie à la personne concernée ».64 

En effet, la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne65 confirme qu’il est 

possible que le traitement relève à la fois du champ d’application matériel de la directive 

« vie privée et communications électroniques »66 et de celui du RGPD67. 

35. Or,  étant  donné  que  le  contrôle  de  l’application  et  du  respect  de  la  loi  modifiée  du 

30 mai 2005 n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte 

ne  statue  pas  dans  la  présente  décision  sur  la  conformité  du  contrôlé  par  rapport  aux 

exigences posées par cette loi, et en particulier la validité du mécanisme de consentement 

déployé par le contrôlé et les informations à fournir aux utilisateurs dans ce contexte. 

2.3 Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

des termes clairs et simples » 

36. La Formation Restreinte  rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible et en des termes 

clairs et simples.  

Elle  relève  tout  d’abord  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  que 

« l’exigence  que  ces  informations  soient  « compréhensibles »  signifie  qu’elles  devraient 

pouvoir  être  comprises  par  la  majorité  du  public  visé »,  « la  compréhensibilité  est 

étroitement liée à l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples » et qu’un « responsable 

du traitement connaît les personnes au sujet desquelles il collecte des informations et peut 

mettre à profit ces connaissances pour déterminer ce que ce public serait susceptible de 

comprendre »68. 

Elle  note  ensuite  que  selon  les  lignes  directrices  sur  la  transparence,  « l’exigence  de 

termes clairs et simples signifie que les informations devraient être fournies de la façon la 

plus simple possible, en évitant des phrases et des structures linguistiques complexes. Les 

informations devraient être concrètes et fiables; elles ne devraient pas être formulées dans 

                                                           
64  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html. 
65 Affaire « Planet 49 », CJUE, C-673/17, 1er octobre 2019, points 42 et 65. 
66  Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  juillet  2002  concernant  le  traitement  des 
données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, 
telle que modifiée. 
67 CEPD, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le 
RGPD, en particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection 
des données, adopté le 12 mars 2019, point 30. et s. 
68 WP 260 rév.01, point 9. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

13/28 

des  termes  abstraits  ou  ambigus  ni  laisser  de  place  à  différentes  interprétations.  Plus 

particulièrement,  les  finalités  et  fondements  juridiques  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  devraient  être  clairs. »69.  Il  y  est  entre  autres  spécifié  que  des 

« qualificatifs tels que « peut », « pourrait », « certains », « souvent » et « possible » sont 

à  éviter »70  et  qu’une  « traduction  dans  une  ou  plusieurs  langues  devrait  être  fournie 

lorsque  le  responsable  du  traitement  cible  des  personnes  concernées  parlant  ces 

langues »71. 

2.3.1  Au niveau de la traduction de la politique de protection de données 

37. Dans le cadre de l’objectif 572 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « la 

politique de protection des données soit disponible dans les mêmes langues que celles 

proposées sur le site web, à savoir les langues de la clientèle ciblée par les services du 

contrôlé (cf. Test 3) »73. 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « la politique de protection des données pour 

identifier l’existence d’une traduction dans les mêmes langues que celles pour lesquelles 

le site est disponibles »74. 

38. De  la  communication  des  griefs  il  ressort  « les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  la 

politique  de  protection  des  données  n'était  disponible  qu'en  langue A  alors  que  le  site 

internet, tout comme l'application mobile, était disponible dans d'autres langues, à savoir 

en langues B et C au moment de l'analyse du site » »75.  

Par ailleurs, le chef d’enquête a noté que  

- 

lors de la visite sur place du 8 octobre 2020 le contrôlé avait expliqué aux agents de la 

CNPD qu'il était prévu « de traduire la politique de protection des données en langues 

B et C » […] ;76 

-  au jour de la communication des griefs « la langue C a […] été retirée »77. 

                                                           
69 WP 260 rév.01, point 12. 
70 WP 260 rév.01, point 13. 
71 Idem. 
72 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 33 et s. 
73 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.5.1. 
74 Rapport d’enquête, page 36, point 4.4.5.2.3.1. 
75 Communication des griefs, point 41. 
76 Communication des griefs, point 42. 
77 Communication des griefs, point 41. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

14/28 

Ainsi,  il  a  retenu  que  les  conditions  de  l'article  12.1  du  RGPD  « quant  au  caractère 

compréhensible de l'information (au niveau de la traduction) » n’étaient pas respectées78. 

39. Le contrôle de son côté, avait déclaré aux agents de la CNPD lors de la visite sur place 

qu’il  était  prévu  de  traduire  la  politique  de  protection  des  données  « dans  les  mêmes 

langues  que  celles  proposées  sur  le  site  (langues  B,  C) »  et  que  « dans  le  cadre  de  la 

politique de protection des données, la langue A est la langue qui fait foi. Il s’agit toujours 

d’une des langues officielles […]. En cas de discussion, il faut se référer à la seule version 

en langue A ».79 

40. La  Formation  Restreinte  note  qu’au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD,  la  politique  de 

protection des données n’était disponible qu’en langue A bien que le site internet était mis 

à disposition en langues A et B. 

41. Elle considère que le fait que le contrôlé mettait le site internet à disposition des utilisateurs 

en langue B, montre qu’il visait également un public […] ne maîtrisant pas nécessairement 

la langue A, et duquel il ne pouvait pas attendre qu’il serait susceptible de comprendre une 

politique en matière de protection des données rédigée en langue A, indépendamment de 

ce qu’il s’agisse de la langue officielle du pays ou pas.  

42. Au  vu  du  fait  que  le  contrôlé  ne  fournissait  pas  aux  utilisateurs  de  son  site  internet  en 

langue B une politique de protection des données en langue B, la Formation Restreinte 

estime qu’il  ne  leur  fournissait  pas  les  informations  requises  sous  une forme  facilement 

compréhensible. 

2.3.2  Au niveau de la clarté de l’information 

43. Dans le cadre de l’objectif 580 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « les 

informations  doivent  être  transmises  en  des  termes  clairs  et  simples,  sans  structures 

linguistiques complexes, sans termes abstraits ou ambigus, sans termes vagues et sans 

laisser place à différentes interprétations (cf. Test 2) »81. 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « le site internet et la politique de protection des 

données  de  la  Société  A  pour  évaluer  la  clarté  et  la  simplicité  des  informations 

                                                           
78 Communication des griefs, point 42. 
79  Compte-rendu,  section  « IV.  Résumé  des  principaux  échanges  entre  de  la  Société  A  et  la  CNPD »  au  point 
« Objectif de contrôle n°5 […] ». 
80 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 33 et s. 
81 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.5.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

15/28 

communiquées.  Les  agents  de  la  CNPD  ont  notamment  vérifié  l’absence  de  structures 

linguistiques complexes, de termes abstraits ou ambigus, de termes vagues ou laissant la 

place  à  différentes  interprétations  (en  particulier  pour  les  finalités  et  les  fondements 

juridiques) »82. 

44. De la communication des griefs il ressort que « dans le cadre de l'analyse de la politique 

de protection des données du Contrôlé, il a été constaté que celle-ci n'était pas toujours 

très claire au niveau de certaines informations »83. 

Le chef d’enquête a relevé en particulier que  

-  « malgré la présence d'informations relatives aux données traitées, aux finalités, aux 

bases  juridiques,  aux  destinataires  de  données  et  aux  durées  de  rétention  des 

données,  ces  informations  étaient  fournies  uniquement  de  manière  générale  et 

n'étaient pas rattachées à des traitements spécifiques, ce qui ne contribue pas à une 

bonne compréhensibilité pour l'utilisateur »84 ; 

-  « la période de conservation était peu précise »85 ; 

-  « certains termes dans la politique de protection des données étaient imprécis ou trop 

vagues »86 ; 

-  « concernant  la  lisibilité  de  la  politique  de  protection  de  données,  les  agents  de  la 

CNPD  ont  constaté  que  certaines  informations  se  retrouvaient  dans  plusieurs 

sections »  de  sorte  que  « l'utilisateur  peut  ainsi  se  retrouver  « noyé »  au  milieu  des 

informations »87. 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant au 

caractère compréhensible de l'information » n'étaient pas respectées88. 

45. En ce qui concerne la granularité des informations fournies dans la politique de protection 

des données critiquée par le chef d’enquête, la Formation Restreinte observe ce qui suit : 

- 

Informations relatives aux données à caractère personnel traitées 

                                                           
82 Rapport d’enquête, page 35, point 4.4.5.2.2.1. 
83 Communication des griefs, point 44. 
84 Communication des griefs, point 48. 
85 Communication des griefs, point 49. 
86 Communication des griefs, point 50. 
87 Communication des griefs, point 51. 
88 Communication des griefs, point 52. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

16/28 

La section « […] » de la politique de protection des données contenait une définition 

générale  […]89,  et  la  section  « […] »90  contenait  des  informations  plus  détaillées. 

Toutefois, l’énumération de données était introduite avec les termes « figurent parmi 

les types de  [données à caractère personnel] […] », ce qui donnait l’impression que 

l’information fournie aux utilisateurs n’était pas complète. 

- 

Informations relatives aux finalités et à la base juridique du traitement 

Les  informations  relatives  aux  finalités  des  traitements  étaient  dispersées  dans 

différentes  sections  de  la  politique  de  protection  des  données,  et  en  particulier  les 

sections  « […] »91  et  « […] »92,  et  les  informations  relatives  aux  bases  juridiques 

figurant dans la section « […] » (au point « […] »)93 étaient formulées dans des termes 

abstraits. 

- 

Informations relatives aux destinataires de données à caractère personnel 

La  section  « […] »  (au  point  « […] »)94  mentionnait  plusieurs  catégories  de 

destinataires, à savoir […], à qui « les [données à caractère personnel] peuvent être 

accessibles ».  Leurs  emplacements  n’étaient  pas  précisés,  et  il  était  indiqué  qu’une 

« liste  mise  à  jour  des  parties »  pouvait  être  demandé  au  contrôlé,  ce  qui  donne 

également l’impression que l’information fournie n’était pas complète. 

- 

Informations relatives aux périodes de conservation 

Les critères fournis dans la section « […] » (au point « […] »)95 ne permettaient pas de 

déterminer  la  période  de  conservation  pour  des  données  spécifiques  ou  pour  une 

finalité  spécifique.  Il  était  en  particulier  indiqué  que  « les  [données  à  caractère 

personnel] sont traitées et conservées aussi longtemps que requis pour la ﬁnalité pour 

laquelle elles ont été collectées ». 

-  Utilisation de termes imprécis ou trop vagues 

                                                           
89 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 2. 
90 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 5. 
91 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 7. 
92 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 8 à 9. 
93 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, page 6. 
94 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 5 à 6. 
95 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 6 à 7. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

17/28 

Les  termes  « peut »,  « pourrait »  et/ou  « certains »  (respectivement  « peuvent », 

« pourraient » et/ou « certaines ») étaient utilisés à plusieurs reprises dans la politique 

de protection des données, et en particulier dans les sections […]. 

- 

Informations  se  retrouvant  dans  plusieurs  sections  de  la  politique  de  protection  des 

données 

Comme susmentionné, les informations relatives aux finalités des traitements étaient 

dispersées dans plusieurs sections de la politique de protection des données. En plus, 

les informations contenues dans ces sections n’étaient pas toutes identiques. 

La  Formation  Restreinte  estime  que  les  informations  en  question  n’étaient  pas 

suffisamment concrètes et laissaient la place à différentes interprétations de sorte que le 

contrôlé  ne  pouvait  pas  s’attendre  à  ce  que  les  utilisateurs  du  site  internet  ou  de 

l’application mobile les comprennent. 

46. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises 

d’une façon compréhensible et en des termes clairs et simples. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

47. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

18/28 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

48. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

49. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

19/28 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

50. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

51.  Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

20/28 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

52. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête proposait à la Formation Restreinte 

d’infliger une amende administrative au contrôlé d’un montant de 1.300 euros.96 

53. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et la gravité de la violation (article 83.2 a) du RGPD), elle rappelle en 

ce qui concerne le manquement à l’article 12 du RGPD que la transparence applicable 

aux traitements de données à caractère personnel est une obligation essentielle pesant 

sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les  personnes  soient  pleinement 

conscientes de l’utilisation qui sera faite de leurs données à caractère personnel, une 

fois  celles-ci  collectées.  Un  manquement  à  cet  article  du  RGPD  est  ainsi  constitutif 

d’une atteinte aux droits des personnes concernées. Le droit à la transparence a par 

ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de  son importance toute 

particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  de  la  CNPD  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la 

politique  de  protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux 

principes  et  obligations  prévus  par  le  RGPD  était  disponible  auprès  de  la  CNPD, 

notamment sur son site internet. […] 

-  Quant au nombre de personnes concernées  (article 83.2 a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit de tous les utilisateurs du site internet et de l’application 

mobile, dont […]97. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

                                                           
96 Communication des griefs, point 57. 
97 Communication des griefs, point 55.b. ; Compte-rendu, section « III. Présentation de de la Société A » à la fin du 
point « Activités ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

21/28 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête98. 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2, Section 2.2 de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

54. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

55. Elle  relève  aussi  que  si  plusieurs  mesures  ont  été  mis  en  place  par  le  contrôlé  afin  de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du  26 août 2020 

(voir aussi le point 50 de la présente décision). 

56. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement  à 

l’article 12.1 du RGPD. 

57. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article 83.5 du RGPD prévoit que des violations des droits dont bénéficient les personnes 

concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  du  RGPD  peuvent  faire  l'objet  d'amendes 

administratives pouvant s'élever jusqu'à 20 000 000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, 

jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le montant le 

plus élevé étant retenu. 

                                                           
98 Communication des griefs, point 55.d. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

22/28 

58. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte considère que le prononcé d’une amende de mille (1.000) euros apparaît à la 

fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de  l’article  83.1  du 

RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

59. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes : « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes : 

a.  Mettre  à  jour  la  politique  de  protection  des  données  en  s'assurant  que  les 

informations  contenues  dans  la  politique  de  protection  des  données  de  la 

Société A reflètent la réalité, en particulier pour ce qui concerne l'utilisation du 

profilage ; 

b.  Ajouter un lien de redirection vers la politique de protection des données aux 

points  de  collecte  des  informations  sur  l'application  mobile  et  s'assurer  que 

l'utilisateur soit informé du dépôt de cookies lors de la première connexion sur 

le site ; 

c.  Traduire la politique de protection des données dans les mêmes langues que 

celles proposées pour le site internet ; 

d.  Préciser dans la politique de protection des données l'information sur les durées 

de rétention des données »99. 

60. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par  référence  au 

point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte les démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions de l’article 12.1 du RGPD, 

telles  que  détaillées  par  le  contrôlé  lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

13 juillet 2022 et dans son courriel du 22 juillet 2022. Plus particulièrement, elle prend note 

des faits suivants : 

                                                           
99 Communication des griefs, point 53. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

23/28 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  a.  du 

point 59 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD par la mise à jour de la politique de protection des données en s’assurant 

que les informations contenues dans celle-ci reflètent la réalité, en particulier en ce qui 

concerne  l'utilisation  du  profilage,  le  contrôlé  a  expliqué  lors  de  la  séance  de  la 

Formation Restreinte du 13 juillet 2022 qu’il avait arrêté l’activité de profilage […]. 

La  Formation  Restreinte  note  les  copies  de  la  version  modifiée  de  sa  politique  de 

protection  des  données  en  date  du  […]  que  le  contrôlé  a  annexé  à  son  courriel  du 

22 juillet 2022 (en langues A et B) (ci-après : la « politique de protection des données 

modifiée »). 

Elle constate que le contrôlé a fait des modifications à ladite politique, et en particulier 

que dans la nouvelle section « […] » (au point « […] ») […]. Toutefois, dans la section 

« […] »  (au  point  « […] »)  il  est  toujours  mentionné  que  les  données  à  caractère 

personnel des utilisateurs sont utilisées par le contrôlé pour suivre leurs comportements 

[…]. 

La Formation Restreinte estime donc que la réalité en ce qui concerne l'utilisation du 

profilage par le contrôlé ne ressort pas clairement des informations contenues dans la 

politique de protection des données modifiée. D’autant plus que le contenu des deux 

versions linguistiques de cette politique n’est pas identique. 

S’y ajoute une erreur de formatage qui s’est glissée dans la numérotation de la section 

« […] »  de  la  politique  de  protection  des  données  modifiée  dans  les  deux  versions 

linguistiques. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et le point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise au point 59 de la présente décision sous a. Il y a par ailleurs lieu de 

prononcer une mesure correctrice concernant l’erreur de formatage précitée. 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  b.  du 

point 59 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1  du  RGPD  en  ajoutant  un  lien  de  redirection  vers  la  politique  de  protection  des 

données aux points de collecte des informations sur l’application mobile, le contrôlé a 

indiqué lors de la séance de la Formation Restreinte du 13 juillet 2022, qu’il aurait été 

constaté que des liens de redirection étaient présents sur les pages en question de son 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

24/28 

application  mobile  dès  le  début,  mais  que  ces  liens  étaient  cachés  à  cause  d’un 

problème technique qui aurait entretemps été corrigé. 

Par ailleurs, le contrôlé a annexé des captures d’écran à son courriel du 22 juillet 2022 

qui montrent qu’un lien de redirection vers la politique de protection des données est 

désormais disponible sur les pages de son application mobile [points de collecte des 

informations]. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et le point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors  qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 59 de la présente décision sous b. en ce qui 

concerne l’application mobile. 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  b.  du 

point 59 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD en s’assurant que les utilisateurs soient informés du dépôt de cookies 

lors  de  la  première  connexion  sur  le  site  internet,  la  Formation  Restreinte  a  déjà  fait 

observer que l’obligation d’obtenir le consentement préalable de l’utilisateur au dépôt 

ou à la lecture de cookies « non essentiels » résulte de l’article 4.3.e) de la loi modifiée 

du 30 mai 2005, et qu’elle ne statue pas dans la présente décision sur la conformité du 

contrôlé avec les exigences posées par cette loi (cf. point 35 de la présente décision). 

Pour la même raison, elle ne statue pas non plus sur la mesure correctrice proposée 

par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 59 de la présente décision sous b. 

en ce qui concerne le site internet du contrôlé. 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c. du point 59 

de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 12.1 du 

RGPD en traduisant la politique de protection des données dans les mêmes langues 

que celles proposées pour le  site internet, le contrôlé a lors de la visite sur place du 

8 octobre 2020 expliqué aux agents de la CNPD qu’il était prévu de traduire la politique 

de protection des données « dans les mêmes langues que celles proposées sur le site 

(langues B, C) ».100  

Lors de la séance de la Formation Restreinte du 13 juillet 2022, le contrôlé indiquait que 

la  politique  de  protection  des  données  serait  désormais  disponible  dans  toutes  les 

                                                           
100  Compte-rendu, section  « IV. Résumé  des  principaux  échanges  entre  de  la  Société  A  et  la  CNPD »  au  point 
« Objectif de contrôle n°5 […] ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

25/28 

langues  dans  lesquelles  le  site  internet  serait  mis  à  disposition,  et  qu’il  n’aurait  plus 

l’intention de traduire la politique de protection des données en langue C, […]. 

En plus, il a annexé des copies de la politique de protection des données modifiée en 

langues A et B à son courriel du 22 juillet 2022. 

La  Formation  Restreinte  avait  déjà  constaté qu’au  début  de  l’enquête  le  site  internet 

n’existait qu’en langues A et B (cf. point 40 de la présente décision). En considération 

des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé en l'espèce et le 

point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès lors qu'il n’y a pas 

lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et 

reprise au point 59 de la présente décision sous c. 

La  Formation  Restreinte  tient  cependant  à  remarquer  que  « lorsque  les  informations 

sont  traduites  dans  une  ou  plusieurs  langues,  le  responsable  du  traitement  doit 

s'assurer que toutes les traductions sont exactes et que la phraséologie et la syntaxe 

ont du sens dans la langue cible de sorte que le texte traduit n'ait pas à être déchiffré 

ou réinterprété. »101. Or, concernant les versions modifiées de la politique de protection 

des données il convient de signaler que le contenu des deux versions linguistiques n'est 

pas complètement identique. Elle estime dès lors qu'il y a lieu de prononcer une mesure 

correctrice à cet égard. 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  d.  du 

point 59 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD en précisant dans la politique de protection des données l'information 

sur  les  durées  de  rétention  des  données,  la  Formation  Restreinte  constate  que  la 

politique  de  protection  des  données  modifiée  mentionne  désormais  les  durées  de 

conservation des données à caractère personnel qui sont rattachées à des traitements 

spécifiques dans les sections « […] » et « […] ». 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et le point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors  qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 59 de la présente décision sous d. 

61. En  ce  qui  concerne  le  manquement  retenu  à  l'article  12.1  du  RGPD  en  raison  des 

traitements effectués par le responsable du traitement qui n’étaient pas mentionnés dans 

                                                           
101 WP 260 rév.01, point 13. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

26/28 

la  politique  de  protection  des  données,  la  Formation  Restreinte  constate  qu’ils  sont 

désormais  mentionnés  dans  la  politique  de  protection  des  données  modifiée  dans  la 

section « […] » […]. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé en 

l'espèce et le point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès lors qu'il 

n’y a pas lieu de prononcer une mesure correctrice à cet égard. 

62. En ce qui concerne le manquement retenu à l'article 12.1 du RGPD en raison du manque 

de clarté de la politique de protection des données, et plus particulièrement la granularité 

des  informations  fournies,  la  Formation  Restreinte  constate  que  dans  la  politique  de 

protection des données modifiée, les informations relatives aux finalités des traitements et 

à la base juridique du traitement sont désormais rattachées à des traitements spécifiques 

dans  la  section  « […] ».  Toutefois,  ils  n’y  figurent  toujours  pas  d’informations  fiables  et 

concrètes  relatives  aux  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  et  le  contrôlé 

utilise toujours des termes vagues comme « peut », « pourrait » et « certains ». 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et le point 51 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès lors 

qu'il y a lieu de prononcer une mesure correctrice à cet égard. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide : 

-  de retenir un manquement à l’article 12.1 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

mille (1.000) euros, au regard du manquement constitué l’article 12.1 du RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de de la Société A une injonction de mettre en conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 12.1 du RGPD, dans un délai de deux 

mois suivant la notification de la décision de la formation restreinte, et, en particulier,  

o  assurer que les informations contenues dans la politique de protection des données 

reflètent la réalité en ce qui concerne l'utilisation du profilage ; 

o  corriger l’erreur de formatage qui s’est glissée dans la numérotation de la section 

« […] » de la politique de protection des données modifiée ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

27/28 

o  assurer  que  le  contenu  des  différentes  versions  linguistiques  de  la  politique  de 

protection des données destinée aux utilisateurs de son site internet soit identique ; 

et  

o 

fournir  les  informations  requises  d’une  façon  compréhensible  et  en  des  termes 

clairs  et  simples  en  ce  qui  concerne  les  destinataires  de  données  à  caractère 

personnel, et sans employer des termes vagues. 

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                    Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

28/28 

