GZ: DSB-D123.224/0004-DSB/2018 vom 14.1.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Sieglinde A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 18. Juli 2018 gegen die N*** Gesellschaft für 

Abgabenforschung & Steuerrecht mbH (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im 

Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf 

Auskunft verletzt hat, indem sie ihr mitgeteilt hat, dass keine sie betreffenden 

personenbezogenen Daten durch die Beschwerdegegnerin verarbeitet werden 

und der Beschwerdeführerin die Informationen gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h 

DSGVO nicht erteilt hat.  

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution, eine Auskunft über personenbezogene Daten 

der Beschwerdeführerin zu den in Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h DSGVO aufgezählten 

Informationen zu erteilen. 

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 

165/1999 idgF; Art. 4 Z 1, Z 5 und Z 7, Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h und Abs. 3, Art. 58 Abs. 2 

lit. c und Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Beschwerde vom 18. Juli 2018 führte die Beschwerdeführerin zusammengefasst 

aus, sie habe die Beschwerdegegnerin mit Schreiben vom 18. April 2018 um 

Auskunftserteilung gemäß §§ 1, 23, 26 und 50 DSG 2000 hinsichtlich der die 

Beschwerdeführerin betreffenden personenbezogenen Daten ersucht. Mit Schreiben vom 

8. Juni 2018 haben die Verantwortliche mitgeteilt, dass bei ihr keine die 

Beschwerdeführerin betreffenden personenbezogenen Daten verarbeitet würden. Von der 

Beschwerdegegnerin würden im Allgemeinen nur anonymisierte 

Sachverhaltsdarstellungen und lediglich in Ausnahmefällen weitere Dokumente (unter 

Unkenntlichmachung aller personenbezogener Daten Dritter) entgegengenommen 

werden. Auch die Identität der Beschwerdeführerin sei erst durch das Auskunftsbegehren 

bekannt geworden. Diese Aussagen seien jedoch für die Beschwerdeführerin nicht 

nachvollziehbar: Aus der Stellungnahme der Beschwerdegegnerin in Bezug auf die 

Doppelansässigkeit in Österreich und der Schweiz vom 5. Februar 2018 sei eine 

Identifizierung der Beschwerdeführerin, auch wenn diese nicht namentlich genannt wird, 

zweifelsfrei möglich. In dieser Stellungnahme seien u.a. die Anschrift der 

Beschwerdeführerin in der Schweiz angeführt, sie gebe Auskunft über Standortdaten 

sowie über die kulturelle und soziale Identität der Beschwerdeführerin. Es sei davon 

auszugehen, dass die Beschwerdegegnerin im Rahmen der Erstellung der Stellungnahme 

weitere personenbezogene Daten (wie z.B. Daten über Reisen und Aufenthalte in 

Österreich und der Schweiz) verarbeitet habe. Anders sei es nicht vorstellbar, wie die 

Beschwerdegegnerin prozentgenau ermitteln hätte können, wo sich die 

Beschwerdeführerin und ihr Ehegatte zu bestimmten Zeiträumen aufgehalten hätten. Die 

von der Beschwerdegegnerin erteilte Auskunft sei daher unrichtig und unvollständig.  

2. Mit Stellungnahme vom 4. September 2018 führte die Beschwerdegegnerin zur Art 

ihrer Tätigkeit und Herkunft der Informationen zusammengefasst aus, sie würde 

wissenschaftliche Arbeiten sowie Gutachten nach wissenschaftlichen Methoden in den 

Bereichen der Steuer- und Wirtschaftsforschung und der zugehörigen Rechtsgebiete 

erstellen. Dazu würden in der Regel keine eigenen Sachverhaltserhebungen durchgeführt 

werden; den Referenzrahmen der Stellungnahmen bildeten daher ausschließlich 

Informationen in dem Umfang, wie sie von den jeweiligen Auftraggebern übermittelt 

würden, wobei soweit als möglich auf Anonymisierung bestanden werde. Auch direkt auf 

der ersten Seite der verfahrensgegenständlichen Stellungnahme zur Doppelansässigkeit 

werde darauf hingewiesen, dass ein der Beschwerdegegnerin übermittelter Sachverhalt 

den Gegenstand der Ausführungen bilde. Es lägen daher keine umfassenden Daten über 

Reisen und Aufenthalte der Beschwerdeführerin vor. Die zu beurteilenden Fakten seien in 

dem Umfang, wie sie auch in der Stellungnahme einleitend als Sachverhalt geschildert 

worden seien, von der steuerliche Vertretung des verstobenen Ehegatten der 

Beschwerdeführerin übermittelt worden.  

Darüber hinaus läge keine „automatisierte“ Verarbeitung vor: Im Unternehmen der 

Beschwerdeführerin bestehe keinerlei IT-System, welches Daten selbstständig nach 

bestimmten Verfahren handhaben könne. Es gelange lediglich Standardsoftware des 

Office-Bereichs (z.B. Textverarbeitung) mit eigenen Eingaben zur Anwendung. Digitale 

Dokumente würden nur auf Basis von individuellen Anwenderbefehl manipuliert, z.B. 

geöffnet, geändert etc. Der Inhalt derselben diene keiner maschinell strukturierten 

Auslegungen oder Archivierung, sondern als Anschauungsobjekt und 

Erkenntnisgrundlage für anschließende – wiederum menschlich erzeugte – 

Textausarbeitungen. Ihre Tätigkeit könne daher allenfalls im Bereich einer 

nichtautomatisierten Verarbeitung von Daten angesiedelt sein.  

Es liege jedenfalls keine „Verarbeitung“ vor, da keine datenerschließende Struktur oder 

Dateisystem vorliege. Sofern überhaupt personenbezogene Informationen in den 

Unterlagen vorhanden seien, würden diese höchstens einen Teil der der 

Beschwerdegegnerin übermittelten Dokumente bilden, welche aber nicht nach derartigen 

Merkmalen sortiert oder strukturiert würden. Ein zielgerichteter Zugang ohne wesentliche 

Vorkenntnisse über den Dateninhalt sei daher nicht einmal über eine elektronische 

„Textsuche“ möglich, sondern könne gerade nur durch vollständiges Erschließen des 

gesamten inhaltlichen Fließtextes erfolgen. Selbst wenn die vorliegenden und in der 

Stellungnahme wiedergegeben Informationen als „personenbezogene Daten“ der 

Beschwerdeführerin eingestuft würden, fehle es an einer inhaltlich strukturierten 

Verarbeitung derselben, wie sie den Begrifflichkeiten der DSGVO elementar und explizit 

zu Grund liege. Da der Beschwerdegegnerin keine geordnete, strukturierte oder 

systematische Information über die Beschwerdeführerin vorgelegen sei, habe dieser nur 

mitgeteilt werden können, dass keine sie betreffenden personenbezogenen Daten bei der 

Beschwerdegegnerin verarbeitet würden.  

Schließlich sei die Beschwerdegegnerin nur Auftragsverarbeiter nach Art. 4 Z 8 DSGVO, 

wohingegen G*** & P***Österreich als Verantwortlicher nach Art. 4 Z 7 DSGVO zu 

betrachten wäre. Das Auskunftsrecht nach Art. 15 DSGVO könne aber ausdrücklich nur 

gegenüber dem Verantwortlichen geltend gemacht werden.  

3. Die Beschwerdeführerin führte im Rahmen des von der Datenschutzbehörde zu den 

Ergebnissen des Ermittlungsverfahrens gewährten Parteiengehörs aus, eine eigene 

Sachverhaltsermittlung sei nach der Definition des Begriffs „Verarbeitung“ im Sinne des 

Art. 4 Z 2 DSGVO nicht Voraussetzung für die Anwendbarkeit der DSGVO. Es sei daher 

völlig unzweifelhaft, dass von der Beschwerdegegnerin personenbezogene Daten im 

Sinne der DSGVO verarbeitet würden. Bisher habe die Beschwerdegegnerin keine 

inhaltliche Auskunft über die verarbeiteten Daten erteilt, weshalb nicht nachvollzogen 

werden könne, welche Daten der Beschwerdegegnerin vorliegen würden. In Bezug auf 

das Vorliegen einer automatisierten Verarbeitung werde im Übrigen auf die Literatur und 

Rechtsprechung verwiesen, wonach eine automatisierte Verarbeitung jedenfalls vorliege, 

wenn IT-Systeme zur Verarbeitung der Daten herangezogen würden. Für diese 

Abgrenzung sei es unbeachtlich, ob einzelne automatisierte Datenverarbeitungsvorgänge 

automatisch (z.B. durch Algorithmen) oder aufgrund menschlicher Eingaben erfolgten. 

Eine entsprechende Differenzierung sei allenfalls für Art. 22 DSGVO relevant. Darüber 

hinaus würden die Ausführungen der Beschwerdegegnerin, wonach ein entsprechendes 

Dateisystem auch bei der automatisierten Datenverarbeitung vorausgesetzt sei, sowohl 

den Wortlaut des Art. 2 Abs. 1 DSGVO als auch den Meinungsstand in Rechtsprechung 

und Literatur widersprechen. Zur Behauptung der Beschwerdegegnerin, wonach sie 

Auftragsverarbeiter, aber nicht Verantwortlicher sei, stehe diese im Widerspruch zu den 

Ausführungen in der ursprünglichen Auskunft und in der Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin. Wäre die Beschwerdegegnerin tatsächlich nur als 

Auftragsverarbeiter tätig geworden, hätte eine Verpflichtung zum Abschluss einer 

Auftragsverarbeitervereinbarung gemäß Art. 28 Abs. 3 DSGVO sowie zur Führung eines 

Verarbeitungsverzeichnisses gemäß Art. 30 Abs. 2 DSGVO bestanden und hätte die 

Beschwerdegegnerin bereits in ihrer Reaktion auf den ursprünglichen Antrag der 

Beschwerdeführerin darauf hinweisen können.  

B. Beschwerdegegenstand 

Im gegenständlichen Verfahren stellt sich die Frage, ob die Beschwerdeführerin dadurch 

in ihrem Recht auf Auskunft verletzt ist, weil die Beschwerdegegnerin ihr eine 

Negativauskunft erteilt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin erstellt im Rahmen ihrer Tätigkeit wissenschaftliche Arbeiten 

und Gutachten nach wissenschaftlichen Methoden in den Bereichen der Steuer- und 

Wirtschaftsforschung und der zugehörigen Rechtsgebiete.  

Die Beschwerdegegnerin wurde von „G*** & P***Österreich“ beauftragt eine 

steuerrechtliche Stellungnahme bezüglich „Fragen der Doppelansässigkeit in Österreich 

und der Schweiz“ auszuarbeiten. In dieser elektronisch verfassten Stellungnahme finden 

sich Ausführungen u.a. zum Wohnort und zur wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen 

Identität eines Steuerpflichtigen sowie zu dessen Ehefrau. Bei dieser handelt sich um die 

Beschwerdeführerin. Weder der Steuerpflichtige, noch die Beschwerdeführerin werden 

namentlich erwähnt.  

Aufgrund der zahlreichen unterschiedlichen Daten (Standort, familiäre, wirtschaftliche und 

soziale Identität der Beschwerdeführerin) ist eine Identifizierung der Beschwerdeführerin 

für Dritte möglich. 

Mit Schreiben vom 8. Juni 2018 teilte die Beschwerdegegnerin in Bezug auf das 

Auskunftsbegehren der Beschwerdeführerin mit, dass sie keine die Beschwerdeführerin 

betreffenden personenbezogenen Daten verarbeitet. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem übereinstimmenden Vorbringen 

der Beschwerdeführerin und der Beschwerdegegnerin in ihren Schreiben an die 

Datenschutzbehörde sowie den beigelegten Unterlagen. Die Feststellung im Hinblick auf 

die Identifizierbarkeit der Beschwerdeführerin in der Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin ergibt sich aus den zahlreichen Informationen in der 

gegenständlichen Stellungnahme, aus denen sich nach allgemeiner Lebenserfahrung 

ergibt, dass durch Eingrenzung potenziell Betroffener nur noch die Beschwerdeführerin 

übrigbleibt.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zur Rechtslage 

Die Beschwerdeführerin hat am 18. April 2018 einen Antrag auf Auskunft an die 

Beschwerdegegnerin übermittelt. 

Maßgeblich ist die Rechtslage zum Zeitpunkt der Entscheidung der Datenschutzbehörde, 

außer es handelt sich um die Beurteilung eines Verhaltens zu einem bestimmten 

Zeitpunkt. 

Soweit es das Recht auf Auskunft betrifft, kann dieses Recht – bei Vorliegen der 

erforderlichen Voraussetzungen – bis zum Ende des Verfahrens vor der 

Datenschutzbehörde nachgeholt werden (§ 24 Abs. 6 DSG), weshalb 

verfahrensgegenständlich die seit 25. Mai 2018 geltende Rechtslage heranzuziehen ist. 

Sachlicher Anwendungsbereich der DSGVO 

Art. 2 regelt den sachlichen Anwendungsbereich der DSGVO, der sich aus der Form der 

Datenverarbeitung sowie dem Zweck, der mit dieser verfolgt wird, ergibt. In Bezug auf die 

Form der Datenverarbeitung ist der Anwendungsbereich der DSGVO eröffnet, wenn 

personenbezogene Daten entweder ganz oder teilweise automatisiert verarbeitet werden 

oder nicht automatisiert verarbeitet werden, aber in einer Datei gespeichert werden bzw. 

werden sollen. Maßgeblich ist somit, dass entweder ein mit Hilfe automatisierter 

Verfahren ausgeführter Vorgang bzw. eine Vorgangsreihe im Zusammenhang mit 

personenbezogenen Daten vorliegt oder die Daten Teil einer nach bestimmten Kriterien 

strukturierten Sammlung sind, sodass ein erleichterter Zugriff auf die Daten möglich ist. 

Beim gegenwärtigen Stand der Technik ist davon auszugehen, dass jede Form der für 

automatisierte Verarbeitung geeigneten Speicherung die Bedingungen erfüllt, um als 

Dateisystem angesehen zu werden. Mit modernen Datenanalysetechniken können auch 

wenig oder nicht strukturierte Datenbestände leicht so aufbereitet werden, dass 

Informationen nach verschiedensten Kriterien durchsucht werden können. Grundsätzlich 

sollen die Regeln des Datenschutzes technologieneutral sein. Lediglich nicht elektronisch 

erfasste Akten, Aktensammlungen und ihre Deckblätter, die nicht nach bestimmten 

Kriterien geordnet sind, sollen aus dem Anwendungsbereich herausfallen 

(Ehmann/Selmayr, DS-GVO, Kommentar, Art. 4 Z 35).  

Da die Stellungnahme der Beschwerdegegnerin elektronisch erfasst worden ist und ein 

mit Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführter Vorgang (elektronisch verfasste 

Stellungnahme) im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten vorliegt, ist die 

gegenständliche Datenverarbeitung vom Anwendungsbereich der DSGVO umfasst. Auf 

die rechtliche Qualifikation eines „Dateisystems“ (Art. 2 Abs. 1 leg.cit) kommt es, da keine 

nichtautomatisierte Verarbeitung vorliegt, nicht mehr an.  

Personenbezug 

Im vorliegenden Fall sind aus der verfahrensgegenständlichen Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin zur Doppelansässigkeit bspw. Aussagen über den Wohnort, die 

familiäre und wirtschaftliche Situation, soziale Kontakte der Beschwerdeführerin sowie 

Interessen, Hobbies, die Zugehörigkeit zu Clubs oder einer Stammrunde zum einen 

direkt, zum anderen indirekt über den Bezug zum Ehemann der Beschwerdeführerin 

ableitbar. Diese Daten sind grundsätzlich geeignet, einen Personenbezug zur 

Beschwerdeführerin (vgl. Art. 4 Z 1 DSGVO) herzustellen. 

Fraglich ist jedoch, für wen die Person identifizierbar sei muss, damit ein Datum als 

personenbezogen gilt. Dazu führt Erwägungsgrund 26 aus, dass es für die Qualifikation 

eines Datenbestandes als personenbezogene Daten nicht notwendig ist, dass der 

Verantwortliche selbst die Identifizierung durchführen kann, sondern es genügt, dass 

irgendein Dritter nach allgemeinem Ermessen diese wahrscheinlich durchführen kann, 

wobei Kosten und zeitlicher Aufwand ebenso zu berücksichtigen sind wie die jeweils 

verfügbare Technologie und die technologische Entwicklung (vgl. auch Ehmann/Selmayr, 

DS-GVO, Kommentar, Art. 4, Rn 17; vgl. dazu ebenfalls das Urteil des EuGH vom 

19. Oktober 2016, C-582/14). 

Im vorliegenden Fall muss davon ausgegangen werden, dass durch die Kombination 

mehrerer Eigenschaften der Kreis der potenziell Betroffenen soweit eingeengt werden 

kann, dass nur noch die Beschwerdeführerin übrigbleibt und damit eindeutig identifizierbar 

wird. Aufgrund der zahlreichen unterschiedlichen Daten (Standort, familiäre, 

wirtschaftliche und soziale Identität der Beschwerdeführerin) wird eine Identifizierung der 

Beschwerdeführerin, ohne erhebliche Kosten sowie übermäßigen Zeitaufwand zu bejahen 

sein (vgl. zum Fall einer möglichen Identifizierung aufgrund eines eingeengten 

Personenkreises auch die Empfehlung der Datenschutzkommission vom 22. Mai 2013, 

GZ K213.180/0021-DSK/2013). 

Selbst wenn es zutreffen sollte, dass der Beschwerdegegnerin die Daten betreffend den 

Steuerpflichtigen bzw. der Beschwerdeführerin hauptsächlich „anonym“ zur Verfügung 

gestellt worden seien, so kann dem darüber hinaus nicht gefolgt werden: Anonymisierte 

Daten sind nämlich solche, die sich nicht (mehr) auf eine bestimmte oder bestimmbare 

natürliche Person beziehen. Davon kann im vorliegenden Fall, nach dem eben Gesagten, 

jedoch nicht ausgegangen werden. Demgegenüber hat eine Pseudonymisierung (Art. 4 Z 

5 DSGVO) keine Wirkung auf den Personenbezug der Daten, da es sich letztendlich 

lediglich um eine andere Form der Speicherung handelt, dem Verantwortlichen aber 

weiterhin der vollständige Informationsgehalt der Daten zur Verfügung steht und der 

individuelle Bezug jedes Informationselements ohne großen Aufwand hergestellt werden 

kann. Dies wird auch im ErwGr 26 nochmals verdeutlicht.  

Verantwortlicher 

Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO unterliegen der Rechenschaftspflicht nach 

Art. 5 Abs. 2 leg.cit und müssen damit in der Lage sein, die Einhaltung der Grundsätze für 

die Verarbeitung personenbezogener Daten nachzuweisen. Aus dieser Verpflichtung lässt 

sich erkennen, welches Ausmaß an Entscheidungsgewalt der Verantwortliche oder die 

gemeinsam Verantwortlichen über Zweck und Mittel der Datenverarbeitung haben 

müssen. Es kann keinesfalls immer davon ausgegangen werden, dass diejenige 

Organisation, die direkten Kontakt mit den betroffenen Personen hat und etwa die 

Erfassung oder Erhebung der Daten durchführt, als Verantwortlicher betrachtet werden 

kann (Ehmann/Selmayr, DS-GVO, Kommentar, Art. 4 Z 38) 

Sofern die mit der Durchführung Beauftragten die überlassenen Daten über den Auftrag 

hinaus für eigene Zwecke verwenden können oder den Zweck selbst modifizieren können, 

oder wenn sie erhebliche Gestaltungs- oder Wahlmöglichkeiten bezüglich der Mittel der 

Verarbeitung haben, sind sie gemeinsam mit dem Auftraggeber als Verantwortliche zu 

betrachten und haben entsprechend weitergehende Verpflichtungen (Ehmann/Selmayr, 

DS-GVO, Kommentar, Art. 4 Z 41). 

Wenn die Beschwerdegegnerin vermeint, nicht Verantwortliche zu sein, da sie selbst 

keinerlei Fakten ermittelt, sondern sich in ihrer jeweiligen Beurteilung ausschließlich auf 

Informationen stützen, welche ihr von den jeweiligen Auftraggebern erteilt worden seien, 

kann dieser Rechtsansicht aus folgenden Gründen nicht zugestimmt werden:  

Verfahrensgegenständlich traf die Beschwerdegegnerin die Entscheidung, die von Dritten 

übermittelten Daten zu verwenden. Für die Eigenständigkeit der datenverarbeitenden 

Stelle (Beschwerdegegnerin) sprechen darüber hinaus ein Eigeninteresse an der 

Datenverarbeitung sowie über die technische Durchführung der Verarbeitung 

hinausgehende vertragliche Leistungen in Form der selbstständigen und weisungsfreien 

Erstellung einer steuerrechtlichen Stellungnahme. Die Weisungsunabhängigkeit von 

einem Auftraggeber ergibt sich bereits aus dem Wesensmerkmal der Tätigkeit der 

Beschwerdegegnerin als Verfasserin von „wissenschaftlichen Arbeiten sowie Gutachten 

nach wissenschaftlichen Methoden in den Bereichen der Steuer- und 

Wirtschaftsforschung“. Die Beschwerdegegnerin hat damit Leistungen mit eigenem 

Entscheidungsspielraum erbracht, eine umfassende Weisungsmöglichkeit durch den 

Auftraggeber „G*** & P***“ bzw. eine Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung 

durch diese ist im Verfahren vor der Datenschutzbehörde nicht hervorgekommen. 

Insbesondere ist nicht erkennbar, inwiefern die Beschwerdegegnerin nicht selbst 

entscheiden konnte, wie lange etwa Daten aufbewahrt werden oder wer Zugang zu den 

verarbeiteten Daten hat.  

Zu bedenken ist schließlich, dass dies freilich nicht ausschließt, dass beim 

Zusammenwirken eines Projekts und der Zusammenschau der Art. 4 Z 2 und Z 7 DSGVO 

bei der Auslegung des Verantwortlichkeitsbereichs eines einzelnen Verantwortlichen 

verschiedene Ebenen der Datenverarbeitung (wie die Erhebung, die Speicherung etc.) zu 

unterscheiden sein können. Je nach organisatorischer Gestaltung eines Projekts kann 

zwischen einzelnen, von einer konkreten Stelle gesteuerten oder ausgeführten Tätigkeiten 

bzw. verschiedenen Tätigkeits- und Verantwortungsbereichen zu unterscheiden sein (vgl. 

etwa Sydow, Europäische Datenschutzgrundverordnung, Handkommentar, Art. 4, Rn 126; 

vgl. dazu auch die Schlussanträge des Generalanwalts Bobek in der Rs C-40/17). 

Auskunft 

Das Auskunftsrecht der betroffenen Person sieht gemäß Art. 15 DSGVO vor, dass diese 

das Recht hat, vom Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob sie 

betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden. Wenn dies der Fall ist, so hat 

sie ein Recht auf Auskunft über diese personenbezogenen Daten sowie auf die in Art. 15 

Abs. 1 lit. a bis h leg. cit. aufgezählten Informationen. 

Im gegenständlichen Fall wäre es daher an der Beschwerdegegnerin gelegen, diese 

Informationen an die Beschwerdeführerin bereit zu stellen. Eine Auskunft dahingehend, 

dass keine personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin verarbeitet werden (sog. 

Negativauskunft) ist, da dies wie ausgeführt nicht zutrifft, nicht ausreichend. Dass eine 

Identifizierung der Beschwerdeführerin (s. Art. 11 DSGVO) nicht möglich gewesen wäre, 

hat die Beschwerdegegnerin darüber hinaus nicht behauptet.  

Ergebnis 

Die Beschwerdegegnerin hat es verabsäumt, bis zum Ende des gegenständlichen 

Verfahrens eine ordnungsgemäße Auskunft zu erteilen, weshalb eine Verletzung im Recht 

auf Auskunft festzustellen und der Beschwerdegegnerin die Erteilung einer vollständigen 

Auskunft aufzutragen war. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

