                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 022147/2019

La   consulta   tiene   por   objeto   solicitar   a   la  AEPD   asesoramiento   en
relación con la aplicación de la normativa sobre protección de datos personales
en   el   marco   de   la   actuación   de   la   Dirección   de   Competencia   (DC)   de   la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC), centrándose en
las dos grandes cuestiones con incidencia directa en la actuación de la DC
previstas en el RGPD, referidas tanto a la determinación de la base jurídica que
legitime el tratamiento de datos personales como al ejercicio de los derechos
de los interesados.

Tal y como se señala en la misma, dichas cuestiones interesan tanto
desde la perspectiva de los datos que son objeto de tratamiento por parte de la
DC   en   sus   actuaciones   (inspecciones,   tramitación   de   expedientes)   como
también   desde   la   perspectiva   de   las   empresas   o   instituciones   que   deban
realizar tratamientos como resultado de las actuaciones de la DC (respuesta a
requerimientos   de   información,   ser   objeto   de   una   inspección,   presentar
denuncias o solicitudes) y que se desarrollan en el marco de la legislación
nacional y comunitaria en materia de competencia que constituiría, a juicio de
la consultante, un régimen especial a los efectos de lo previsto en el artículo
12.5 de la Ley Orgánica 3/2018 y en el artículo 23 del RGPD.

I

En lo que a la materia de  protección de datos personales respecta, la
normativa   de   aplicación   es   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD), plenamente aplicable
desde el 25 de mayo de 2018 y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

El citado Reglamento extiende su protección, tal y como establece su
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas
y, en particular, a su derecho a la protección de los datos personales, definidos
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.”

Quedan,   en   consecuencia,   excluidas   de   su   protección   las   personas
jurídicas, pero su ámbito protector se extiende a las personas físicas que las
representan,   cuyos   datos   personales   deben   ser   tratados   con   sujeción   a   lo
previsto en dicho Reglamento. 

La protección conferida por el Reglamento (UE) 2016/679 comprende
también a los empresarios individuales, a diferencia de la normativa anterior, en
la que el artículo 2.3 del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999,
aprobado   por   Real   decreto   1720/2017,   de   21   de   diciembre,   excluía   de   su
ámbito   de   aplicación   los   datos   de   los   empresarios   individuales,   cuando   el
tratamiento   de   los   datos   a   ellos   referentes   lo   fuera   en   su   calidad   de
comerciantes,   industriales   o   navieros.   El   Reglamento   (UE)   2016/679   no
establece ninguna exclusión en este sentido, de modo que el tratamiento de los
datos personales relativos a los empresarios individuales debe someterse a las
previsiones contenidas en esta  norma. 

II

Por otro lado, es preciso recordar, como ya se ha indicado en reiteradas
ocasiones por esta Agencia, que la reforma operada por el Reglamento general
de protección de datos respecto del régimen contenido en la Ley Orgánica
15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo que respecta a los principios
articuladores del derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal y, en particular, a aquél que hacía del “principio de consentimiento” el
eje central del derecho a la protección de datos.

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo
en   que   dichas   causas   aparecen   recogidas   por   los   textos   aplicables:   así,
mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando
las   restantes   causas   legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el
consentimiento, que como regla general debía regir el tratamiento, en el texto
del   artículo   6.1   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos   el
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el
tratamiento, sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en
la norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando
42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el
considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista
un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en
particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las
circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por
cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del
reglamento general de protección de datos; es decir cuando:

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de   este  de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del

interesado o de otra persona física; 

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

En relación con dichas bases jurídicas y en cuanto al tratamiento de
datos por parte de las Administraciones Públicas, es criterio reiterado de esta
Agencia que el fundamento del mismo debe encontrarse en las letras c) y e) del
artículo 6.1 del RGPD. En este sentido, en el informe 175/2018 ya se señalaba
lo siguiente:

“Como CONCLUSIÓN en este punto, cabe decir que, con carácter
general,   la   base   jurídica   del   tratamiento   en   las   relaciones   con   la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

Administración, en aquellos supuestos en que existe una relación en la
que no puede razonablemente predicarse que exista una situación de
equilibrio entre el responsable del tratamiento (la Administración), y el
interesado   (el   administrado)   no   sería   el   consentimiento   (art.   6.1.a)
RGPD), sino, según los casos, el cumplimiento de una obligación legal
(art. 6.1.c) RGPD) o el cumplimiento de una misión de interés público o
en el ejercicio de poderes públicos (art. 6.1.e) RGPD).

Por   otro   lado,   respecto   de   los   tratamientos   de   datos   personales
realizados al amparo de las letras c) y e) del artículo 6.1 del RGPD, es preciso
realizar las siguientes matizaciones:

En primer lugar, que tal y como prevén los apartados 2 y 3 del artículo 6
del   RGPD,   las   normas   jurídicas   que   habiliten   dichos   tratamientos   podrán
establecer disposiciones específicas en relación con los mismos:

“2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones
más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del
apartado  1,  letras  c)   y  e),  fijando  de  manera  más   precisa   requisitos
específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por: 

a) el Derecho de la Unión, o 

b) el   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   se   aplique   al
responsable del tratamiento. 

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base
jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra
e),   será   necesaria   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto
de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se
pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la
limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

En segundo lugar, y tal y como se indicaba en el ya citado informe
175/2018: “En cuanto al sentido de la expresión “obligación legal” contenida en
el artículo 6.1.c) RGPD, dicha expresión equivale, en la regulación española de
protección de datos, a “obligación establecida en una norma con rango de ley”.
El art. 53.1 de la Constitución (CE) establece que [l]os derechos y libertades
reconocidos en el Capítulo segundo del presente Título vinculan a todos los
poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deberá respetar su contenido
esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se
tutelarán   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   161.1.a).   El   derecho
fundamental a la protección de datos personales se contiene en el art. 18.4 CE,
y por tanto le es aplicable la necesidad de una ley para limitar el mismo”. 

Asimismo, y en cuanto a la base de la letra e) del artículo 6 del RGPD, el
citado informe señalaba que “la Administración está vinculada por el principio
de legalidad, de manera que, a diferencia de los particulares, tan sólo puede
llevar   a   cabo   aquello   para   lo   que   el   ordenamiento   jurídico   le   permite
expresamente. Este es el sentido de lo dispuesto en los artículos 9.1 y 103 de
la Constitución, de suerte que cuando la ley y el derecho no han atribuido a la
Administración   las   potestades   correspondientes   para   actuar   ante   una
determinada   situación,   esa   actuación   no   podrá   llevarse   a   cabo   sin   que
previamente el ordenamiento le atribuya dichas potestades. No existe por tanto
un espacio vacío donde a falta de ley pueda la Administración actuar. Es lo que
se ha denominado la doctrina de la vinculación positiva de la Administración a
la legalidad (García de Enterría). En consecuencia, para que la Administración
pueda actuar necesita de una previa habilitación legal (entendida aquí legalidad
como   habilitación   normativa).  Y  ello   tanto   si   la  Administración   actúa   en   el
ámbito del derecho público como el ámbito del derecho privado”. Por lo tanto,
en   este   caso,   será   igualmente   necesario   que   dicha   habilitación   legal   se
contenga en una norma con rango de ley, por exigirlo el citado artículo 53 de la
Constitución.

En este sentido se recoge en el artículo 8 de la LOPDGDD, que lleva por
rúbrica “Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de
poderes públicos”:

1. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   así   lo   prevea   una   norma   de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos
objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                                  Gabinete Jurídico

consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma
podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales
como   la   adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango
de ley.

No obstante, no todo tratamiento que lleve a cabo una Administración
pública podrá legitimarse en el artículo 6.1.e) del RGPD, sino que solo lo será
en   la   medida   en   que   sea   necesario  para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento, tal y como señalaba el informe 175/2018:

“En cuanto a la extensión de la expresión del art. 6.1.e) RGPD
como   base   jurídica   del   tratamiento   de   datos   personales,   la   consulta
inquiere si “todo tratamiento de datos personales por una Administración
pública estaría en todo caso amparado por la letra e)”, la respuesta ha
de ser negativa, pero no en el sentido que propugna la pregunta sino en
un   sentido   más   general   puesto   que   el   art.   6.1.e)   RGPD   tan   sólo
considera lícito un tratamiento de datos personales sobre la base de
dicho precepto si el mismo es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento. Por ello, si un determinado
tratamiento no es “necesario” para el cumplimiento de la misión realizada
en interés público o en el ejercicio de los poderes públicos conferidos por
el ordenamiento, dicho tratamiento no sólo carecería de base jurídica
suficiente legitimadora prevista en el apartado e), sino que, además,
infringiría el principio de minimización de datos contenido en el artículo
5.1.c) RGPD, aplicable igualmente a los tratamientos de datos llevados a
cabo por la Administración pública.

CONCLUSIÓN:   los   tratamientos   de   datos   que   lleve   a   cabo   la
Administración están sujetos a los principios establecidos en el RGPD, y
entre ellos, el principio de minimización (art. 5.1.c) RGPD), por lo que
sólo están amparados los tratamientos de datos personales que sean
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que dichos datos son tratados”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

Por lo tanto, los tratamientos de datos de carácter personal que se lleven
a   cabo   por   las  Administraciones   públicas   encontrarán   su   legitimación,   con
carácter general, en las letras c) y e) del artículo 6.1 del RGPD y quedan
sujetos al principio de minimización de datos establecido en el artículo 5.1.c)
del mismo, pudiendo establecerse por la normativa nacional que tenga rango
de   ley   especificaciones   respecto   de   dichos   tratamientos   conforme   a   los
apartados 6.2 y 6.3 del RGPD.

Asimismo, mediante norma con rango de ley podrán establecerse las

limitaciones a las que se refiere el artículo 23 del RGPD:

Artículo 23 Limitaciones 
1.El Derecho  de  la Unión  o de  los  Estados miembros  que  se
aplique al responsable o el encargado del tratamiento podrá limitar, a
través de medidas legislativas, el alcance de las obligaciones y de los
derechos establecidos en los artículos 12 a 22 y el artículo 34, así como
en el artículo 5 en la medida en que sus disposiciones se correspondan
con los derechos y obligaciones contemplados en los artículos 12 a 22,
cuando tal limitación respete en lo esencial los derechos y libertades
fundamentales  y   sea   una  medida  necesaria  y  proporcionada  en  una
sociedad democrática para salvaguardar: 

a) la seguridad del Estado; 
b) la defensa; 
c) la seguridad pública; 
d)   la   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o la ejecución de sanciones penales, incluida la
protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención; 

e) otros objetivos  importantes de  interés público general de  la
Unión o de un Estado miembro, en particular un interés económico o
financiero importante de la Unión o de un Estado miembro, inclusive en
los ámbitos fiscal, presupuestario y monetario, la sanidad pública y la
seguridad social; 

f)   la   protección   de   la   independencia   judicial   y   de   los
procedimientos judiciales; g) la prevención, la investigación, la detección
y   el   enjuiciamiento   de   infracciones   de   normas   deontológicas   en   las
profesiones reguladas; 

h)   una   función   de   supervisión,   inspección   o   reglamentación
vinculada,   incluso   ocasionalmente,   con   el   ejercicio   de   la   autoridad
pública en los casos contemplados en las letras a) a e) y g); 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

i) la protección del interesado o de los derechos y libertades de
otros;
 j) la ejecución de demandas civiles. 
2.En   particular,   cualquier   medida   legislativa   indicada   en   el
apartado   1   contendrá   como   mínimo,   en   su   caso,   disposiciones
específicas relativas a: 

a) la finalidad del tratamiento o de las categorías de tratamiento; 
b)   las   categorías   de   datos   personales   de   que   se   trate;   c)   el

alcance de las limitaciones establecidas; 

d)   las   garantías   para   evitar   accesos   o   transferencias   ilícitos   o

abusivos;

  e)   la   determinación   del   responsable   o   de   categorías   de

responsables; 

f) los plazos de conservación y las garantías aplicables habida
cuenta   de   la   naturaleza   alcance   y   objetivos   del   tratamiento   o   las
categorías de tratamiento; 

g) los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, y 
h)   el   derecho   de   los   interesados   a   ser   informados   sobre   la

limitación, salvo si puede ser perjudicial a los fines de esta.

Dicha norma legal, en la medida en que establezca especificaciones o
limitaciones   respecto   del   tratamiento   de   datos   personales   por   las
Administraciones públicas y siempre que sean conformes con el RGPD, que
goza de efecto directo y ha desplazado la normativa nacional que se oponga al
mismo, podrá tener la consideración de ley especial.

Así lo ha venido considerando esta Agencia en relación, por ejemplo,
con   el   tratamiento   de   los   datos   tributarios   (Informes   131/2013,  423/2013   y
430/2014, entre otros)  considerando que el carácter reservado de los datos
tributarios implica que los mismos solo pueden ser cedidos en los términos
previstos en su normativa específica, actuando según lo dicho la Ley General
Tributaria como ley especial, que legitima el tratamiento y al mismo tiempo fija
en   su   artículo   95   “las   entidades   a   las   que   se   pueden   comunicar   datos
personales   y   los   fines   de   tal   comunicación”,   previsión   expresamente
contemplada   en   el   artículo   6.3   del   RGPD.  En   este   sentido,   la   disposición
adicional decimoséptima de  la  Ley  40/2015,  de  1  de  octubre,  de Régimen
Jurídico del Sector Público señala que “el acceso, la cesión o la comunicación
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

de   información   de   naturaleza   tributaria   se   regirán   en   todo   caso   por   su
legislación específica”.

También se establecen normas específicas respecto al tratamiento de
datos personales en otras leyes sectoriales, como ocurre en la Ley 10/2010, de
28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del
terrorismo, cuyo artículo 32.3 excluye de su ámbito el cumplimiento del deber
de información así como el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición, estableciendo que “En caso de ejercicio de los citados
derechos por el interesado, los sujetos obligados se limitarán a ponerle de
manifiesto lo dispuesto en este artículo”; o en el artículo 59 de la Ley 44/2002,
de 22 de noviembre, de Medidas de Reforma del Sistema Financiero, que
regula   la   Central   de   Información   de   Riesgos   del   Banco   de   España,   cuyo
apartado   3   señala   que   “No   habrá   lugar   al   derecho   de   oposición   de   los
afectados al tratamiento, realizado conforme a lo previsto en la presente Ley,
de sus datos de carácter personal”; en el artículo 16.11 de la Ley 23/2015, de
21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y Seguridad
Social, según el cual “la obtención de datos de carácter personal no recabados
del  interesado  por los  funcionarios  de  la  Inspección  en  el ejercicio  de  sus
competencias,   no   requerirá   la   información   expresa   e   inequívoca   a   los
interesados prevista en el artículo 5.4 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal”.Y en el artículo 23 de
la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre   de   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal (en vigor hasta que se proceda a la transposición de la
Directiva   2016/680,   conforme   a   la   disposición   transitoria   cuarta   de   la
LOPDGDD) se establece la posibilidad de denegar el acceso, la rectificación o
cancelación a los datos personales en poder de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.

En   el   presente   informe   corresponde   analizar   si   la   normativa   legal
aplicable a la CNMC (DC) establece dichas especialidades, constituyendo, solo
en la medida de que se establezcan las mismas y sean conformes el RGPD, un
régimen   especial   a   los   efectos   de   lo   previsto   en   el   artículo   12.5   de   la
LOPDGDD y en el artículo 23 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                                  Gabinete Jurídico

III

La CNMC fue creada por la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, con el objeto de agrupar
en la misma las funciones relativas al correcto funcionamiento de los mercados
y sectores supervisados por la Comisión Nacional de Energía, la Comisión del
Mercado de las Telecomunicaciones, la Comisión Nacional de la Competencia,
el Comité de Regulación Ferroviaria, la Comisión Nacional del Sector Postal, la
Comisión   de   Regulación   Económica  Aeroportuaria   y   el   Consejo   Estatal   de
Medios Audiovisuales.

La   CNMC   se  configura   en  la  citada  ley   como  un  organismo   público
(artículo 1.1) dotado de personalidad jurídica propia y plena capacidad pública
y privada y actúa, en el desarrollo de su actividad y para el cumplimiento de sus
fines, con autonomía orgánica y funcional y plena independencia del Gobierno,
de las Administraciones Públicas y de los agentes del mercado (artículo 2.1) y
con independencia de cualquier interés empresarial o comercial (artículo 3.1).

Se trata, por tanto y atendiendo a la definición contenida en el artículo
109 de la Ley  40/2015, de 1 de octubre,  del  Régimen Jurídico  del Sector
Público, de una autoridad administrativa independiente de ámbito estatal que,
conforme a lo previsto en el artículo 110.1 de la misma, se rige “por su Ley de
creación, sus estatutos y la legislación especial de los sectores económicos
sometidos a su supervisión y, supletoriamente y en cuanto sea compatible con
su   naturaleza   y   autonomía,   por   lo   dispuesto   en   esta   Ley,   en   particular   lo
dispuesto para organismos autónomos, la Ley del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 3
de   noviembre,  así   como   el   resto   de   las  normas  de   derecho  administrativo
general   y   especial   que   le   sea   de   aplicación.   En   defecto   de   norma
administrativa, se aplicará el derecho común”.

En   cuanto   a   la   misión   de   interés   público   que   la   misma   tiene
encomendada, el artículo 1.2. de la Ley 3/2013 señala que “tiene por objeto
garantizar, preservar y promover el correcto funcionamiento, la transparencia y
la existencia de una competencia efectiva en todos los mercados y sectores
productivos, en beneficio de los consumidores y usuarios”. 

La defensa de la competencia ha desempeñado un papel fundamental
en la creación y funcionamiento del mercado común, señalando ya la letra f) del
artículo 3 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Económica Europea a la
acción   de   la   Comunidad   de   establecer   un   régimen   que   garantice   que   “la
competencia no será falseada en el mercado común”, y que desarrollaba en
sus artículos 81 y siguientes. Asimismo, a nivel nacional, la importancia de esta
misión se destaca en el propio Preámbulo de la Ley 15/2007, de 3 de julio, de
Defensa de la Competencia:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

“El artículo 38 de la Constitución reconoce la libertad de empresa
en el marco de una economía de mercado y la garantía y protección de
la misma por los poderes públicos, de acuerdo con las exigencias de la
economía en general y, en su caso, de la planificación. La existencia de
una   competencia   efectiva   entre   las   empresas   constituye   uno   de   los
elementos   definitorios   de   la   economía   de   mercado,   disciplina   la
actuación de las empresas y reasigna los recursos productivos en favor
de   los   operadores   o   las   técnicas   más   eficientes.   Esta   eficiencia
productiva se traslada al consumidor en la forma de menores precios o
de un aumento de la cantidad ofrecida de los productos, de su variedad
y calidad, con el consiguiente incremento del bienestar del conjunto de la
sociedad.

En este contexto, existe un acuerdo generalizado con respecto a
la creciente importancia de la defensa de la competencia, que se ha
consolidado   como   uno   de   los   elementos   principales   de   la   política
económica en la actualidad. Dentro de las políticas de oferta, la defensa
de la competencia complementa a otras actuaciones de regulación de la
actividad económica y es un instrumento de primer orden para promover
la   productividad   de   los   factores   y   la   competitividad   general   de   la
economía.

Por ello, resulta preciso disponer de un sistema que, sin intervenir
de   forma   innecesaria   en   la   libre   toma   de   decisiones   empresariales,
permita contar con los instrumentos adecuados para garantizar el buen
funcionamiento de los procesos del mercado”.

 

Para ello, la Ley 3/2013 le atribuye una serie de funciones que, como
señala en el citado Preámbulo, pueden clasificarse en dos grandes grupos:
Una funciones de carácter general y para preservar y promover la competencia
efectiva en todos los mercados y sectores productivos, y que son tanto de
supervisión como de arbitraje y consultivas (artículo 5); y otras funciones, que
ejercerá   con   carácter   singular,   en   determinados   sectores   y   mercados
regulados, donde a aplicación de la normativa de defensa de la competencia
resulta insuficiente para garantizar la existencia de una competencia efectiva,
como son las comunicaciones electrónicas y la comunicación audiovisual, los
mercados   de   la   electricidad   y   de   gas   natural,   el   sector   postal,   las   tarifas
aeroportuarias y determinados aspectos del sector ferroviario (artículos 6 a 11).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Para   el   ejercicio   de   dichas   funciones   se   le   atribuyen   una   serie   de
potestades cuya regulación debe completarse con lo previsto en la normativa
sobre   defensa   de   la   competencia,   tanto   a   nivel   comunitario,   contenida
fundamentalmente en la actualidad en los artículos 101 y 102 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea (antiguos artículos 81 y 82 del Tratado
Constitutivo de la Comunidad Económica Europea) y en el Reglamento (CE)
1/2003 del Consejo de 16 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de las
normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado, como
a nivel nacional en la Ley 15/2007, de 3 de julio, de Defensa de la Competencia
y en el Real Decreto 261/2008, de 22 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento   de   Defensa   de   la   Competencia.  Asimismo,   deberá   tenerse   en
cuenta lo previsto en la normativa sectorial aplicable a cada uno de los sectores
regulados.

En cuanto a la Dirección de Competencia, de acuerdo con el artículo
25.1   de   la   Ley   3/2013,   le   corresponde   la   instrucción   de   los   expedientes
relativos a las funciones previstas en el artículo 5 de la misma (Funciones de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia de carácter general y
para preservar y promover la competencia efectiva en todos los mercados y
sectores productivos).

IV

Partiendo de lo anterior, y antes de analizar las concretas cuestiones que
se plantean en la consulta y para la adecuada resolución de las mismas, hay
que determinar la posición jurídica que ostenta la CNMC/DC en relación con los
tratamientos de datos personales que realiza, partiendo de la definición de
«responsable del tratamiento» o «responsable» contenida en el artículo 4.7 del
RGPD: ”la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo
que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros”.

Por tanto, la CNMC/DC tendrá la consideración de responsable respecto
de   los   tratamientos   de   datos   personales   que   realiza   en   virtud   de   las
competencias   que   le   atribuyen   las   normas   anteriormente   citadas,   lo   que
requerirá que dichos tratamientos encuentren su legitimación en el artículo 6
del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

No obstante, hay que tener en cuenta igualmente lo señalado respecto al
concepto de «destinatario» en el artículo 4.9 del RGPD: “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al que se comuniquen
datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se considerarán
destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir datos personales en
el marco de una investigación concreta de conformidad con el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos por dichas
autoridades públicas será conforme con las normas en materia de protección
de datos aplicables a los fines del tratamiento”.

Se trata de una previsión que ya se contenía en el artículo 2, letra g) de
la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre
de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos: “g)
«destinatario»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   o
cualquier otro organismo que reciba comunicación de datos, se trate o no de un
tercero. No obstante, las autoridades que puedan recibir una comunicación de
datos   en   el   marco   de   una   investigación   específica   no   serán   considerados
destinatarios”.

Dicho   precepto,   como   veremos   posteriormente,   despliega   toda   su
virtualidad en relación con el deber de informar regulado en los artículos 13 y
14 del RGPD, en relación con los datos personales que sean facilitados o
requeridos por la DC en el ejercicio de sus funciones inspectoras.

V

La primera cuestión que se plantea en la consulta se refiere a la licitud
de la recogida y tratamiento de datos de carácter personal como consecuencia
de la instrucción y tramitación de procedimientos previstos en la Ley 15/2007,
en   particular   de   los   procedimientos   de   control   de   concentraciones   y   los
expedientes sancionadores relacionados con las posibles conductas prohibidas
en materia de competencia, entre las que se destacan las siguientes:

  -   Recepción   de   notificaciones   de   operaciones   de   concentración
económica (artículo 9 LDC), denuncias (artículo 49 LDC) y solicitudes en el
marco del sistema de clemencia (artículo 65 LDC y artículo 46 y ss. del RDC),
traslados   de   indicios   fundados   de   colusión   por   mesas   u   órganos   de
contratación   o   cualesquiera   otras   formas   de   puestas   en   conocimiento   de
posibles ilícitos de competencia (artículo 69.2, 132.2 y 150.1 de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

-   Realización   de   inspecciones   domiciliarias   (artículo   27   de   la   Ley
312013),   con   acceso   al   domicilio   previo   consentimiento   de   la   entidad
inspeccionada   o   en   virtud   de   autorización   judicial,   con   recogida   de
documentación   considerada   necesaria   para   el   objeto   y   finalidad   de   la
investigación,   que   es   trasladada   a   la   CNMC   para   su   posterior   análisis   e
incorporación,   en   su   caso,   a   un   expediente   sancionador.   La   información   y
documentación inicialmente recabada en la inspección que finalmente no se
haya   incorporado   al   expediente,   es   devuelta   a   la   empresa   o   destruida,
cumpliendo de esta manera el principio de minimización de datos establecido
en el artículo 5 del RGPD.

 - Recepción de documentación remitida en respuesta a requerimientos

de información (artículo 39 LDC y artículo 28 Ley 3/2013).

- Tratamiento   de  la  información   necesaria   para   la  tramitación  de  los
expedientes, y   facilitar la toma de vista de los expedientes administrativos a
las partes que tengan la condición de interesado (artículo 42 a 59 de la LDC, y
supletoriamente Ley 39/2015 por ej. su artículo 53. l.a) ).

-   Vigilancia   del   cumplimiento   de   las   obligaciones,   resoluciones   y

acuerdos (artículo 41 LDC).

-  Determinación de la cuantía de las sanciones a imponer, en su caso, a

las personas físicas (artículo 63.2 y 64 apartados 2 y 3 de la LDC).

Tal y como se ha señalado anteriormente, la CNMC tiene atribuida una
misión   de   interés   público   para   cuyo   ejercicio   se   le   atribuyen   una   serie   de
funciones y potestades administrativas, correspondiendo a la DC la instrucción
de los expedientes relativos a las funciones previstas en el artículo 5 de la Ley
3/2013.

Dentro del ejercicio de dichas potestades administrativas, entre las que
se incluye la potestad sancionadora (artículo 29 de la Ley 3/2013), destaca la
amplitud de las facultades de inspección que se recogen en el artículo 27.2 de
la Ley 3/2013:

2. El personal habilitado a tal fin tendrá las siguientes facultades

de inspección:

a)  Acceder   a   cualquier   local,   instalación,   terreno   y   medio   de
transporte de las empresas y asociaciones de empresas y al domicilio
particular   de   los   empresarios,   administradores   y   otros   miembros   del
personal   de   las   empresas.  Asimismo   podrán   controlar   los   elementos
afectos   a   los   servicios   o   actividades   que   los   operadores   o   quienes
realicen las actividades a las que se refiere esta Ley, de las redes que
instalen o exploten y de cuantos documentos están obligados a poseer o
conservar.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                                  Gabinete Jurídico

b) Verificar los libros, registros y otros documentos relativos a la
actividad   de   que   se   trate,   cualquiera   que   sea   su   soporte   material,
incluidos los programas informáticos y los archivos magnéticos, ópticos o
de cualquier otra clase.

c) Hacer u obtener copias o extractos, en cualquier formato, de

dichos libros o documentos.

d)   Retener   por   un   plazo   máximo   de   diez   días   los   libros   o

documentos mencionados en la letra b).

e)   Precintar   todos   los   locales,   libros   o   documentos   y   demás
bienes de la empresa durante el tiempo y en la medida en que sea
necesario para la inspección.

f) Solicitar a cualquier representante o miembro del personal de la
empresa o de la asociación de empresas explicaciones sobre hechos o
documentos relacionados con el objeto y la finalidad de la inspección y
guardar constancia de sus respuestas.

El   ejercicio   de   las   facultades   descritas   en   las   letras   a)   y   e)
requerirá el previo consentimiento expreso del afectado o, en su defecto,
la correspondiente autorización judicial.

En el presente caso, la realización de las diferentes actuaciones que se
identifican en la consulta tienen por finalidad permitir a la CNMC cumplir con la
misión de interés público que tiene asignada y el ejercicio de las funciones y
potestades   que   a   la   misma   le   corresponden.   Por   lo   tanto,   y   con   carácter
general, la licitud del tratamiento de datos de carácter personal que requiere el
ejercicio   de   dichas   funciones  y  potestades  encuentra   su  fundamento   en  lo
previsto en la letra e) del artículo 6.1. del RGPD: “el tratamiento es necesario
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”. Habiendo sido
atribuida dicha competencia por una norma con rango de ley conforme a lo
exigido por el artículo 8.2 de la LOPDPGDD.

No obstante lo anterior, nada impide que puedan concurrir otras bases
jurídicas que en situaciones concretas legitimen el tratamiento de datos de
carácter   personal,   posibilidad   expresamente   prevista   en   el   artículo   6.1   del
RGPD al señalar que “El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una
de las siguientes condiciones […]. Y especialmente, en el caso que nos ocupa
y tal y como se adelantó anteriormente y se plantea en la consulta, podrá
igualmente concurrir la prevista en la letra c) del artículo 6.1.del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento. Debiendo establecerse dicha obligación en una
norma con rango de ley, conforme al ya citado artículo 8 de la LPDPGDD.

En este sentido, se afirma en la consulta que “la instrucción y tramitación
de estos procedimientos por parte de la DC, y la vigilancia de las resoluciones,
constituyen una actuación reglada y de obligada ejecución” por lo que entiende
la consultante que podría considerarse asimismo aplicable el artículo 6.1.c) del
RGPD.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                                  Gabinete Jurídico

No   obstante,   a   juicio   de   esta   Agencia,   deben   deslindarse   ambos
conceptos, ya que no hacerlo así implicaría confundir, en la práctica totalidad
de los casos de actuación de la Administración, ambas bases jurídicas.

Para ello, debe atenderse a una de las características esenciales de las
potestades   administrativa,   que   es   la   obligatoriedad   de   su   ejercicio,   y   a   la
necesaria diferenciación de ese deber genérico de las obligaciones concretas
que el ordenamiento jurídico pueda atribuir a la Administración. Para ello debe
partirse del concepto de obligación contenido en el artículo 1088 del Código
Civil (“toda obligación consiste en dar, hacer o no hacer alguna cosa”), siendo
la primera fuente de las obligaciones la ley, según remarca el artículo 1089,
añadiendo el artículo 1090 que “Las obligaciones derivadas de la ley no se
presumen. Sólo son exigibles las expresamente determinadas en este Código o
en leyes especiales, y se regirán por los preceptos de la ley que las hubiere
establecido; y, en lo que ésta no hubiere previsto, por las disposiciones del
presente   libro”.   Dichas   obligaciones   legales,   en   el   ámbito   del   derecho
administrativo, suelen recaer en los administrados, aunque también pueden
darse   casos   en   que   la   ley   atribuya   obligaciones   específicas   a   las
Administraciones Públicas.

En este sentido, procede traer a colación las diferencias establecidas por
García de Enterría entre los conceptos de potestad, derecho subjetivo, deber y
obligación. La potestad, especie del género común de los poderes jurídicos al
que también pertenecen los derechos subjetivos, se define, por oposición a
éstos, como una manifestación de la personalidad consistente en   un poder
efectivo, atribuido directamente por el ordenamiento, previo, por lo tanto, e
independiente de toda relación jurídica concreta, y susceptible, por esa razón
de desplegarse y actuar frente a círculos genéricos de personas, que, respecto
del titular de dicho poder, se encuentra en una situación de sujeción. Se trata,
pues, de un poder genérico, no referido a un sujeto en particular, ni a un objeto
determinado, un poder, en fin, que sólo a través de su concreto ejercicio puede
llegar   a   actualizarse   y   traducirse   en   un   poder   concreto,   es   decir,   en   un
verdadero   derecho   subjetivo.   En   virtud   del   principio   de   legalidad   de   la
Administración, el ordenamiento atribuye potestades a la Administración, de
modo que toda acción administrativa se presenta como el ejercicio de un poder
atribuido previamente por la Ley y, como consecuencia de este origen legal y
no negocial, las potestades son inalienables, intransmisibles e irrenunciables. Y
si bien la figura de la potestad es capital para definir la posición jurídica de la
Administración, no es exclusiva de ésta, puesto que los administrados también
pueden resultar titulares de esta clase de poderes jurídicas, tanto en el ámbito
del Derecho Privado como en la esfera del Derecho Público. Por otro lado,
deber y obligación son dos especies de un género común, los deberes en
sentido   amplio,   en   cuanto   comportamientos,   positivos   o   negativos,   que   se
imponen   a   un   sujeto   en   consideración   a   intereses   que   no   son   los   suyos
propios, sino los de otro sujeto distinto o los generales de la colectividad. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                                  Gabinete Jurídico

En unos casos, los deberes operan en direcciones genéricas, de forma que los
gravados por ellos no tienen frente a sí un sujeto determinado que sea titular de
un derecho subjetivo propiamente tal a exigir de ellos el comportamiento en
que el deber consiste, sino, todo lo más, un poder destinado a actuar como
garantía del efectivo cumplimiento del deber. En esto supuestos se habla de
deberes en sentido estricto, que, al igual que las potestades, tienen su origen
directamente en la norma y no en ninguna relación o negocio jurídico concreto.
Otras veces, en cambio, la situación de deber se produce en el seno de una
relación dada en estricta correlación con un derecho subjetivo de otro sujeto
que es parte de dicha relación y que, en consecuencia, tiene el poder de exigir
del sujeto gravado, so pena de responsabilidad, el efectivo cumplimiento del
comportamiento   previsto,   en   la   medida   en   que   ese   comportamiento   viene
impuesto en el marco de la relación considerada en atención, precisamente, a
los específicos intereses del titular del derecho, reservándose para este caso
de   deberes   específicos   la   denominación   de   obligación.   De   ahí   que,   como
concluye García de Enterría, entre el deber en sentido estricto y la obligación
suele mediar, por lo tanto, un proceso de concreción semejante al que, con
toda frecuencia, se produce entre la potestad y el derecho subjetivo, proceso
que  en  este  caso  se  resuelve  en  actos  administrativos  de  accertamento  o
fijación,   que   en   atención   a   las   circunstancias   concurrentes   en   cada   caso,
precisan en relación a un sujeto determinado el deber genérico impuesto en la
norma y el alcance concreto del comportamiento exigible al sujeto gravado. Y
en todo caso, la articulación del contenido y alcance de los deberes exige una
cobertura   a   nivel   de   Ley   formal,   y   partiendo   de   esa   cobertura   legal,   la
imposición a los administrados de una conducta concreta constitutiva de un
deber en sentido amplio se realiza a través de distintos instrumentos jurídicos:
leyes y reglamentos, el contrato y el acto administrativo.

Pero   nada   obsta,   tal   y   como   se   indicaba   anteriormente,   a   que   el
ordenamiento jurídico imponga deberes a las Administraciones Públicas, como
ocurre,   por   ejemplo,   cuando   la   Administración   como   empleadora   deba
comunicar   los   datos   de   su   personal   laboral   a   la   Tesorería   General   de   la
Seguridad Social.

Por ello, la base jurídica prevista en la letra c) del artículo 6.1. del RGPD
será de aplicación en aquellos casos en los que una norma con rango de ley
imponga a la Administración una obligación específica de dar, hacer o no hacer,
que implique el tratamiento de datos de carácter personal, y diferente del deber
jurídico   genérico   de   la   Administración   de   ejercer   las   potestades   que   el
ordenamiento jurídico le atribuye para servir con objetividad al interés público
(artículo 103 de la Constitución).

En este sentido, encontramos diferentes preceptos legales en nuestro

ordenamiento jurídico que imponen a la Administración obligaciones jurídicas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                                  Gabinete Jurídico

concretas,   como   ocurre   especialmente   en   la   normativa   financiera   y
presupuestaria.   Asimismo,   la   Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   General
Tributaria, establece en su artículo 30 una diferenciación entre obligaciones y
deberes   de   la   Administración   tributaria.   También   existen   supuestos   de
obligaciones legales en la  Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno. 

Y en el ámbito de la normativa específica de defensa de la competencia
también existen supuestos en los que se impone a la CNMC y a sus diferentes
órganos   obligaciones   jurídicas   concretas   que   legitimarán   el   tratamiento   de
datos personales al ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal,
como son las obligaciones de colaboración con otros órganos, a las que nos
referiremos   posteriormente,   o   la   obligación   de   publicar   “las   sanciones
impuestas en aplicación de esta Ley, su cuantía, el nombre de los sujetos
infractores y la infracción cometida” (artículo 69 LDC).

Sin   embargo,   no   puede   considerarse   que   atribuyen   obligaciones
jurídicas específicas preceptos como el artículo 41 LDC, relativo a la “Vigilancia
del cumplimiento de las obligaciones, resoluciones y acuerdos”:

1. La Comisión Nacional de la Competencia vigilará la ejecución y
el cumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley y sus
normas de desarrollo así como de las resoluciones y acuerdos que se
adopten   en   aplicación   de   la   misma,   tanto   en   materia   de   conductas
restrictivas   como   de   medidas   cautelares   y   de   control   de
concentraciones.

La vigilancia se llevará a cabo en los términos que se establezcan
reglamentariamente y en la propia resolución de la Comisión Nacional de
la Competencia o acuerdo de Consejo de Ministros que ponga fin al
procedimiento.

La   Comisión   Nacional   de   la   Competencia   podrá   solicitar   la
cooperación de los órganos autonómicos de defensa de la competencia
y de los reguladores sectoriales en la vigilancia y cumplimiento de las
obligaciones, resoluciones y acuerdos.

2.   En   caso   de   incumplimiento   de   obligaciones,   resoluciones   o
acuerdos de la Comisión Nacional de la Competencia, el Consejo de la
Comisión   Nacional   de   la   Competencia   resolverá,   a   propuesta   de   la
Dirección de Investigación, sobre la imposición de multas sancionadoras
y coercitivas, sobre la adopción de otras medidas de ejecución forzosa
previstas en el ordenamiento y, en su caso, sobre la desconcentración.

El   citado   precepto   debe   interpretarse   atendiendo   a   su   ubicación
sistemática en la LDC, dentro de la Sección 2ª del Capítulo I del Título IV, que
lleva   por   rúbrica   “Facultades   de   la   Comisión   Nacional   de   Competencia”   y
establece   una   obligación   genérica   de   vigilancia   del   cumplimiento   de   las
obligaciones establecidas por la citada ley, que se corresponde con la misión
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                                  Gabinete Jurídico

asignada   a   la   CNMC   en   el   artículo   1.2   de   la   Ley   3/2013   y   las   funciones
asignadas a la DC en el artículo 5.1 letras c), d) y e), además de referirse a  la
vigilancia   del  cumplimiento   de   lo  que  se  establezca  en  sus  resoluciones  y
acuerdos, como una manifestación más del privilegio de autotulela ejecutiva del
que goza la Administración. 

Por lo tanto, debe concluirse que la licitud de los tratamientos de datos
de carácter personal que realice la DC encontrará su fundamento en la base
jurídica   del   artículo   6.1.c)   del   RGPD   (el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento)
únicamente en aquellos casos en los que una norma con rango de ley imponga
a la Administración una obligación específica de dar, hacer o no hacer, que
implique el tratamiento de datos de carácter personal, y diferente del deber
jurídico   genérico   de   la   Administración   de   ejercer   las   potestades   que   el
ordenamiento jurídico le atribuye para servir con objetividad al interés público.

VI

La siguiente cuestión se refiere a la transferencia de información con
otras autoridades prevista en los artículos 27 y 28 de la Ley 3/2013, haciendo
especial referencia a la restricción establecida en el artículo 28.2: 

“2. Los datos e informaciones obtenidos por la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia en el desempeño de sus funciones,
con la excepción de los previstos por las letras c), d), e) y f) del apartado
1 del artículo 5 de esta Ley, que tengan carácter confidencial por tratarse
de materias protegidas por el secreto comercial, industrial o estadístico,
sólo podrán ser cedidos al Ministerio competente, a las Comunidades
Autónomas, a la Comisión Europea y a las autoridades de otros Estados
miembros de la Unión Europea en el ámbito de sus competencias, así
como a los tribunales en los procesos judiciales correspondientes”.

Este precepto debe ponerse en relación con lo previsto en el artículo 42

de la LDC:

“En cualquier momento del procedimiento, se podrá ordenar, de
oficio o a instancia de parte, que se mantengan secretos los datos o
documentos que consideren confidenciales, formando con ellos pieza
separada, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 18 de la presente
Ley y en el Reglamento (CE) n.º 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre
de   2002,   relativo   a   la   aplicación   de   las   normas   sobre   competencia
previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado.

En todo caso, se formará pieza separada especial de carácter

confidencial con la información remitida por la Comisión Europea en  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                                  Gabinete Jurídico

respuesta   a   la   remisión   del   borrador   de   resolución   de   la   Comisión
Nacional de la Competencia previsto en el artículo 11.4 del Reglamento
1/2003”.
 
Por otro lado, la propia LDC contienen normas especiales en cuanto al
intercambio de información en los siguientes supuestos: Coordinación de la
Comisión Nacional de la Competencia con los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas (Artículo 15), cooperación con los órganos judiciales
(artículo   16)   y   colaboración   de   la   CNMC   con  Autoridades   Nacionales   de
Competencia de otros Estados Miembros y la Comisión Europea (artículo 18).

En cuanto a la normativa europea, el Reglamento (CE) 1/2003, después
de   señalar   en   su   Considerando   15   que   “Conviene   que   la   Comisión   y   las
autoridades de competencia de los Estados miembros formen conjuntamente
una   red   de   autoridades   públicas   que   apliquen   las   normas   de   competencia
comunitarias en estrecha cooperación” y en el Considerando 16 que “Aunque la
normativa nacional disponga lo contrario, los miembros de la red han de poder
realizar intercambios de información, aunque sea confidencial, y poder utilizarla
como medio de prueba” dispone en su artículo 12 que “Al objeto de aplicar los
artículos 81 y 82 del Tratado, la Comisión y las autoridades de competencia de
los   Estados  miembros   deberán   estar   facultadas  para   procurarse   entre   sí  y
utilizar como medio de prueba todo elemento de hecho o de derecho, incluida
la información confidencial”.

Iguales previsiones se contienen en el Reglamento UE 139/2004  del
Consejo de 20 de enero de 2004 sobre el control de las concentraciones entre
empresas, en sus artículos 9 (Remisión a las autoridades competentes de los
Estados   miembros),   19   (Colaboración   con   las   autoridades   de   los   Estados
miembros) y 22 (Remisión a la Comisión).

Todo ello sin perjuicio de otras obligaciones establecidas con carácter
general por nuestro ordenamiento jurídico, como es el deber de colaborar con
los Jueces y Tribunales (artículo 118 de la Constitución) o con el Ministerio
Fiscal (artículo 4 de la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el
Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal).

Por   tanto,   como   ya   se   adelantaba   en   el   apartado   anterior,   los
tratamientos   de   datos   personales   derivados   de   las   citadas   obligaciones   de
colaboración   encuentran   su   fundamento   en   la   letra   c)   del   artículo   6.1.del
RGPD: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   viniendo   dichas   obligaciones
impuestas o bien por el Derecho comunitario, o bien por normas nacionales de
rango constitucional o legal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                                  Gabinete Jurídico

VII

Se plantea a continuación la base jurídica para el tratamiento de los

datos para fines de archivo en interés público y fines estadísticos.

De acuerdo con el artículo 5.1. del RGPD, los datos personales serán: 

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines;
de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

Por tanto, el tratamiento de datos personales para fines de archivo en
interés público y fines estadísticos se considera directamente por el RGPD
como   un   fin   compatible   con   los   fines   iniciales.   Así   se   recoge   en   el
Considerando 50:

 El tratamiento de datos personales con fines distintos de aquellos para
los que hayan sido recogidos inicialmente solo debe permitirse cuando sea
compatible con los fines de su recogida inicial. En tal caso, no se requiere una
base   jurídica   aparte,   distinta   de   la   que   permitió   la   obtención   de   los   datos
personales. Si el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento, los cometidos y los fines para los cuales se debe
considerar compatible y lícito el tratamiento ulterior se pueden determinar y
especificar de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
Las operaciones de tratamiento ulterior con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines   estadísticos   deben
considerarse operaciones de tratamiento lícitas compatibles. La base jurídica
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros para el
tratamiento de datos personales también puede servir de base jurídica para el
tratamiento ulterior.

No   obstante,   dicho   tratamiento   exige   la   adopción   de   unas   garantías

adecuadas, como recuerda en su Considerando 156:

“El   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de   archivo   en
interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos debe estar supeditado a unas garantías adecuadas para los
derechos y libertades del interesado de conformidad con el presente
Reglamento. Esas garantías deben asegurar que se aplican medidas
técnicas y organizativas para que se observe, en particular, el principio
de minimización de los datos. El tratamiento ulterior de datos personales
con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                                  Gabinete Jurídico

histórica o fines estadísticos ha de efectuarse cuando el responsable del
tratamiento haya evaluado la viabilidad de cumplir esos fines mediante
un tratamiento de datos que no permita identificar a los interesados, o
que   ya   no   lo   permita,   siempre   que   existan   las   garantías   adecuadas
(como,   por   ejemplo,   la   seudonimización   de   datos).   Los   Estados
miembros deben establecer garantías adecuadas para el tratamiento de
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos.

Debe  autorizarse  que  los Estados  miembros  establezcan,  bajo
condiciones específicas y a reserva de garantías adecuadas para los
interesados,   especificaciones   y   excepciones   con   respecto   a   los
requisitos de información y los derechos de rectificación, de supresión, al
olvido, de limitación del tratamiento, a la portabilidad de los datos y de
oposición, cuando se traten datos personales con fines de archivo en
interés   público,   fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines
estadísticos. Las condiciones y garantías en cuestión pueden conllevar
procedimientos específicos para que
los interesados ejerzan dichos derechos si resulta adecuado a la luz de
los fines perseguidos por el tratamiento específico, junto con las medidas
técnicas y organizativas destinadas a minimizar el tratamiento de datos
personales atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad.
El tratamiento de datos personales con fines científicos también debe
observar  otras  normas pertinentes,  como  las  relativas  a  los  ensayos
clínicos.”

Dichas garantías aparecen previstas en el artículo 89 del RGPD:

1.El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos estará sujeto a las
garantías   adecuadas,   con   arreglo   al   presente   Reglamento,   para   los
derechos y las libertades de los interesados. Dichas garantías harán que
se   disponga   de   medidas   técnicas   y   organizativas,   en   particular   para
garantizar   el   respeto   del   principio   de   minimización   de   los   datos
personales. Tales medidas podrán incluir la seudonimización, siempre
que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que esos
fines pueden alcanzarse mediante un tratamiento ulterior que no permita
o   ya   no   permita   la   identificación   de   los   interesados,   esos   fines   se
alcanzarán de ese modo. 

2.Cuando se traten datos personales con fines de investigación
científica  o  histórica  o  estadísticos  el  Derecho de  la  Unión o  de  los
Estados   miembros   podrá   establecer   excepciones   a   los   derechos
contemplados en los artículos 15, 16, 18 y 21, sujetas a las condiciones
y garantías indicadas en el apartado 1 del presente artículo, siempre que
sea   probable   que   esos   derechos   imposibiliten   u   obstaculicen
gravemente el logro de los fines científicos y cuanto esas excepciones
sean necesarias para alcanzar esos fines. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                                  Gabinete Jurídico

3.Cuando   se   traten   datos   personales   con   fines   de   archivo   en
interés público, el Derecho de le Unión o de los Estados miembros podrá
prever excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16,
18, 19, 20 y 21, sujetas a las condiciones y garantías citadas en el
apartado 1 del presente artículo, siempre que esos derechos puedan
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los fines científicos y
cuanto esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines. 

4.En   caso   de   que   el   tratamiento   a   que   hacen   referencia   los
apartados   2   y   3   sirva   también   al   mismo   tiempo   a   otro   fin,   las
excepciones   solo   serán   aplicables   al   tratamiento   para   los   fines
mencionados en dichos apartados.

Por lo tanto, para el tratamiento de los datos personales obtenidos por la
CNMC/DC para fines de archivo en interés público y fines estadísticos el RGPD
establece una presunción de compatibilidad con los fines de su recogida inicial
siempre que se adopten las garantías adecuadas conforme a lo previsto en el
artículo 89 del RGPD.

Por otro lado, en relación con los fines de archivo en interés público
debe   atenderse   a   la   normativa   nacional   sobre   la   materia,   partiendo   de   lo
dispuesto en el artículo 105.2.b) de la Constitución, que remite a la regulación
legal “El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos,
salvo en lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de
los delitos y la intimidad de las personas” y en su artículo 149.1. 28 atribuye
competencia   exclusiva   al   Estado   respecto   de   la   “Defensa   del   patrimonio
cultural, artístico y monumental español contra la exportación y la expoliación;
museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal, sin perjuicio de su gestión
por parte de las Comunidades Autónomas.”

En   relación   con   el   régimen   jurídico   de   los   archivos   públicos,   debe
partirse de lo dispuesto en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio
Histórico Español: de acuerdo con el artículo 49.2 “Forman parte del Patrimonio
Documental  los documentos de cualquier  época generados,  conservados  o
reunidos en el ejercicio de su función por cualquier organismo o entidad de
carácter   público,   por   las   personas   jurídicas   en   cuyo   capital   participe
mayoritariamente   el   Estado   u   otras   entidades   públicas   y   por   las   personas
privadas, físicas o jurídicas, gestoras de servicios públicos en lo relacionado
con la gestión de dichos servicios”; el artículo 52.1 establece que “Todos los
poseedores   de   bienes   del   Patrimonio   Documental   y   Bibliográfico   están
obligados a conservarlos, protegerlos, destinarlos a un uso que no impida su
conservación   y   mantenerlos   en   lugares   adecuados”;   el   artículo   54.1   que
“Quienes por la función que desempeñen tengan a su cargo documentos a los
que se refiere el artículo 49.2 de la presente Ley están obligados, al cesar en
sus funciones, a entregarlos al que les sustituya en las mismas o remitirlos al
Archivo que corresponda”; y el artículo 59.1 define los Archivos como “los
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                                  Gabinete Jurídico

conjuntos orgánicos de documentos, o la reunión de varios de ellos, reunidos
por   las   personas   jurídicas   públicas   o   privadas,   en   el   ejercicio   de   sus
actividades, al servicio de su utilización para la investigación, la cultura, la
información y la gestión administrativa. Asimismo, se entienden por Archivos las
instituciones culturales donde se reúnen, conservan, ordenan y difunden para
los fines anteriormente mencionados dichos conjuntos orgánicos”.

Dicho   régimen   jurídico   debe   completarse   con   lo   previsto   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas que, además de remitir, en cuanto al acceso de los
ciudadanos a los archivos públicos, a lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
ha introducido en su artículo 17 la obligación de cada Administración Pública de
mantener un archivo electrónico único de los documentos que correspondan a
procedimientos finalizados, así como la obligación de que estos expedientes
sean   conservados   en   un   formato   que   permita   garantizar   la   autenticidad,
integridad y conservación del documento, obligación que según su disposición
final séptima será plenamente aplicable a partir del 2 de octubre de 2020.

Dichas   disposiciones   legales   deben   completarse,   sin   perjuicio   de   la
legislación de cada Comunidad Autónoma en el ámbito de sus competencias,
con   los  correspondientes   desarrollos   reglamentarios,   especialmente  el   Real
Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el Sistema
Español de Archivos y se regula el Sistema de Archivos de la Administración
General del Estado y de sus Organismos Públicos y su régimen de acceso, el
Real   Decreto   1164/2002,   de   8   de   noviembre,   por   el   que   se   regula   la
conservación del patrimonio documental con valor histórico, el control de la
eliminación de otros documentos de la Administración General del Estado y sus
organismos   públicos   y   la   conservación   de   documentos   administrativos   en
soporte distinto al original o el Real Decreto 2598/1998, de 4 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Archivos Militares.

 
Por   consiguiente,   existiendo   una   obligación   legal   de   archivo   de   los
documentos que  obren en  poder  de la CNMC, el  tratamiento  de los datos
personales se legitimaría en lo dispuesto en la letra c) del artículo 6.1. del
RGPD.

Y respecto de los tratamientos con fines estadísticos, sin perjuicio de lo
anteriormente señalado respecto de la presunción de compatibilidad de los
fines   siempre   que   se   adopten   las   garantías   adecuadas,   especialmente   la
anonimización o pseudonimización, en la medida en que dichas estadísticas
resulten   necesarias   para   el   desarrollo   de   las   funciones   que   tiene
encomendadas la CNMC/DC conforme al artículo 5.1 letras c), d) y e) de la Ley
3/2013, la misma encontraría su fundamento en la letra e) del artículo 6.1. del
RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                                  Gabinete Jurídico

VIII

A continuación, se plantea en la consulta la licitud del tratamiento desde
la perspectiva de los responsables del tratamiento en las empresas y en las
entidades que se relacionan con la DC en el marco de los expedientes de la
LDC,  y que se  concretan en  dos  tipos de actuaciones: la presentación  de
denuncia   o   solicitudes   de   clemencia   y   la   respuesta   a   requerimientos   de
información y actuaciones inspectoras. 

Tal y como se ha señalado anteriormente, la normativa española atribuye
a la CNMC una misión de interés público para cuyo desarrollo le confiere una
serie de funciones y potestades administrativas que legitiman el tratamiento de
datos personales sobre la base del artículo 6.1.e). 

En cuanto al ejercicio de la potestad sancionadora por la CNMC, debe
hacerse especial referencia, tal y como se señala en la consulta, a la denuncia,
que   el   artículo   62   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento
Común   de   las  Administraciones   Públicas   define   como   “el   acto   por   el   que
cualquier  persona,  en cumplimiento o no  de una obligación  legal, pone en
conocimiento   de   un   órgano   administrativo   la   existencia   de   un   determinado
hecho   que   pudiera   justificar   la   iniciación   de   oficio   de   un   procedimiento
administrativo”, y a la que se refiere específicamente el artículo 49.1 de la LDC:
“El procedimiento se inicia de oficio por la Dirección de Investigación, ya sea a
iniciativa propia o del Consejo de la Comisión Nacional de la Competencia o
bien por denuncia. Cualquier persona física o jurídica, interesada o no, podrá
formular denuncia de las conductas reguladas por esta Ley, con el contenido
que se determinará reglamentariamente. La Dirección de Investigación incoará
expediente   cuando   se   observen   indicios   racionales   de   la   existencia   de
conductas prohibidas y notificará a los interesados el acuerdo de incoación”.

Dicho   precepto   se   desarrolla   por   el   artículo   25   del   Real   Decreto
261/2008, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Defensa
de la Competencia, cuyo apartado 2 regula el contenido mínimo de la denuncia,
que se completa con lo previsto en su Anexo I.

En cuanto a las solicitudes de clemencia, la disposición adicional cuarta

de la LDC contiene las siguientes definiciones:

“2) “programa de clemencia”: todo programa relativo a la aplicación del
artículo   101   del   Tratado   de   Funcionamiento   de   la   Unión   Europea   o   una
disposición análoga de la legislación nacional según el cual un participante en
un   cártel   secreto,   independientemente   de   las   otras   empresas   implicadas,
coopera con  la investigación  de la autoridad  de la competencia,  facilitando
voluntariamente declaraciones de lo que él mismo conozca del cártel y de su
papel en el mismo, a cambio de lo cual recibe, mediante una decisión o un

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                                  Gabinete Jurídico

sobreseimiento del procedimiento, la exención del pago de cualquier multa por
su participación en el cártel o una reducción de la misma;

3)   “declaración   en   el   marco   de   un   programa   de   clemencia”:   toda
declaración, verbal o escrita, efectuada voluntariamente por una empresa o una
persona   física,   o   en   su   nombre,   a   una   autoridad   de   la   competencia,   o   la
documentación al respecto, en la que se describan los conocimientos que esa
empresa o persona física posea sobre un cártel y su papel en el mismo, y que
se haya elaborado específicamente para su presentación a la autoridad con el
fin de obtener la exención o una reducción del pago de las multas en el marco
de un programa de clemencia, sin que esta definición incluya la información
preexistente;”

Los   programas   de   clemencia   podrán   determinar   una   exención   o
reducción del pago de la multa que pudiera corresponder, tal y como se prevén
en los artículos 65 y 66 de la LDC:

Artículo 65. Exención del pago de la multa.

1. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, la
Comisión Nacional de la Competencia eximirá a una empresa o a una
persona   física   del   pago   de   la   multa   que   hubiera   podido   imponerle
cuando:

a) Sea la primera en aportar elementos de prueba que, a juicio de
la   Comisión   Nacional   de   la   Competencia,   le   permitan   ordenar   el
desarrollo de una inspección en los términos establecidos en el artículo
40   en   relación   con   un   cártel,   siempre   y   cuando   en   el   momento   de
aportarse   aquellos   no   se   disponga   de   elementos   suficientes   para
ordenar la misma, o

b) Sea la primera en aportar elementos de prueba que, a juicio de
la Comisión Nacional de la Competencia, le permitan comprobar una
infracción del artículo 1 en relación con un cártel, siempre y cuando, en
el  momento de aportarse los elementos,  la Comisión Nacional de la
Competencia   no   disponga   de   elementos   de   prueba   suficiente   para
establecer la existencia de la infracción y no se haya concedido una
exención a una empresa o persona física en virtud de lo establecido en
la letra a).

2. Para que la Comisión Nacional de la Competencia conceda la
exención prevista en el apartado anterior, la empresa o, en su caso, la
persona física que haya presentado la correspondiente solicitud deberá
cumplir los siguientes requisitos:

a)   Cooperar   plena,   continua   y   diligentemente   con   la   Comisión
Nacional de la Competencia, en los términos en que se establezcan
reglamentariamente, a lo largo de todo el procedimiento administrativo
de investigación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                                  Gabinete Jurídico

b) Poner fin a su participación en la presunta infracción en el
momento en que facilite los elementos de prueba a que hace referencia
este artículo, excepto en aquellos supuestos en los que la Comisión
Nacional de la Competencia estime necesario que dicha participación
continúe con el fin de preservar la eficacia de una inspección.

c) No haber destruido elementos de prueba relacionados con la
solicitud   de   exención   ni   haber   revelado,   directa   o   indirectamente,   a
terceros distintos de la Comisión Europea o de otras Autoridades de
Competencia, su intención de presentar esta solicitud o su contenido.

d) No haber adoptado medidas para obligar a otras empresas a

participar en la infracción.

3. La exención del pago de la multa concedida a una empresa
beneficiará igualmente a sus representantes legales, o a las personas
integrantes   de   los   órganos   directivos   y   que   hayan   intervenido   en   el
acuerdo o decisión, siempre y cuando hayan colaborado con la Comisión
Nacional de la Competencia.

Artículo 66. Reducción del importe de la multa.

1.   La   Comisión   Nacional   de   la   Competencia   podrá   reducir   el
importe de la multa correspondiente en relación con aquellas empresas
o   personas   físicas   que,   sin   reunir   los   requisitos   establecidos   en   el
apartado 1 del artículo anterior:

a) faciliten elementos de prueba de la presunta infracción que
aporten un valor añadido significativo con respecto a aquéllos de los que
ya disponga la Comisión Nacional de la Competencia, y

b) cumplan los requisitos establecidos en las letras a), b) y c) del

apartado 2 del artículo anterior.

atendiendo a la siguiente regla:

2.   El   nivel   de   reducción   del   importe   de   la   multa   se   calculará

a) La primera empresa o persona física que cumpla lo establecido
en el apartado anterior, podrá beneficiarse de una reducción de entre el
30 y el 50 por ciento.

b) La segunda empresa o persona física podrá beneficiarse de

una reducción de entre el 20 y el 30 por ciento.

c) Las sucesivas empresas o personas físicas podrán beneficiarse

de una reducción de hasta el 20 por ciento del importe de la multa.

3. La aportación por parte de una empresa o persona física de
elementos de prueba que permitan establecer hechos adicionales con
repercusión directa en el importe de la multa será tenida en cuenta por la
Comisión Nacional de la Competencia al determinar el importe de la
multa correspondiente a dicha empresa o persona física.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                                  Gabinete Jurídico

4. La reducción del importe de la multa correspondiente a una
empresa será aplicable, en el mismo porcentaje, a la multa que pudiera
imponerse   a   sus   representantes   o   a   las   personas   que   integran   los
órganos   directivos   que   hayan   intervenido   en   el   acuerdo   o   decisión,
siempre   que   hayan   colaborado   con   la   Comisión   Nacional   de   la
Competencia.

Este   procedimiento   de   clemencia,   importado   en   el   ámbito   de   la
competencia   del   Derecho   Comunitario,   que   a   su   vez   lo   había   copiado   del
Derecho   Norteamericano,   se   ha   generalizado   en   el   ámbito   sancionador
administrativo al recogerse en el artículo 62 de la Ley 39/2015, al señalar en su
apartado 4 que:

4. Cuando el denunciante haya participado en la comisión de una
infracción   de   esta   naturaleza   y   existan   otros   infractores,   el   órgano
competente para resolver el procedimiento deberá eximir al denunciante
del pago de la multa que le correspondería u otro tipo de sanción de
carácter no pecuniario, cuando sea el primero en aportar elementos de
prueba que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción,
siempre y cuando en el momento de aportarse aquellos no se disponga
de elementos suficientes para ordenar la misma y se repare el perjuicio
causado.

Asimismo, el órgano competente para resolver deberá reducir el
importe del pago de la multa que le correspondería o, en su caso, la
sanción de carácter no pecuniario, cuando no cumpliéndose alguna de
las condiciones anteriores, el denunciante facilite elementos de prueba
que aporten un valor añadido significativo respecto de aquellos de los
que se disponga.

En ambos casos será necesario que el denunciante cese en la
participación de la infracción y no haya destruido elementos de prueba
relacionados con el objeto de la denuncia.

Se trata, por tanto, de un mecanismo eficaz para incentivar la denuncia
de infracciones y, con ello, facilitar su detección y sanción beneficiando a quien
primero ofrezca información  útil en los términos  previstos en los  preceptos
reproducidos, tal y como han reconocido el Tribunal Supremo (Sentencia de 17
junio 2015) y el Consejo de Estado (Dictamen de 29 de abril de 2015 sobre el
Anteproyecto   de   Ley   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                                  Gabinete Jurídico

Por lo tanto, tanto la denuncia como las solicitudes de clemencia tienen
como finalidad permitir a la Administración pública (DC) ejercer su potestad
sancionadora,   por   lo   que   la   legitimidad   para   el   tratamiento   de   los   datos
personales que contengan  se encuentra en la  letra e)  del artículo 6.1. del
RGPD.

En cuanto a la respuesta a requerimientos de información y actuaciones
inspectoras realizados por la DC, debe partirse de la amplitud de las facultades
de inspección que se recogen en el artículo 27.2 de la Ley 3/2013, trascrito
anteriormente y de los deberes de colaboración previstos en particular para la
defensa de la competencia en el artículo 39 de la LDC y con carácter general,
en el artículo 28.1 de la Ley 3/2013:

“1. Toda persona física o jurídica y los órganos y organismos de
cualquier   Administración   Pública   quedan   sujetos   al   deber   de
colaboración   con   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia en el ejercicio de la protección de la libre competencia y
están obligados a proporcionar, a requerimiento de ésta y en plazo, toda
clase de datos e informaciones de que dispongan y que puedan resultar
necesarias para el desarrollo de las funciones de dicha Comisión.

Los requerimientos de información habrán de estar motivados y
ser proporcionados al fin perseguido. En los requerimientos que dicte al
efecto, se expondrá de forma detallada y concreta el contenido de la
información que se vaya a solicitar, especificando de manera justificada
la función para cuyo desarrollo es precisa tal información y el uso que
pretende hacerse de la misma. […]”.

Como consecuencia de dicho deber legal, el tratamiento de los datos
personales derivados de los requerimientos o inspecciones realizadas por la
CNMC encontrará su fundamento en la letra c) del artículo 6.1 del RGPD.

En este punto, aunque no sea objeto de la cuestión planteada, hay que
resaltar la necesidad de cumplir con el resto de principios recogidos en el
artículo   5   del   RGPD,   respecto   de   los   cuales   el   legislador   nacional   ha
establecido las cautelas apropiadas, como es la relativa al tratamiento de la 
información confidencial y al deber de secreto a los que se refieren tanto los
artículos   42   (“Tratamiento   de   la   información   confidencial”)   y   43   (“Deber   de
secreto”)   de   la   LDC   como   el   ya   citado   artículo   28   de   la   Ley   3/2013
(“Requerimientos de información, deber de secreto y acceso a los registros
estatales”). Asimismo, y conforme al principio de limitación de la finalidad, el
artículo 27.6 de la Ley 3/2013 señala que “Los datos e informaciones obtenidos
solo   podrán   ser   utilizados   por   la   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la
Competencia para las finalidades previstas en esta Ley y en la Ley 15/2007, de
3 de julio”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                                  Gabinete Jurídico
IX

El  siguiente   bloque   de  cuestiones   se  centra   en  los  derechos  de  los
interesados   regulados   en   el   Capítulo   III   del   RGPD,   comenzando   con   el
cumplimiento   del   deber   de   información   a   los   interesados   previsto   en   los
artículos 13 y 14 del RGPD.

A estos efectos, debe diferenciarse entre la actuación a realizar por la

CNMC (DC) y por las empresas o entidades que le suministran información.

En cuanto al tratamiento de datos que realiza la CNMC/DC, tiene, según
hemos   visto   anteriormente,   la   condición   de   responsable   del   tratamiento,
debiendo cumplir con los deberes de información en los términos previstos en
la   normativa   aplicable,   diferenciándose   según   que   los   datos   se   obtengan
directamente del interesado o de terceros.

El artículo 13 regula el deber de información cuando los datos se obtienen
directamente del interesado, estableciendo lo siguiente:

1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales
relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que
estos   se   obtengan,   le   facilitará   toda   la   información   indicada   a
continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de
su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias   indicadas   en   los   artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho
de que se hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el
responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en
que   se   obtengan   los   datos   personales,   la   siguiente   información
necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente: 
a)   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este
plazo; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                                  Gabinete Jurídico

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento,
así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar
el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e)   si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado. 
3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior
de   datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se
recogieron,   proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho
tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier
información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando
y en la medida en que el interesado ya disponga de la información.

En este punto, la normativa de defensa de la competencia no limita
específicamente este derecho en los términos previstos en el artículo 23 del
RGPD,   sin   que   tampoco   sean   de   aplicación   las   limitaciones   derivadas   del
tratamiento de la información confidencial del artículo 42 LDC, el deber de
secreto del artículo 43 o el carácter reservado de las actuaciones previas a las
que se refiere el artículo 49.2 LDC, ya que se trata de datos personales que se
obtienen directamente del propio afectado.

Por lo tanto, la única limitación sería la prevista en el apartado 4 del
artículo 13 del RGPD, no siendo necesario cumplir con este deber cuando el
interesado ya disponga de la información.

Por otro lado, en cuanto al cumplimiento del mismo, debe tenerse en
cuenta   lo   previsto   en   el   artículo   11   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales, que regula la denominada  “información por capas”,  de modo que
dicho   deber   de   información   podrá   cumplirse   facilitando   al   afectado   la
información básica, si bien, indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                                  Gabinete Jurídico

Artículo 11. Transparencia e información al afectado.

1.   Cuando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el
responsable   del   tratamiento   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de
información establecido en el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679
facilitando   al   afectado   la   información   básica   a   la   que   se   refiere   el
apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que   permita   acceder   de   forma   sencilla   e   inmediata   a   la   restante
información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá
contener, al menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en
su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
Si   los   datos   obtenidos   del   afectado   fueran   a   ser   tratados   para   la
elaboración  de  perfiles,  la información  básica comprenderá asimismo
esta circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su
derecho   a   oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales
automatizadas  que  produzcan  efectos  jurídicos  sobre  él  o  le  afecten
significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado,
el   responsable   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de   información
establecido en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a
aquel la información básica señalada en el apartado anterior, indicándole
una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma
sencilla e inmediata a la restante información.
En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento.
b) Las fuentes de las que procedieran los datos.

Por   consiguiente,   siempre   que   los   datos   personales   se   obtengan
directamente   del   interesado,   deberá   informarse   al   mismo   en   los   términos
señalados anteriormente, (por ejemplo, en los formularios de denuncia o en las
actas en las que se documente la correspondiente actuación), salvo que el
interesado ya disponga de dicha información.

Por el contrario, en los casos en que los datos no se obtengan del
interesado, que como se señala en la consulta, es la situación que se produce
con   más   frecuencia,   como   consecuencia   de   las   denuncias   recibidas,
inspecciones   y   requerimientos   de   información,   resultará   de   aplicación   lo
previsto   en   el   artículo   14   del   RGPD,   cuyo   apartado   5   incluye   mayores
supuestos de limitación respecto al deber de informar, ya que no deberá de
cumplirse con el mismo, además de en los supuestos en que el interesado ya

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                                  Gabinete Jurídico

disponga   de   la   información,   cuando   “la   obtención   o   la   comunicación   esté
expresamente   establecida   por   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros   que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento   y   que   establezca
medidas  adecuadas para proteger los  intereses legítimos  del  interesado”  o
“cuando   los   datos   personales   deban   seguir   teniendo   carácter   confidencial
sobre la base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, incluida una obligación de secreto de
naturaleza estatutaria” (artículo 14.5 letras c y d). Asimismo, el artículo 23 del
RGPD, ya transcrito, prevé la posibilidad de que  el Derecho de la Unión o de
los   Estados   Miembros   puedan   limitar   este   derecho   por   razón   de   “g)   otros
objetivos importantes de interés público general de la Unión o de un Estado
miembro,   en   particular   un   interés   económico   o   financiero   importante   de   la
Unión o de un Estado miembro, inclusive en los ámbitos fiscal, presupuestario y
monetario,   la   sanidad   pública   y   la   seguridad   social”   y   “h)   una   función   de
supervisión, inspección o reglamentación vinculada, incluso ocasionalmente,
con el ejercicio de la autoridad pública en los casos contemplados en las letras
a) a e) y g)”.

En este sentido, estando prevista la comunicación de la información en
la LDC y en la Ley 3/2013 y las limitaciones derivadas del tratamiento de la
información   confidencial,   del   deber   de   secreto   y   de   la   tramitación   de   la
información reservada con carácter previo a la incoación del procedimiento
sancionador, implican que no resulte de aplicación el deber de información
previsto en el artículo 14 del RGPD con carácter previo a la incoación del
correspondiente procedimiento sancionador, siendo el acuerdo de incoación la
primera   actuación   que   la   DC   tiene   obligación   de   notificar   al   interesado
conforme al artículo 49.1 de la LDC y el artículo 64.1 de la Ley 39/2015. Una
vez   incoado   el   correspondiente   procedimiento   sancionador,   deberá   darse
cumplimiento al deber de informar salvo que dicha información hubiera sido
facilitada con anterioridad. En este sentido se pronunció ya esta Agencia en el
Informe 201/2016:

Cierto es, en respuesta concreta a la pregunta realizada, que el artículo
5.4 LOPD no requiere expresamente que la información que ha de darse
en virtud de dicho artículo lo sea en el acuerdo de inicio expediente
sancionador, por cuanto, como bien apunta la consulta, dicho artículo tan
sólo establece que el interesado habrá de ser informado del contenido
del tratamiento, de la procedencia de los datos, y de lo previsto en las
letras a), d) y e) del apartado 1 del artículo 5, si no hubiese sido ya
informado con anterioridad (y siempre en el plazo de los tres meses
siguientes al momento del registro de los datos). Ello supone que si con
anterioridad un tercero (por ejemplo la Guardia Civil, como expone la
consulta) o el propio responsable del fichero –a través de la Inspección-
han informado al interesado de las circunstancias previstas en dicho
apartado   5.4   LOPD,   no   es   necesario   una   nueva   información   a   este
respecto. Por ello, si ya ha existido dicha información previa no será
necesaria una nueva información, ya sea en el acuerdo de inicio del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                                  Gabinete Jurídico

procedimiento   sancionador   o   mediante   una   notificación   específica   al
respecto.

Todo ello sin perjuicio de que a las personas que faciliten los datos se les
deba   informar,   respecto   del   tratamiento   de   sus   datos   personales,   en   los
términos del artículo 13 del RGPD, según lo visto anteriormente.

En  cuanto  a  la  información  a  los  interesados  que deben  facilitar  los
responsables   del   tratamiento   de   las   empresas   o   entidades   que   faciliten
información a la DC, y sin perjuicio de que las mismas han debido cumplir con
el deber de información a los interesados en el momento en que obtuvieron los
datos en los términos de los artículos 13 y 14, en el momento en que se
procede a su comunicación a la DC es cuando resulta de aplicación lo previsto
en el artículo 4.9) del RGPD al definir el concepto de destinatario: “la persona
física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   al   que   se
comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se
considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir datos
personales en el marco de una investigación concreta de conformidad con el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos
por dichas autoridades públicas será conforme con las normas en materia de
protección de datos aplicables a los fines del tratamiento”. Como hemos visto
anteriormente, se trata de una previsión que ya se contenía en el artículo 2,
letra g) de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24
de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que
respeta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos: “g) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio
o cualquier otro organismo que reciba comunicación de datos, se trate o no de
un tercero. No obstante, las autoridades que puedan recibir una comunicación
de datos en el marco de una investigación específica no serán considerados
destinatarios”.

Dicho precepto despliega toda su virtualidad en relación con el deber de
informar conforme a los artículos 13 y 14 del RGPD, que impone la obligación
al   responsable   de   informar   sobre   “los   destinatarios   o   las   categorías   de
destinatarios   de   los   datos   personales,   en   su   caso”,   no   teniendo   esta
consideración la DC.

La   aplicación   de   dicha   regla,   unida   a   las   limitaciones   derivadas   del
tratamiento de la información confidencial, del deber de secreto y el carácter
reservado de la información previa suponen que las empresas o entidades que
faciliten información a la DC no deban suministrar al afectado la información
prevista en los artículos 13 y 14 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                                  Gabinete Jurídico

X

La última cuestión se plantea en cuanto al ejercicio de los derechos de
los interesados regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, singularmente
respecto de los derechos de acceso, rectificación, limitación del tratamiento,
supresión y oposición.

Para ello debemos de partir del hecho de que, a diferencia de lo que
ocurre   en   otras   normativas   sectoriales,   la   normativa   de   defensa   de   la
competencia no establece limitaciones específicas de estos derechos, por lo
que deberá analizarse si existen otros límites generales incompatibles con el
ejercicio  de  los mismos  amparados  en el  ya  citado  artículo  23  del  RGPD,
especialmente en sus letras e) y h), teniendo en cuenta que conforme a lo
previsto en el artículo 12.5 de la LOPDGDD  “Cuando las leyes aplicables a
determinados   tratamientos   establezcan   un   régimen   especial   que   afecte   al
ejercicio   de   los   derechos   previstos   en   el   Capítulo   III   del   Reglamento   (UE)
2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas”. 

Comenzando con el derecho de acceso regulado en el artículo 15 del
RGPD   el   mismo   se   define   como   el   derecho   del   interesado   a   obtener   del
responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no datos
personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a los datos
personales   y   a   la   información   que   el   precepto   detalla,   incluyendo   como
novedad el RGPD  la obligación del responsable del tratamiento de facilitar una
copia  de  los   datos   personales  objeto  de  tratamiento.  En  el  presente   caso,
tratándose de la tramitación de procedimientos administrativos, y conforme a lo
previsto en el citado artículo 12.5. de la LOPDGDD, deberá atenderse a la
normativa común de procedimiento administrativo que desarrolla, con trámites
específicos, el derecho de los interesados en un procedimiento administrativo a
conocer,   en   cualquier   momento,   el   estado   de   la   tramitación   de   los
procedimientos en los que tengan la condición de interesados y  a acceder y a
obtener copia de los documentos contenidos en los citados procedimientos
recogido en el artículo 53.1.a) de la Ley 39/2015, lo que incluye el acceso a los
datos personales que figuren en el procedimiento.. 

Por lo tanto, el acceso al expediente administrativo y la obtención de
copias   de   los   documentos   deberá   sujetarse   a   lo   previsto   en   la   normativa
reguladora de los correspondientes procedimientos, al igual que la rectificación
de los datos inexactos o incompletos deberá instarse en los trámites previstos
por la citada normativa.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                                  Gabinete Jurídico

Por otro lado, y aunque no se plantee en la consulta, hay que recordar
que el derecho de acceso comprende el derecho del interesado a acceder a
sus propios datos personales, pero no a los datos personales de terceros, ya
que en este caso se trataría de una comunicación de datos, que encontraría su
legitimación en el derecho de acceso al expediente administrativo reconocido
por   el   artículo   53   de   la   Ley   39/2015,   si   bien   deberá   ser   conforme   a   los
principios   de   protección   de   datos   personales   del   artículo   5   del   RGPD,
especialmente a los de limitación de la finalidad y minimización. De manera que
solamente   procederá   la   cesión   de   aquellos   datos   de   terceros   cuyo
conocimiento sea relevante para el ejercicio de los derechos del interesado,
como es el de  defensa.

En   este   sentido,   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   Sala   de   lo
Contencioso  Administrativo,   Sección   7ª   de   26   de   enero   de   2011,   casación
302/2010, estudiando el artículo 35.a) de la Ley 30/1992 (que se corresponde
con el actual artículo 53.1.a) de la Ley 39/2015) y su finalidad primordial de
garantizar el derecho de defensa, señaló lo siguiente:

“Para  decidir  esa cuestión  debe comenzar afirmándose que  el
derecho reconocido en el apartado a) de ese tan repetido artículo 35 de
la LRJ/PAC está ciertamente dirigido a facilitar el derecho de defensa, y
esto lo que significa es ofrecer al interesado la posibilidad de conocer en
un procedimiento administrativo todos los hechos y datos que puedan
resultar relevantes para la tutela de sus derechos e intereses que quiera
ejercitar por cualquier vía (esto es, por la administrativa o por la judicial).
Y   desde   esta   inicial   consideración   son   acertados   los   razonamientos
antes transcritos que la sentencia recurrida utiliza para rechazar tanto la
vulneración   del   artículo  35  de   la  LRJ/PAC  como   la   de  los  derechos
fundamentales reconocidos en el artículo 24 CE .
Debe   coincidirse   con   dicha   sentencia   en   que   ese   artículo   35   .a)   no
otorga   un   derecho   absoluto   a   atender   peticiones   genéricas   e
indiscriminadas de la entrega de copia de la integridad del procedimiento
como preconiza el recurso de casación, pues lo que se reconoce es el
derecho   a   acceder   al   procedimiento   para   tomar   conocimiento   de   la
totalidad del mismo y, a la vista de lo así conocido, obtener "copia de
documentos contenidos en ellos". 

Así,   considerando   el   principio   de   proporcionalidad,   y   que   el   fin
perseguido por el citado artículo art. 35.a) de la Ley 30/1992 es garantizar el
derecho   de   defensa,   al   interesado   del   procedimiento,   sólo   se   comunicarán
aquellos datos obrantes en el expediente que sean relevantes para el ejercicio
de sus derechos, como pueda ser el derecho de defensa, debiendo plantearse
si al dar traslado de la documentación que se solicita se incorporarán o se
eliminarán aquellos datos personales de terceros que no resulten adecuados ni

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                                  Gabinete Jurídico

pertinentes en relación con dicha finalidad de defensa. Se trataría, en definitiva,
de una ponderación entre dos derechos fundamentales, el de defensa del art.
24 CE y el de protección de datos de carácter personal del art. 18.4 CE en
relación con la STC 292/2000.

En este sentido se ha venido pronunciando esta Agencia respecto al
acceso por parte del denunciado a los datos personales del denunciante desde
el informe 142/2007, de 25 de julio de 2007:  

“En consecuencia, aquella persona o personas que ostenten la
condición   de   interesado   en   los   términos   del   artículo   31   de   la   Ley
30/1992,   tendrá   derecho   a   conocer   el   estado   de   la   tramitación   del
expediente y a obtener copia de los documento que contenga, incluida la
identidad de la persona denunciante, resultando la comunicación de los
referidos datos conforme a los establecido en el artículo 11,2.a) de la Ley
15/1999.

Ello   no   obstante,   si   tal   y   como   ocurre   en   los   procedimientos
sancionadores en materia tributaria, la denuncia no formara parte del
expediente   administrativo   no   existirá   obligación   por   parte   de   la
consultante de poner en conocimiento del denunciado ni la existencia de
una denuncia previa ni la identidad del denunciante. 

Por otro lado, el procedimiento sancionador es uno de los que se inician
de oficio, y no a instancia de persona interesada, tal y como indica el
artículo 11.1 del  Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, por el que se
aprueba el Reglamento para el ejercicio de la potestad sancionadora, no
teniendo la denuncia otro efecto que el de poner en conocimiento del
órgano administrativo
la existencia de un determinado hecho que pudiera constituir infracción
administrativa (artículo 11.1.d) del Reglamento), sin que ello imponga a
la  Administración   la   obligación   de   incoar   expediente   sancionador   a
instancia   de   parte.   Igualmente,   el   artículo   11.2   del   Reglamento
sancionador insiste en que “la formulación de una petición no vincula al
órgano competente para iniciar el procedimiento sancionado”.

Una   vez   iniciado   el   procedimiento   el   artículo   3   del   Reglamento
sancionador y en base al deber de transparencia del procedimiento, el
mismo   se   desarrollará   de   acuerdo   con   el   principio   de   acceso
permanente refiriéndose a la aplicación en el procedimiento sancionador
de los derechos previstos en el artículo 35 de la Ley 30/1992 al que se
hacía referencia en párrafos anteriores, y que establecen el derecho del
presunto responsable a conocer en cualquier momento, el estado de la
tramitación   del   procedimiento,   y   a   obtener   copias   de   los   documento
contenidos en ellos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                                  Gabinete Jurídico

Ello   no   obstante,   sería   posible   entender   que   de   este   derecho   debe
excluirse el derecho a la obtención de copias de documentos respecto
de los que el artículo 37 de la Ley 30/1992 impide su consulta, entre los
que se incluyen aquellos que contengan datos “referentes a la intimidad
de las personas” y aquellos “documentos de carácter nominativo”.

Es decir, si el denunciante ha manifestado expresamente su deseo de
confidencialidad o a juicio de la Unidad que deba resolver se entiende la
necesidad de garantizar la identidad del denunciante en condiciones de
confidencialidad,   podrá   denegarse   el   acceso   solicitado   mediante
resolución debidamente motivada del órgano que deba resolver. Y en
todo   caso,   por   aplicación   del   apartado   3   del   citado   artículo   37,   el
solicitante deberá acreditar “un interés legítimo y directo” que justifique la
cesión, a juicio de la Unidad responsable de resolver, habida cuenta que
será   una   norma   con   rango   de   Ley   (la   propia   Ley   30/1992)   la   que
posibilite la cesión cuando concurran determinadas circunstancias”.

Asimismo,   invocando   el   principio   de   minimización   en   relación   con   el
tratamiento de datos personales en procedimientos administrativos, el informe
162/2018 reitera la necesidad de no facilitar datos personales que no sean
estrictamente necesarios:

“El consultante es presidente de una comunidad de propietarios que ha
planteado   ante   los   órganos   correspondientes   de   la   Administración
catastral un procedimiento tributario de subsanación de discrepancias,
por entender que el solar que conforma dicha comunidad de propietarios
en realidad debe extenderse a una zona que se asignaba a un solar
vecino.   Personas   residentes   en   dicha   parte   a   la   que   se   extiende   la
discrepancia   han   presentado   alegaciones   ante   la   Administración
catastral y esta ha transmitido al consultante los escritos 
de alegaciones de aquellos, pero anonimizando (borrando) los datos del
nombre   y   DNI   de   estas   personas.   El   consultante   considera   que   “la
comunidad   que   preside   tiene   derecho   a   conocer   la   identidad   de   la
persona o personas que plantean un contencioso con ella que supone
un claro perjuicio para sus intereses”.

A ello cabe dar contestación de la siguiente manera:

Uno de los principios esenciales que todo tratamiento de datos ha de
cumplir es el de minimización de datos, según el cual, tal y como lo
define   el   art.   5.1.c)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                                  Gabinete Jurídico

RGPD), los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados
a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(«minimización de datos»).

El procedimiento de subsanación de discrepancias es un procedimiento
administrativo, establecido en la legislación catastral, cuyo objeto es la
modificación   de   datos   catastrales   cuando   la   Administración   tenga
conocimiento de la falta de concordancia entre la descripción catastral
de los bienes inmuebles y la realidad inmobiliaria y su origen no se deba
al incumplimiento de la obligación de declarar o comunicar.

Tal y como se advierte de esta definición, y del procedimiento mismo
regulado   en   el   art.   18   y   concordantes   del   Real   Decreto   Legislativo
1/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Catastro Inmobiliario, dado que el procedimiento se dirige a que
la realidad material-inmobiliaria coincida con la catastral, es indiferente
quiénes   sean   los   terceros   interesados   que   realizan   alegaciones   (sin
perjuicio de que haya que darles audiencia para dichas alegaciones)
porque lo importante es que las alegaciones que realicen pongan de
manifiesto a la Administración, o no, dicha concordancia o discordancia
entre la realidad inmobiliaria y la registral. Al titular de la finca sobre la
cual recae el procedimiento (en este caso la Comunidad de propietarios
consultante)   le   es   igualmente   irrelevante   “quién”   presenta   las
alegaciones, mientras pueda alegar acerca de las manifestaciones que
dicho tercero realiza sobre la realidad inmobiliaria de su finca y aportar la
prueba que corresponda a sus intereses. Para ello no necesita conocer
el nombre, apellidos y DNI de los interesados.

En   definitiva,   siendo   irrelevante   al   titular   catastral   “quién”   realiza   las
alegaciones (no por supuesto “qué” alegaciones realiza), se considera
por esta Agencia que la Administración obró conforme a la normativa de
protección de datos personales al anonimizar en el documento enviado
al presidente de la Comunidad de propietarios consultante el nombre,
apellidos y DNI de los 
interesados que realizaron alegaciones, por considerarse dicho criterio
conforme   con   el   principio   de   minimización   de   datos   previsto   en   el
RGPD.”

En cuanto al derecho de supresión, no resultará de aplicación conforme
al   artículo   17.3.b   del   RGPD,   al   ser   el   tratamiento   necesario   para   para   el
cumplimiento   de   una   obligación   legal   que   requiera   el   tratamiento   de   datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada
en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

                                                                  Gabinete Jurídico

Respecto del derecho de oposición, en principio resultará de aplicación
con carácter general, al tratarse de tratamientos legitimados en la letra e) del
artículo 6.1. del RGPD, salvo en los supuestos concretos en que el tratamiento
se   fundamente   en   la   letra   c)   de   dicho   precepto,   según   lo   analizado
anteriormente. No obstante, podrá denegarse el mismo por “motivos legítimos
imperiosos   para   el   tratamiento   que   prevalezcan   sobre   los   intereses,   los
derechos y las libertades del interesado” conforme al artículo 21.1 del RGPD, al
perjudicar el ejercicio de la potestad sancionadora e impedir la tramitación de
los   correspondientes   procedimientos,   tal   y   como   específicamente   ha
reconocido el legislador al modificar, mediante la disposición final duodécima
de la LOPDGDD el artículo 28.2 de la Ley 39/2015:

“Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se
encuentren   en   poder   de   la   Administración   actuante   o   hayan   sido
elaborados por cualquier otra Administración. La administración actuante
podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el interesado se
opusiera   a   ello.   No   cabrá   la   oposición   cuando   la   aportación   del
documento   se   exigiera   en   el   marco   del   ejercicio   de   potestades
sancionadoras o de inspección”.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

