 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

14. Februar 2019 

 

 

  Studierende entwickeln Lösungen für den Datenschutz 

 

 
Wie lassen sich Nutzerinnen und Nutzer von Apps und Internet-Diensten für den Da-
tenschutz  sensibiliseren  und  mit  Tools  unterstützen?  Dieser  Fragestellung  gingen 
Studierende  des  Studiengangs  Wirtschaftsinformatik  nach,  die  am  Ende  ihrer  Lehr-
veranstaltung nun die von ihnen entwickelten Lösungen präsentierten. 
 
Bereits  zum  zweiten  Mal  beschäftigten  sich  Studierende  eines  Kurs  von  Studien-
gangsleiter Prof. Dr. Tobias Straub eingehend mit Fragestellungen aus dem Bereich 
des  Datenschutzes. Sie  setzten  damit  die  2017 begonnene  Kooperation  mit  der  Be-
hörde des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (LfDI) Baden-
Württemberg  fort.  In  insgesamt  acht  Teams  entwickelten  die  Studierenden  Anwen-
dungen,  die  zur  Sensibilisierung  und  Schulung  dienen,  Selbstdatenschutz  ermögli-
chen sowie Unternehmen bei der Umsetzung datenschutzrechtlicher Vorgaben unter-
stützen sollen.  
 
Dank  der  intensiven  Betreuung  durch  den  langjährigen  Lehrbeauftragten  Michael 
Schlegel  konnten  die  Studierenden  die  zum  Teil  kniffligen  Herausforderungen  meis-
tern und technisch anspruchsvolle Software-Lösungen erarbeiten. Unter Anleitung der 
Lehrbeauftragten Ivana  Marevic  als  Scrum-Expertin  lernten  sie  dabei  auch moderne 
agile Entwicklungs- und Projektmanagementmethoden kennen und anwenden. 
 
Anfang Februar stellten die Projektgruppen nun ihre Ergebnisse im Beisein von Mar-
tina  Strifler als  Vertreterin  der  Behörde des LfDI  vor.  Alle  Gruppen  konnte dabei  mit 
einer überzeugenden Lösung aufwartet, so dass diesmal der Jury die Wahl des bes-
ten Teams schwer fiel. Prämiert wurden schließlich zwei Gruppen: 
 
Leon Ambaum, Matthias Aupperle, Franziska Brendel und Hendrik Kappler demons-
trierten  mit  ihrer  Browser-Erweiterung,  wie  Nutzerinnen  und  Nutzer  den  Überblick 
darüber  behalten  können,  welche  personenbezogenen  Daten  sie  an  Webseiten 
übermitteln. Das neuartige Add-On "Giracy" erlaubt es dabei auf einfache Weise, die 
gesetzlichen  Rechte  der  betroffenen  Person  etwa  auf  Auskunft  oder  Löschung  von 
Daten wahrzunehmen.  

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

 
Maximilian Busic, Birk Schweppe und David Stürner realisierten so genannte "Skills" 
für Amazons Sprachassistentin Alexa. Mit Hilfe eines intelligenten Lautsprechers, der 
Sprachbefehle entgegennehmen kann, können sich Nutzerinnen und Nutzer zum ei-
nen über die rechtlichen Vorgaben der Datenschutzgrundverordnung informieren las-
sen. Ein nicht ganz ernst gemeinter zweiter Skill sensibilisiert für die Problematik der 
Datenverarbeitung in der Amazon Cloud selbst. 
 
Ein  Video  der  Interaktion  mit  Alexa  sowie  ausführliche  Beschreibungen  sämtlicher 
Arbeiten finden sich unter: 
https://studium.dhbw-stuttgart.de/winf/studierendenprojekte/privacy-by-dhbw/ 
 
 

 
v.l.n.r.:  Ivana  Marevic,  Tobias  Straub,  Matthias  Aupperle,  David  Stürner,  Birk 
Schweppe,  Franziska  Brendel,  Hendrik  Kappler,  Leon  Ambaum,  Martina  Strifler,  Mi-
chael Schlegel 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

