1/5

 Procedimiento Nº: PS/00272/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 23 de junio de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   quien   identifica   como  B.B.B.con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de
varias cámaras en la finca situada en la carretera nº  ***CARRETERA.1, dónde se
graban imágenes de mi propiedad y de los terrenos colindantes como se deduce del
campo de visión” (folio nº 1).

“Que dicho tratamiento supone una vulneración de la intimidad de los vecinos y
ocupantes de las viviendas, siendo de todo punto desproporcionado, no existiendo
motivos de seguridad privada (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

los dispositivos objeto de denuncia.

SEGUNDO. En fecha 10/07/20 se procede al TRASLADO a la parte denunciada, para
que manifestara lo que estimara oportuno en relación a los hechos objeto de denuncia.

TERCERO.   En   fecha   21/08/20   se   recibe   contestación   del   denunciado,   el   cual
manifiesta   ser   el   responsable   de   la   instalación   de   las   cámaras   (sistema   video-
vigilancia).

No se ha contratado la instalación y/o gestión del sistema (…).
Acompaña fotografías de las cámaras (Doc. nº 3).

Se Adjunta como Doc. nº 2 fotografía cartel sin que conste el responsable del

tratamiento, al estar desprovistos de cualquier tipo de información al respecto.

 : Con fecha 24 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
CUARTO
 
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 17/03/21 se reciben alegaciones de la parte reclamada negando
los hechos al considerarlos inciertos, manifestando que no realiza grabaciones de las
zonas adyacentes a su propiedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: En fecha 29/03/21 el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, requiriendo la colaboración de las Fuerzas y Cuerpos
de   Seguridad   del   Estado   (Guardia   Civil-Comandancia  ***LOCALIDAD.1)   para   que
desplazados al lugar de los hechos realizasen las indagaciones oportunas.

SÉPTIMO: EN fecha 10/05/21 se recibe Informe e la Guardia Civil  (Comandancia
***LOCALIDAD.1) que realiza in situ las indagaciones correspondientes en relación al
sistema instalado.

Se adjunta fotografía (nº 2 y 9) dónde se constata la presencia de los carteles

informativos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 23/06/20 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“instalación   de   varias   cámaras   en   la   finca   situada   en   la   carretera   nº
***CARRETERA.1, dónde se graban imágenes de mi propiedad y de los terrenos
colindantes como se deduce del campo de visión” (folio nº 1).

“Que dicho tratamiento supone una vulneración de la intimidad de los vecinos y
ocupantes de las viviendas, siendo de todo punto desproporcionado, no existiendo
motivos de seguridad privada (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de los
dispositivos objeto de denuncia.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación Don B.B.B.

Tercero. Consta acreditado que se dispone de cartel (es) informativo indicando el res-
ponsable del tratamiento y avisando que se trata de una zona video-vigilada.

Cuarto. Tras las indagaciones de la Guardia Civil se constata que la grabación es la
mínima necesaria para la protección de la vivienda y terrenos del reclamando, no
constatándose afectación desproporcionada de la finca del reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 23/06/20 por me-
dio de la cual traslada los siguientes hechos:

“instalación   de   varias   cámaras   en   la   finca   situada   en   la   carretera   nº
***CARRETERA.1, dónde se graban imágenes de mi propiedad y de los terrenos
colindantes como se deduce del campo de visión” (folio nº 1).

En   fecha   21/08/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   del   denunciado,
constatando   esta  Agencia   que   los   carteles   informativos   colocados  no  indican   el
responsable del tratamiento de los datos personales (Doc. probatorio nº 2).

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGG dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso que, el espacio videovigilado
disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigila-
da en cada uno de ellos.

Asimismo, también se pondrá a disposición de los interesados el resto de la in-
formación que debe facilitarse a los afectados en cumplimiento del derecho de infor-
mación regulado en el RGPD.

El artículo 13 RGPD dispone que cuando los datos se obtengan del interesado,
le deberá informar el responsable, así como en su caso de la finalidad del tratamiento,
cumpliendo esta obligación con la mención expresa en el cartel informativo que colo-
que en su establecimiento o propiedad particular.

Como norma general, el artículo 13.1 del RGPD impone que la información re-
querida por el derecho de información ha de proporcionarse al interesado siempre que
se obtengan datos de él.

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias

relativas al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del Tratamiento.

Tras las indagaciones realizadas por la Guardia Civil (Comandancia Toledo) se
constata la instalación del sistema en una instalación agrícola rodeada de un vallado
metálico, constatando la presencia de cartel (es) informativos en la fachada del inmue-
ble, dónde si consta acreditado el responsable del tratamiento de las imágenes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Las imágenes que se obtienen con las cámaras son principalmente de la pro-
piedad del reclamado, de tal manera que es necesario acercarse a la zona vallada
para ser en su caso grabado con las mismas.

La mera observancia de las cámaras, dada la proximidad de las zonas del reclamante 
y el reclamado, no implican afectación a zonas reservadas a este, alejadas en todo 
caso de la vivienda y espacios dónde desarrolla sus actividades cotidianas.

III

El  principio de presunción de inocencia  impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto, sustentando la presente Resolución en las indagaciones
realizadas por la Guardia Civil, no se constata que el sistema instalado afecte a zonas
privativas del reclamante, acreditándose la presencia de cartel (es) que indican que se
trata de una zona video-vigilada, motivo por el que procede ordenar el  Archivo  del
presente procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por último, se recuerda la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
ajustar las partes en la medida de lo posible sus relaciones a las normas mínimas de
buena vecindad.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al reclamante A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

