1/12

 Procedimiento Nº: PS/00384/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A., en  nombre  y  representación  de D.  B.B.B.  (en adelante,   el
reclamante) con fecha 30/07/2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son, en síntesis: la cesión sin consentimiento y la difusión de
información personal del afectado contenida en el acuerdo de inicio de suspensión de
su  licencia  de armas,  al ser adjuntado  dicho documento en un correo  electrónico
enviado el 17/09/2018 desde la cuenta genérica,  al-cmd-almeria-ia@guardiacivil.org,
titularidad de la Unidad de Intervención de Armas de la Guardia Civil de Almería, a la
cuenta genérica al-pto-canjayar@guardiacivil.es, titularidad de la Unidad del Puesto de
Canjayar, con el fin de que fuese notificado al interesado. 

Tras   la   resolución   de   inadmisión   a   trámite,   con   fecha   06/09/2019,   el   reclamante
interpone recurso de reposición alegando que el correo electrónico fue enviado en el
ámbito del trabajo a destinatarios genéricos con datos personales sensibles. Que las
cuentas de correo electrónico remitente y destinatario no son personales sino cuentas
de departamentos determinados de la Guardia Civil  pudiendo  ser  consultadas por
personas indeterminadas y numerosas que formen parte de los mismos.
Con fecha 16/10/2019 se dicta resolución estimatoria.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 04/12/2019, el reclamado remite a esta Agencia la siguiente información:

1. Que lo que se denomina en la denuncia una cuenta genérica de correo electrónico
no es tal. Que la GUARDIA CIVIL dispone de una red de comunicación privada aislada
del exterior y a la que solo se puede acceder desde medios oficiales dentro de la cual
existe un sistema de mensajería denominado GroupWise en el que cada Unidad o
Puesto   de   Trabajo   puede   tener   asignada   una   dirección   de   uso   exclusivo   por   el
personal de esa Unidad para comunicaciones internas y al que se accede después de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

identificarse con una tarjeta inteligente y una contraseña individual.

2. Que este sistema es utilizado de manera regular para las comunicaciones entre las
distintas   Unidades,   al   quedar   garantizado   que   cualquier   comunicación   o
documentación   que   se   remite   a   través   del   mismo   queda   aislada   del   exterior   y
mantiene su nivel de confidencialidad.

3.   Muestra   su   disconformidad   en   relación   con   la   cesión   indiscriminada   de   datos
personales. Señala que la instrucción de un procedimiento administrativo requiere que
entre los distintos órganos o departamentos involucrados en el mismo se comparta
información en aras de poder llevar a efecto la función asignada a la Administración (el
control de la documentación que autoriza la tenencia de armas cortas para garantizar
el adecuado uso de las mismas y por derivación la seguridad de terceros) y el derecho
del administrado a conocer los hechos en que se fundamenta tal actuación y recibir
cumplida información al respecto.

4.   Que   el   propio   denunciante   era   uno   de   los   que   accedían   a   dicho   sistema   de
mensajería en la fecha de remisión de la misma junto al Sargento comandante de
puesto y otros cuatro guardias civiles. Que el hecho de tener acceso al sistema de
mensajería no implica que tal acto se llevase a cabo.

5.   Que   si   después   de   transcurrido   más   de   un   año   de   dicha   comunicación   el
denunciante no señala que la misma haya tenido trascendencia y con ello un perjuicio
para él, es de suponer que quien accedió a la misma fue él o los encargados de
notificarle la iniciación del procedimiento.

6. Que en cuanto a la Intervención de Armas remitente el acceso a dicho sistema de
mensajería estaba al alcance del personal destinado en dicha unidad, en total once
personas, lo que al igual que en el caso anterior no quiere decir que accediesen a
dicho documento.

TERCERO: Con fecha 08/11/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   de   los   artículos   5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,   sancionadas   conforme   a   lo
dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado el 30/11/2020 presento escrito
de   alegaciones   señalando   que   se   reiteraba   en   las   alegaciones   formuladas   el
30/05/2020 y que la denuncia del reclamante se refiere a una mera posibilidad de que
alguien hubiese accedido a sus datos personales sin que pueda afirmarlo, por lo que
las supuestas infracciones no han llegado a materializarse. 

QUINTO:   Con   fecha   14/12/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes:

-   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/10062/2019.
-   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
presentadas por el reclamado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

- Solicitar al reclamante copia de la documentación que obre en su poder relativa al
procedimiento sancionador que por cualquier motivo no hubieran sido aportadas en el
momento de la reclamación ó, si lo estima oportuno, cualquier otra manifestación en
relación con los hechos denunciados.

SEXTO:   Con   fecha  27/05/2021  se   formuló   propuesta   de   resolución   en   el   sentido
siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española  de Protección de Datos se dirija
apercibimiento contra el reclamado, por la infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del
RGPD,   tipificadas,   respectivamente,   en   los   artículos   83.5.a)   y   83.4.a)   del   mismo
Reglamento.

2. Que se requiera al reclamado para que, en el plazo que se determine, adopte las
medidas necesarias para  adecuar las operaciones de tratamiento que realiza a la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos de Derechos de la propuesta de resolución.

SÉPTIMO: Notificada a la entidad reclamada la citada propuesta de resolución, con
fecha   07/06/2021,   se   recibió   en   esta  Agencia  escrito   de   alegaciones   en   el   que
manifiesta   de   nuevo   que   no   ha   quedado   acreditado   que   un   tercero   haya   tenido
conocimiento de los datos personales, ni el perjuicio causado al reclamante.

Por otra parte, en relación con el traslado de información de un órgano gestor a otro,
se han puesto en marcha acciones para evitar repeticiones futuras, como la Circular
elaborada por el Delegado de Protección de Datos (DPD), señalada con el número
DPD   1-2020,   de   01/12/2020,   que   ha   sido   difundida   a   todas   las   Unidades   y   se
encuentra disponible en la Intranet del DPD.

Aporta copia de esta Circular, en la que se expone lo siguiente:

“En cuanto a la primera cuestión, garantizar la confidencialidad, siempre que se adjunte a una
comunicación electrónica documentación que incluya datos personales, máxime cuando los
mismos contengan datos de salud (documentación médica, psicológica o sanitaria de cualquier
tipo); relativos a sanciones penales o administrativas (sentencias, notificación de sanciones,
procedimientos disciplinarios); o referentes a acciones derivadas de lo anterior (retirada de
armamento,  citaciones para   comparecer,   etc.),  deberán  remitirse   en  carpetas  cifradas  con
contraseña  que  será  facilitada  previa identificación  del solicitante  como  perteneciente a  la
Unidad u Órgano destinatario como el que debe resolver la cuestión, no debiendo ser facilitada
a unidades u órganos intermediadores que no necesitan conocer el contenido concreto de la
documentación   para   su   tramitación,   limitándose   al   máximo   el   número   de   personas   que
acceden al mismo y debiendo ser capaces caso de que sea necesario para responder a una
denuncia identificar a quienes han accedido al mismo. 

En aquellos casos en los que se trate de documentación que debe ser entregada al propio
interesado, se procurará que dicha entrega se realice garantizando la máxima reserva posible y
que esta sea realizada por su mando directo, evitando que sea efectuada por personal que
realiza tareas burocráticas, salvo que dicha entrega se materialice en un sobre cerrado; en
estos casos, se deberá hacer constar en el recibo que el receptor recibe la documentación con
tales garantías de confidencialidad. 

Cuando, se trate de documentos que deban ser firmados por el interesado y devueltos a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

unidad u órgano remitente, se observará lo señalado en el párrafo anterior para la entrega y
firma;   y   se   adoptarán   las   medidas   anteriormente   referidas   para   su   retorno   mediante
comunicaciones electrónicas. 

En   aquellos   casos   en   los   que   se   utilicen   otros   medios   de   comunicación,   postal,   etc.,   se
adoptarán medidas análogas adaptadas al medio siempre con el objetivo de garantizar la
confidencialidad de los datos personales. 

Deben evitarse prácticas inadecuadas como el imprimir y guardar copia de la documentación
remitida o entregada, que comprometen y dificultan mantener la confidencialidad de dicha
información a lo largo del tiempo”.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con fecha 17/09/2018, desde la dirección de correo electrónico  al-cmd-
almeria-ia@guardiacivil.org,  asignada  a  la  Unidad  de  Intervención  de Armas de  la
Guardia   Civil   de   Almería,   se   remitió   un   correo   electrónico   a   dirección  al-pto-
canjayar@guardiacivil.es, perteneciente a la Unidad del Puesto de Canjayar, con el
asunto “Rdo. Acuerdo inicio suspensión licencia de armas tipo… (tipo licencia, nombre,
apellidos y DNI del reclamante) para notificación a interesado”. 

El texto del mensaje es el siguiente:

“Se remite notificación para su entrega al interesado, debiendo remitir copia datada y
firmada de su recepción a esta I.A., para su remisión a la Jefatura de Zona, tal como
se indica en el c.e. adjunto”.  

Este correo adjuntaba el documento al que se refiere su asunto, que corresponde al
acuerdo de inicio de procedimiento de suspensión de licencia de armas incoado al
reclamante por la Dirección General de la Guardia Civil. En este documento constan
los datos identificativos del reclamante, su situación administrativa y destino, así como
todas   las   circunstancias   de   hecho   que   determinaron   la   iniciación   de   dicho
procedimiento (actuaciones policiales y judiciales seguidas contra el reclamante por
violencia de género).

SEGUNDO: La reclamada ha informado a esta Agencia que dispone de un sistema de
mensajería que asigna a cada unidad o puesto una dirección de uso exclusivo por el
personal de la unidad de que se trate. En el caso de la dirección de correo electrónico
correspondiente a la Unidad del Puesto de Canjayar, se indica que la misma podía ser
accedida por el Sargento comandante del puesto, el reclamante y cuatro guardias
civiles más.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

II

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación:
(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”.

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de  “integridad   y
confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la LOPDGDD, señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas que
intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se
refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los deberes
de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun   cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento”.

III

La  documentación  obrante  en  el  expediente   acredita  que  el  reclamado  vulneró  el
artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con el artículo 5 de
la   LOPGDD,   deber   de   confidencialidad,   materializado   en   la   difusión   de   datos   de
carácter   personal   relativos   al   reclamante   contenida   en   el   acuerdo   de   inicio   de
suspensión   de   su   licencia   de   armas,   adjuntado   a   un   correo   electrónico   que   fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

remitido a la cuenta genérica al-pto-canjayar@guardiacivil.es, que es titularidad de la
Unidad   del   Puesto   de   Canjayar   (Almería),   la   cual   estaba   al   alcance   y   podía   ser
accedida   por   el   personal   destinado   en   dicha   unidad,   un   total   de   cinco   personas,
además del reclamante.

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, tiene como finalidad
evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los
mismos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

La reclamada ha alegado  que no se produce una cesión indiscriminada de datos
personales   y   que   la   instrucción   de   un   procedimiento   administrativo   requiere   que
distintas   unidades   administrativas   o   departamentos   compartan   información.   Sin
embargo, lo que ocurre en este caso no se ajusta a dicho esquema, por cuanto la
información   relativa   al   denunciante   no   se   remite   a   una   unidad   que   intervenga
formalmente en el procedimiento seguido contra el mismo. 

Asimismo,  el reclamado ha manifestado que las actuaciones  no acreditan  que un
tercero haya accedido a información confidencial relativa al reclamante. Sin embargo,
no   tiene   en   cuenta   las   circunstancias   de   hecho   que   han   dado   lugar   al   presente
procedimiento. En este caso, consta que la notificación del acuerdo de inicio apertura
de   un   procedimiento   de   suspensión   de   licencia   de   armas,   seguido   contra   el
reclamante, fue remitida a una cuenta de correo electrónico genérica, titularidad de la
Unidad del Puesto de Canjayar, con la finalidad de que fuese entregada al interesado,
es decir, al reclamante. Este envío, en sí mismo considerado, ya supone una infracción
a la normativa de protección de datos personales, en la medida en que posibilita el
acceso   a   la   información   relativa   al   reclamante   por   parte   de   terceros.  Además,   la
formalización   o   cumplimentación   de   este   trámite,   con   la   entrega   del   acuerdo   al
reclamante,   conlleva   que   un   tercero   o   varios   accedieron   a  la   información.  A  este
respecto,   conviene   reproducir   nuevamente   las   instrucciones   contenidas   en   el
mencionado correo electrónico sobre la entrega de la documentación:

“Se remite notificación para su entrega al interesado, debiendo remitir copia datada y
firmada de su recepción a esta I.A., para su remisión a la Jefatura de Zona, tal como
se indica en el c.e. adjunto”.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo   83   del   citado   RGPD,  “con   multas   administrativas   de   20.000.000€   como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por   otro   lado,   la   LOPDGDD,   a   efectos   de   prescripción,   en   su   artículo   72   indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

V

En segundo lugar, el artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

  “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las medidas
técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el artículo 32.1
del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

VI

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   acredita   que   el   reclamado   ha
vulnerado   el   artículo   32.1   del   RGPD,   al   producirse   un   incidente   de   seguridad
consistente en dar traslado de los datos del reclamante mediante un correo corporativo
que era accesible a todos los integrantes de la unidad destinataria. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expediente de
investigación E/10062/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada
para su análisis, solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia
reclamada en la que muestra su disconformidad con la cesión indiscriminada de datos,
si bien manifiesta que el acceso al sistema de mensajería interna estaba al alcance del
personal destinado en dicha unidad.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta   de   manifiesto   por   el   reclamante.   El   reclamado   es   responsable   de   tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos y, entre ellas, las dirigidas a restaurar la
disponibilidad y el acceso a los datos de forma rápida en caso de incidente físico o
técnico. Sin embargo, de la documentación aportada con anterioridad a la tramitación
del procedimiento, se desconoce si se había adoptado medida alguna a fin de poner
fin a incidencias como la que motivó la reclamación.

De conformidad con lo que antecede, resulta que el reclamado es responsable de la
infracción   del   RGPD   por   la   vulneración   del   artículo   32,   infracción   tipificada   en   el
artículo 83.4.a) del mismo Reglamento. 

VII

No   obstante,   también   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,  “Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las   instituciones   de   las
comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen
con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas   Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

Hay que señalar  que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la posibilidad  de
apercibir al responsable de la infracción y requerirle para que adecúe los tratamientos
de datos personales que no se ajusten a sus previsiones, cuando los responsables o
encargados del tratamiento enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las
infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta Ley Orgánica.

Por este motivo, se elaboró propuesta de resolución para que se acuerde requerir a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

entidad responsable la adopción de las medidas necesarias para llevar a cabo aquella
adaptación  a la  normativa  de protección  de datos  personales,  impidiendo  que  las
actuaciones administrativas que realice puedan ser accedidas por personas que no
intervienen   directamente   en   su   formalización.   En   concreto,   tratándose   de
notificaciones   administrativas,   se   advertía   que   tales   notificaciones   se   entreguen
directamente al interesado, sin la intermediación de otras unidades ajenas a las que
tengan   encomendada   la   actuación   de   que   se   trate;   o   bien,   de   intentarse   esa
notificación con la colaboración de alguna otra unidad, evitando siempre que ésta
pueda acceder al contenido del acto que se notifica.

Conocida   esta   respuesta   por   el   reclamado,   con   ocasión   del   trámite   de   audiencia
concedido aportó copia de una “Circular” emitida por el DPD, relativa al envío de
documentación   mediante   comunicaciones   electrónicas.  Analizada   esta   Circular   se
constatan algunas mejoras en sus previsiones, como el cifrado de carpetas a las que
se accederá mediante la contraseña que se facilite al interesado. Sin embargo, existen
otras instrucciones que no cumplen las exigencias mencionadas anteriormente, como
son la entrega de documentación a través del “mando directo” del interesado o el
envío   de   documentos   “en   abierto”   para   que   sean   firmados   por   el   interesado   y
devueltos a la unidad remitente. La misma Circular hace advertencia sobre “prácticas
inadecuadas como el imprimir o guardar copia” de la documentación remitida, lo que
equivale   a   reconocer   que   la   posibilidad   de   que   un   tercero   pueda   acceder   a   la
documentación se mantiene.

Por lo tanto, se estima procedente requerir al reclamado para que las notificaciones
que   deba   practicar   garanticen   la   confidencialidad   de   los   datos   personales   que
contienen.  

A este respecto, se advierte que no atender los requerimientos de este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con
la Autoridad de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal
conducta a la hora de la apertura de un procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a la entidad DIRECCIÓN GENERAL DE
LA GUARDIA CIVIL, con NIF S2816003D, por una infracción de los artículos 5.1.f) y
32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, respectivamente.

SEGUNDO: REQUERIR a la entidad DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL,
para   que,   en   el   plazo   de   un   mes,   contado   desde   la   notificación   de   la   presente
resolución, adecúe a la normativa de protección de datos personales las operaciones
de   tratamiento   de   datos   personales   que   realiza,   con   el   alcance   expresado   en   el
Fundamento de Derecho VII. En el plazo indicado, la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL deberá justificar ante esta Agencia Española de Protección de Datos
la atención del presente requerimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  DIRECCIÓN   GENERAL DE  LA
GUARDIA CIVIL.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

