1/7



Expediente N.º: EXP202410642
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 28 de junio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CONSEJERÍA DE
DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS (en
adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho de
supresión de sus datos personales.
El día 09 de mayo de 2024 la parte reclamante ejercitó el derecho de supresión ante la
parte reclamada.
Junto a la reclamación aporta:
-

Ejercicio del derecho de supresión de datos a Consejería de Derechos Sociales
y Bienestar del Principado de Asturias fechado el 09 de mayo de 2024
Justificante de presentación en Oficina de Registro de Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1 el día 09 de mayo de 2024 de esa solicitud de supresión de
datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La notificación del traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en
fecha 23/07/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 28 de septiembre de 2024, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada ha señalado que
“(…) Primero.- El interesado, D. A.A.A., solicita (…) ante la, entonces, Consejería de
Bienestar Social y Vivienda, (…) mediante Resolución de la Consejería de Bienestar
Social y Vivienda de fecha (...) de 2013.
Segundo.- El 12 de diciembre de 2022, tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEDP) la reclamación de don A.A.A. por la
desatención de la solicitud de ejercicio del derecho de supresión de datos ante la
Consejería de Derechos Sociales y Bienestar.
Tercero.- Mediante Resolución (…) de Derechos Sociales y Bienestar de fecha 16 de
junio de 2023 (notificada al reclamante el 27 de junio de 2023) se deniega la petición
interpuesta por D. A.A.A. relativa al ejercicio del derecho de supresión de datos
personales.
Cuarto.- Con fecha 29 de junio de 2023 se comunican a la Agencia Española de
Protección de Datos las actuaciones realizadas, remitiéndose la documentación
correspondiente a la notificación de la citada Resolución.
Quinto.- De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 22/2023, de 31 de julio, del
Presidente del Principado de Asturias de reestructuración de las Consejerías que
integran la Administración del Principado de Asturias, corresponden a la Consejería de
Salud las competencias relativas a (…).
Sexto.- Con fecha 10 de mayo de 2024 (con registro de entrada ENT20240466110)
don A.A.A. presenta, nuevamente, escrito dirigido a la Consejería de Derechos
Sociales y Bienestar solicitando la supresión de sus datos personales y, de
conformidad con lo dispuesto en el anteriormente mencionado Decreto 22/2023, dicha
entrada fue derivada a la Consejería competente actualmente para la tramitación de la
referida solicitud, esto es, la Consejería de Salud. Sin embargo, dicha solicitud fue
devuelta por la Consejería de Salud a esta Consejería el 30 de mayo de 2024.
De igual forma se derivó, por parte de esta Consejería a la Consejería de Salud, la
comunicación efectuada por la AEPD por la que se daba traslado de la reclamación
efectuada por don A.A.A. y por la que se solicitaba, en el plazo máximo de un mes, se
comunicara la respuesta dada a la reclamación y, en su caso, las actuaciones
realizadas en relación con la misma (número de registro de entrada ENT2024738540).
Séptimo.- Con fecha 29 de octubre de 2024, la AEPD notifica requerimiento a esta
Consejería (expediente Nº EXP202410642 relativo al ejercicio del derecho de
supresión de datos por parte de don A.A.A.) concediendo un plazo de quince días
hábiles para que se formulen las alegaciones que se estimen oportunas y, en su caso,
presente los documentos que estime pertinentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Sin embargo, y de conformidad con lo expuesto anteriormente, cabe concluir que la
Consejería de Derechos Sociales y Bienestar carece actualmente de competencias
para la tramitación de la nueva solicitud de supresión de datos formulada por don
A.A.A. y que las actuaciones que resulten pertinentes en relación con dicha solicitud
han de ser llevadas a cabo por la Consejería de Salud; circunstancia que se ha puesto
de manifiesto en el correspondiente oficio dirigido a la AEPD.
Aporta “Justificante de presentación de documentos” de fecha 15 de noviembre de
2024 dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 28 de septiembre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V
Conclusión
En el presente supuesto, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó la
supresión de sus datos personales ante la parte reclamada.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, relatando los hechos referidos a un ejercicio de supresión de la parte
reclamante que fue denegado mediante Resolución de la Ilma. Consejera de Derechos
Sociales y Bienestar de fecha 16 de junio de 2023.
Respecto al derecho de supresión cuya reclamación ha dado lugar a este
procedimiento, la parte reclamada manifiesta que “(…) dicha entrada fue derivada a la
Consejería competente actualmente para la tramitación de la referida solicitud, esto
es, la Consejería de Salud. Sin embargo, dicha solicitud fue devuelta por la Consejería
de Salud a esta Consejería el 30 de mayo de 2024.”
Sin embargo, no consta prueba alguna que permita considerar que han contestado
expresamente a la parte reclamante, atendiendo el derecho ejercitado o denegándolo
motivadamente, tal como establece el artículo 12.4 de la LOPDGDD.
Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 17 del RGPD e instar a CONSEJERÍA DE
DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS con NIF
S3333001J, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se
atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CONSEJERÍA DE
DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

