1/14

Expediente Nº: EXP202208793

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SACYR SOCIAL,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202208793

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SACYR SOCIAL, S.L., con NIF B85621159 (en adelante,
la   parte   reclamada   o   Sacyr).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

En el escrito recibido se informa de lo siguiente:

La reclamante manifiesta que facilitó inicialmente a la entidad reclamada, en la que
presta sus servicios, su dirección de correo electrónico personal, consintiendo en un
primer momento, dado que era nueva empresa, (subrogación de los trabajadores por
adjudicación de concesión de prestación de un servicio público) para que se usara
como método de contacto, ya que no disponía de dirección corporativa. No obstante,
reclama porque desde hace más de un año que ha solicitado que supriman sus datos
(correo electrónico y teléfono personales) para que únicamente se pongan en contacto
a través de teléfono o correo de empresa. Sin embargo, siguen contactando con ella a
través de su correo electrónico personal. 

Manifiesta   además   que   al   enviar   la   empresa   mensajes   de   correo   a   su   dirección
personal, se realiza sin copia oculta, revelando dicho correo a los demás destinatarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Junto con la reclamación aporta:

- Copia de varios correos enviados por la entidad reclamada a su dirección
de correo personal, conteniendo cuestiones relacionadas  con la gestión y
organización del trabajo (de fechas 25/05/2022 y 3/06/2022)

- Copia de dos correos enviados por la entidad reclamada el 15/06/2022, con
contenido   sobre   acciones   formativas   remitidas   a   diversos   destinatarios,
entre los que se encuentra la dirección de correo personal de la reclamante,
sin la opción de copia oculta.

No se aporta documentación alguna acreditativa de la solicitud de supresión de los
datos   ni   de   su   deseo   de   que   ya   no   se   utilice   su   teléfono   y   correo   electrónico
personales como medio de contacto para cuestiones relacionadas con la gestión y
organización del trabajo. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   Sacyr,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 29 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:   

-Que el correo electrónico corporativo no se contempla como una herramienta de
trabajo de los auxiliares domiciliarios del SAD (Servicio de Ayuda a Domicilio), grupo al
que pertenece la reclamante, si no como un canal de comunicación puntual de la
compañía con los empleados, habiéndose definido para este grupo de empleados que
la herramienta esencial corporativa de comunicación es un terminal de teléfono móvil
puesto a su disposición 

Este teléfono se encuentra preparado para poder comunicarse con los auxiliares de
ayuda a domicilio tanto verbalmente por llamada telefónica como por escrito, a través
de   la   aplicación   WhatsApp,   con   el   fin   de   acoger   mediante   dicho   canal   las
comunicaciones laborales escritas, además de incorporar otras funcionalidades como
el registro horario de la jornada de trabajo. 

Que no obstante lo anterior, indica que no todos los auxiliares de ayuda a domicilio
tienen   actualmente   instalada   y   en   funcionamiento   la   aplicación   WhatsApp   en   sus
terminales   móviles   corporativos,   ya   que   debido   al   alto   volumen   de   empleados
afectados la compañía está experimentando algo de demora en la gestión de estas
instalaciones. Con ello señala que, de forma puntual y transitoria, se ha estado usando
el correo electrónico personal de los empleados para comunicaciones estrictamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

relacionadas con la ejecución de la relación contractual laboral, junto con, siempre que
haya sido posible, la comunicación verbal a través del teléfono móvil corporativo.

Así mismo indica que tanto la reclamante, así como los empleados que comparten su
misma   categoría   profesional   dentro   de   la   concesión   a   la   que   pertenece   están
recibiendo una media de 7 correos al mes.

-En cuanto al envío de comunicaciones laborales sin el uso de la funcionalidad de
copia oculta, la reclamada indica que se ha debido a una falta puntual de diligencia
que no se corresponde con el uso y tratamiento habitual de los datos personales de
los empleados
 
Entiende la entidad reclamada que este hecho es puntual no supone una revelación de
datos crítica. No obstante, indica que los empleados de la compañía responsables de
la coordinación  de  los empleados  adscritos  a  la  concesión  a la  que pertenece  la
reclamante han sido objeto de recordatorio e indicación expresa y de forma inmediata
por el DPO de la compañía del obligatorio uso de la funcionalidad de copia oculta en
envíos que involucren cuentas personales de correo electrónico.

-En relación con la afirmación de la reclamante relativa a que “tras más de un año
solicitando que se le dé una dirección de correo corporativa y se supriman sus datos
personales,   sigue   recibiendo   comunicaciones   en   su   correo   personal”   indica   la
reclamada que:

- Revisados los registros de notificaciones recibidas por el DPO de la compañía
en referencia al derecho de supresión supuestamente ejercido, no han sido halladas
evidencias  al  respecto, esto  es, en  el  periodo  comprendido  desde  el  inicio  de  la
relación laboral a la actualidad la empleada no ha presentado ante el DPO ejercicio de
derecho alguno.

- Revisados los registros de notificaciones a los coordinadores del Servicio de
Ayuda a Domicilio de la concesión a la que pertenece la reclamante no consta el
ejercicio formal del derecho de supresión por su parte ante dichos coordinadores. Sin
embargo, sí constan respuestas por escrito de la reclamante, los días 15 de julio y 5 y
6 de agosto de 2022, a dos correos de objeto laboral enviados por los coordinadores
instándoles a que no se le enviasen más correos electrónicos

Indica   la   reclamada   que   ha   reaccionado   de   forma   inmediata   a   la   reclamación
interpuesta por la empleada, ya que desde el día 30 de agosto de 2022 se ha cesado
en el uso del correo electrónico personal de la reclamante, instalándose con prioridad
en  su terminal  móvil   corporativo  la  aplicación  WhatsApp  a  través  de  la  cual  está
recibiendo actualmente las comunicaciones escritas relacionadas con el desarrollo de
sus competencias profesionales.

Aporta la siguiente documentación:

-Copia de escrito en el que se documenta la entrega por la entidad reclamada
de un terminal móvil corporativo a la reclamante, de fecha 16 de junio de 2021
- Copia de los correos de respuesta de la reclamante en los que solicita que no
se le envíen más correos electrónicos
- Copia de carta de respuesta dirigida a la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

TERCERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
SACYR SOCIAL, S.L. es una gran empresa constituida en el año 2009, y con un
volumen de negocios de 108.478.379 euros en el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda  vez  que   la   reclamada
realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   conservación,   utilización,
acceso, supresión de los siguientes datos personales de personas físicas, tales como:
nombre, N.I.F, datos de contacto, número de teléfono/ dirección de correo electrónico,
etc. 

La reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse enviado por correo electrónico a varios empleados de la reclamada varios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

mails   sin   utilizar   la   copia   oculta,   mostrándose   direcciones   de   correo   electrónico
personales como la de la reclamante.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:  
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante fueron
indebidamente   expuestos   a   terceros,   al   enviarse   por   correo   electrónico   a   129
empleados de la entidad reclamada varios mails sin utilizar la opción de copia oculta,
mostrándose las direcciones de correo electrónico personales de los mismos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a Sacyr, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los criterios que establecen el artículo 83.2 del RGPD y el apartado 2 del artículo 76
“Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD:

- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción. 

  Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que acarrea una
pérdida de confidencialidad y, por tanto, de disposición y control irremediable sobre los
datos personales.

 Número de interesados afectados: 196

- Artículo 83.2.b) RGPD. Negligencia en la infracción: Se observa la existencia de
negligencia a la hora de garantizar la confidencialidad de estos. A este respecto, debe
recordarse   que  Sacyr  es   una   gran   empresa   que   realiza,   como   responsable   y/o
encargado,   tratamientos   que   afectan   a   numerosas   personas   físicas,   tanto   de   las
personas a las que presta sus servicios de asistencia, como de sus empleados (más
de   5.000)   por   lo   que   se   le   exige   un   nivel   de   diligencia   mayor   para   garantizar   la
confidencialidad de los datos personales que trata. 

Procede   recordar,   en   este   sentido,   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006), que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el
continuo   tratamiento   de   datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al
respecto.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de tratamientos de datos de carácter personal: La reclamada se dedica a la prestación
de servicios sociales, sanitarios, educativos y de ocio. El desarrollo de esta actividad
supone   un   tratamiento   continuo   de   datos   personales   que   afectan   a   numerosas
personas (destinatarios de sus servicios y más de 5.200 empleados). Por tanto, se
trata de una empresa grande habituada al tratamiento de datos personales, entre los
cuales pueden figurar datos relativos a la salud, socioeconómicos, familiares, etc. 

Por tanto, teniendo en cuenta las circunstancias del caso y los criterios que establece
el  artículo  83.2  del  RGPD  y  el  artículo  76.2  de  la  LOPDGDD,  con  respecto a  la
infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, procede
fijar inicialmente una sanción de 12.000 (doce mil euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
parte reclamada ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad permitiendo el acceso ilícito a datos personales, en concreto a direcciones
de correo electrónico personales, al ser remitidos correos sin utilizar la opción de copia
oculta.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En   este   mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala   que   “(83)  A  fin   de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no cabe afirmar que la
reclamada contase con las medidas adecuadas en función de los posibles riesgos
estimados   para   evitar   el   incidente,   así   como   que   las   medidas   de   formación   y
concienciación   dirigida   al   personal   que   debía   realizar   los   tratamientos   con   datos
personales era del todo insuficiente, concretamente respecto del envío de correos
electrónicos, puesto que, como se ha señalado, se remitieron varios a los empleados
de la reclamada sin utilizar la opción de copia oculta, mostrándose las direcciones de
correo electrónico personales de 129 empleados.

La   responsabilidad   de   la   parte   reclamada   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto en la reclamación y documentación aportada, ya que
es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establecen el artículo 83.2 del RGPD y el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y
medidas correctivas” de la LOPDGDD

- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción. 

Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que supone que Sacyr
no cuenta con medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, o bien, existentes estas, no han sido observadas o
correctamente implementadas, lo que, además, en el caso concreto, ha supuesto una
pérdida   de   confidencialidad   y,   por   tanto,   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de tratamientos de datos de carácter personal: La reclamada se dedica a la prestación
de servicios sociales, sanitarios, educativos y de ocio. El desarrollo de esta actividad
supone   un   tratamiento   continuo   de   datos   personales   que   afectan   a   numerosas
personas   (destinatarios   de   sus   servicios   y   alrededor   de   5.200   empleados,   según
manifiesta). Por tanto, se trata de una empresa grande habituada al tratamiento de
datos   personales,   entre   los   cuales   pueden   figurar   datos   relativos   a   la   salud,
socioeconómicos, familiares, etc. 

Por tanto, teniendo en cuenta las circunstancias del caso y los criterios que establece
el  artículo  83.2  del  RGPD  y  el  artículo  76.2  de  la  LOPDGDD,  con  respecto a  la
infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar
inicialmente una sanción de 3.000 € (tres mil euros).

IX

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a SACYR SOCIAL, S.L., con
NIF B85621159,  por la presunta infracción de  los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD,
tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusadas, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de: 

DOCE MIL EUROS (12.000 euros) por la presunta  infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

TRES MIL EUROS (3.000) por la presunta infracción del 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD
 
QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   SACYR   SOCIAL,   S.L.,  con   NIF
B85621159, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  12.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 12.000 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (12.000 ó 9.000 euros) deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

  >>

SEGUNDO: En fecha 3 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  9000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/14

“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208793,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SACYR SOCIAL, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

