 

 
 

 
Ügyszám: NAIH-7286-1/2023. 
Előzmény: NAIH-5460/2022.                          Tárgy: kérelemnek részben helyt adó határozat  
 
 

HATÁROZAT 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmező (a továbbiakban: Kérelmező) 2022. 06.15.  napján benyújtott kérelme alapján érintetti 
kérelem nemteljesítése tárgyában […]  ügyvéd (a továbbiakban: Ügyvéd) által képviselt […]-vel 
(a továbbiakban: Kérelmezett 1) és a […]-vel (a továbbiakban: Kérelmezett 2) (a továbbiakban 
együtt:  Kérelmezettek)    szemben  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi  döntéseket 
hozza: 
 
I. 1. A Hatóság a határozatában a Kérelmező kérelmének 
 
 

         

 
I.2. megállapítja, hogy a Kérelmezett 2 megsértette  
 

részben helyt ad és 

-  a 

természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 

történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon 
kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR  vagy  általános 
adatvédelmi  rendelet) 15. cikk  (1) bekezdését, mivel a hozzáférési jog alapján benyújtott 
kérelmét nem teljesítette, továbbá 

tekintetében 

 
II.  kötelezi a Kérelmezett 2-t, hogy a határozat véglegesség válásától számított 15 napon belül 
adjon  tájékoztatást  a  Kérelmezőnek  a  GDPR  15.  cikk  alapján  benyújtott    kérelme  teljesítése 
vonatkozásában. 
 
 
III. A Hatóság a határozatában a Kérelmezett 1 vonatkozásában a Kérelmező kérelmét  
 

elutasítja. 

 

A  II.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  a  Kérelmezett  2-nek  az  intézkedés  megtételétől 
számított 15 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok, azaz a Kérelmezőnek írt 
levél, és annak feladását  igazoló irat másolatának előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság 
felé. A kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

A hatósági eljárás során eljárási költség nem merült fel, ezért annak viseléséről nem rendelkezett 
a Hatóság. 
 

 

* * * 

 

A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

 

irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes  személyes  illetékmentességben  nem részesülők számára  a  közigazgatási  per  illetéke 
30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
 

INDOKOLÁS 

 
I.  Az eljárás menete  

 

(1)  A Kérelmező kérelmére az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról 
szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)    60.  §  (1)  bekezdése  alapján  –  a 
Kérelmező  hiánypótlási  kötelezettségének  teljesítése  után  -  2022.  június  15.  napján 
adatvédelmi hatósági eljárás indult.   

 
(2)    A  Hatóság  a  Kérelmezetteket  végzésében  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása 
érdekében,  hivatkozással  az  általános  közigazgatási  rendtartásról szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  63.  §-ra,  melyre  a  Kérelmezettek  válaszai  határidőben 
megérkeztek a Hatósághoz. 

 
(3)    A  Hatóság  értesítette  arról  a  Kérelmezőt  és  a  Kérelmezetteket,  hogy  a  bizonyítási  eljárás 
befejeződött,  és  felhívta a  figyelmüket  arra, hogy  nyilatkozatot  vagy  észrevételt  tehetnek.  A 
Kérelmezett  2  élt 
jogukkal  a  Kérelmező  és 
Kérelmezettek sem éltek. 

jogával.  Nyilatkozattételi 

iratbetekintési 

 
 
II.  Tényállás tisztázása 
 
II.1. A Kérelmező kérelme (NAIH-5460-1/2022.) 
 
(4)    A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2022. május  21.  napján  benyújtott  kérelmében  előadta,  hogy  a 
[…]  e-mail  címről  levelet  kapott  2022.  április  07.  napján,  melyben  […]  azt  írta,  hogy  „az 
álláskeresők  adatlapjait  böngészve  az  Ön  adatlapja  kitűnt  a  többi  közül  számomra.”    A 
levelet  […], mint  a  Kérelmezett  2  irodavezetője írta  alá,  amellett  az  aláírás  részeként  jelent 
meg azon információ, miszerint a Kérelmezett 2 a Kérelmezett 1 hálózatának tagja. 

 
(5)    A  Kérelmező  mivel  soha  nem  adta  meg  az  elérhetőségét  a  levélírónak  ([…]-nak  és  a 
Kérelmezett  2-nek),  és  mivel  nem  tudta,  hogy  milyen  adatlapra  hivatkozott,  ezért  a  még 
aznap  –  […]-  nak  -  küldött  válaszüzenetben  azt  kérte,  hogy  tájékoztassa,  hogyan  jutott  a 
Kérelmező címéhez, és arról, hogy még mely adatait adták át neki. Mivel választ nem kapott 
a  Kérelmező,  ezért  2022.  május  11.  napján  ismét  írt  a  Kérelmezett  2-nek  megemlítve  azt, 
hogy  ha  nem  válaszol,  a  Hatóságnál  bejelentést  tesz.  A  Kérelmező  erre  a  levelére  sem 
kapott választ a 2022. május 21-i kérelmében előadottak szerint. 

 
(6)  A  Hatóság  a  Kérelmezőt  hiánypótlásra  szólította  fel,  melyre  válaszul  a  Kérelmező 
előterjesztette  az eljárással kapcsolatos határozott kérelmét 2022.június 14. napján érkezett 
nyilatkozatával. 

 
(7) A Kérelmező az alábbiakat kérte a Hatóságtól  a hiánypótlásban (NAIH-5460-3/2022.): 
 

- 

vizsgálja meg, hogy a Kérelmezett 1 és a Kérelmezett 2 között milyen kapcsolat  van, ki a 
felelős  az  adatai  kezeléséért,  történt-e  jogsértés  a  válaszadás  elmaradása  miatt  és 
amennyiben igen, állapítsa meg,  nem megfelelően teljesítették a hozzáférési joga alapján 
benyújtott kérelmét, 

-  amennyiben történt jogsértés, abban az esetben kötelezze az adatkezelőt a válaszadásra. 

 
II.2. A Kérelmezett 1 nyilatkozata (NAIH-5460-6/2022.) 
 

(8)  A Kérelmezett 1  üzemelteti az országos ingatlanközvetítő franchise hálózatot. Az […] - ban a 
Kérelmezett  1-gyel  franchise  jogviszonyban  álló  franchise  partner  vállalkozások  a  védjegy 
alatt,  de  önállóan  végzik  a  gazdasági 
[…] 
üzemeltetőjeként  egyes  vállalkozásokkal  a  franchise  partner  megrendelők  érdekében 
keretszerződéseket  köthet.  A  Kérelmezett  1  ilyen  megfontolásból  keretszerződésben  áll  a 
[…]  Kft.-vel.  A  hivatkozott  szerződést  a  Kérelmezett  1  másolatban  megküldte  a  Hatóság 
részére. 

tevékenységüket.  A  Kérelmezett  1  a 

 
(9) A hivatkozott keretszerződés alapján a […] weboldalon regisztrált álláskeresők adatbázisához 
az  a  franchise  partner  fér  hozzá,  aki  a  […]  ezen  szolgáltatását  igénybe  veszi.  A  […] 
szolgáltatást a végzésben megjelölt Kérelmezett 2, mint a Kérelmezett 1 franchise partnere 
igénybe  veszi.  Az  egyes  franchise  partnerek  közvetlenül  a  […]  Kft.-től  kapják  meg  online  a 
hozzáférést  az  adatbázishoz.  Az  egyes  franchise  partner  vállalkozások  a  toborzási 
tevékenységüket önállóan, így önálló adatkezelőként végzik. 

 

  (10)  A  Kérelmezett  1  tudomása  szerint  a  franchise  partnerek  az  adatbázishoz  történő 
hozzáférésük  esetén  vehetik  fel  a  kapcsolatot  az  érintettel.  A  Kérelmezett  1  feltételezése 
szerint  a  Kérelmezett  2  ezen  szolgáltatás  igénybevételével  kerülhetett  kapcsolatba  a 
Kérelmezővel. 

 
   (11)  A  Kérelmező  adatait  a  Kérelmezett  1  nem  kezeli.  A  Kérelmezett  1  továbbá  arról  nem  tud 
nyilatkozni,  hogy  a  Kérelmezett  2,  illetve  a  franchise  partner  irodavezető,  [….]  kapott-e 
megkeresést a Kérelmezőtől, és hogy arra adott-e választ. 

 
II.3. Kérelmezett 2 nyilatkozata (NAIH-5460-7/2022.) 
 
(12) A Kérelmezett 2 a [….] Kft. által az […] partnereinek nyújtott szolgáltatását igénybe veszi a 

[…]  Kft. és az […]-t üzemeltető Kérelmezett 1 között létrejött keretmegállapodás alapján. 

 
(13)  A  szolgáltatás  megrendelőjeként  a  Kérelmezett  2-nek  hozzáférése  van  a  […]  weboldalon 
található  adatbázishoz,  amelyben  az  álláskereső  személyeket  –  hozzájárulásuk  esetén  – 
toborzás  céljából  megkereshetik.  Az  adatkezelés  jogalapja  az  érintett  […]  weboldalon 
megadott  önkéntes  hozzájárulása  ahhoz,  hogy  őt  az  állást  ajánlók  –  jelen  esetben  a 
Kérelmezett 2 – megkereshessék. 

 
(14)  A  Kérelmező  érintetti  kérelmére  adminisztratív  hiba  miatt  nem  történt  meg  az  érdemi 
válaszadás.  Ezt  a  mulasztást  a  Kérelmezett  2  nyilatkozata  szerint  a  Hatóság  végzésének 
kézhezvételét követően észlelték.  

 
(15) A Kérelmezett 2 a […] adatbázis szolgáltatásának igénybevételével a Kérelmező adatainak 
kezelőjévé vált, melyhez a Kérelmező által a […] weboldalon adott önkéntes hozzájárulása 
alapján  férhetett  a  Kérelmezett  2  hozzá.  A  Kérelmezett  2  a  Kérelmező  nevét  és  e-mail 
címét  használta  fel  a  megkereséskor,  egyéb  adatait  nem  kezeli.  A  hivatkozott  felhívást  a 
Kérelmezett 2 által működtetett ingatlaniroda vezetője küldte ki toborzási céllal. 

 
(16)  A  Kérelmezett  2  másolatban  megküldte  a  Hatóságnak  a  Kérelmezőnek  -  az  […]  címre  - 
küldött  elektronikus  levele  másolatát,  melyről  úgy  nyilatkozott  a  (14)  bekezdésben 
kifejtettek  szerint,  hogy  a  Hatóság  végzésének  kézhezvételét  követően  észlelte,  hogy 
adminisztrációs hiba történt. A levélben az fedezhető fel, hogy  […], mint küldő  neve alatt 
2022.05.12.  dátum  szerepel,  továbbá  az  e-mail  címet  elgépelték,  mivel  azt  nem  az  […], 
hanem az […] e-mail címre küldték. 

 
          A levél szövege az alábbi: 
 

„Tisztelt […]! 
 
Társaságunk a […] álláskereső portál előfizetője, melynek adatbázisában szerepel az Ön e-
mail címe, mint aktuális álláskereső. 

Amennyiben  nem  aktuális  az  álláskeresése,  kérjük,    a  […]  oldalon  végezze  el  adatlapja 
végleges törlését, melyet bejelentkezése után a beállítások menüpontban talál. 
Mi  csak  az  Ön  e-mail  címet  kaptuk  meg,  semmilyen  egyéb  adatot  nem  őrzünk,  Önről 
semmilyen információnk nincs. 
 
Egyúttal kijelentjük, hogy a címlistánkból töröltük! 
 
Üdvözlettel: 
 
[…]”  

 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
(17) A GDPR-t kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy  nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak 
tartozó 
adatkezelésre  az 
Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  GDPR-t  az  ott  megjelölt 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

tenni.  A  GDPR  hatálya  alá 

 
(18) A GDPR 4. cikk 1., 2., 7. pontjai alapján: 
       1.  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre  („érintett”) 
vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy 
közvetett módon, különösen valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, 
online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, 
kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy 
tényező  alapján 
azonosítható; 

több 

       2.  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem 
automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés, 
lekérdezés, 
rögzítés,  rendszerezés, 
betekintés, 
történő 
hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás,  törlés,  illetve 
megsemmisítés; 

tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás, 

terjesztés  vagy  egyéb  módon 

felhasználás,  közlés 

továbbítás, 

       7.  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy 
bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan 
vagy másokkal együtt meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a 
tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó 
különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 

 
(19) A GDPR 12. cikk (1)- (6) bekezdései alapján: 
 

(1) Az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a 
személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi 
információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható, 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva 
nyújtsa, különösen a gyermekeknek címzett bármely információ esetében.  Az  információkat 
írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az 
érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett 
személyazonosságát. 
(2) Az adatkezelő elősegíti az érintett 15-22. cikk szerinti jogainak a gyakorlását. A 11. cikk 
(2)  bekezdésében  említett  esetekben  az  adatkezelő  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogai 
gyakorlására  irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja, 
hogy az érintettet nem áll módjában azonosítani. 
(3)  Az  adatkezelő 
indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti 
kérelem  nyomán  hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem 
további  két  hónappal 
összetettségét  és  a  kérelmek  számát,  ez  a  határidő 

meghosszabbítható.  A  határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak 
megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a tájékoztatást lehetőség 
szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 

 
(20) A GDPR 15. cikk (1) bekezdés alapján: 

(1)  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan, 
hogy személyes adatainak kezelése folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban 
van, jogosult arra, hogy a személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést 
kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes 
adatokat közölték vagy közölni fogják, ideértve különösen a harmadik országbeli címzetteket, 
illetve a nemzetközi szervezeteket; 
d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen 
személyes adatok kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 
információ; 
h)  a  22.  cikk (1)  és  (4) bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel  bír,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

 
(21)  A  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  d)  pontja  alapján  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós 

hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit. 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  -  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 

(22) A GDPR 77. cikk (1) bekezdés alapján az egyéb közigazgatási vagy bírósági jogorvoslatok 
sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál 
- különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a feltételezett jogsértés helye 
szerinti  tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

(23)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  A  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése  érdekében  a 
Hatóság  az  érintett  erre irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást indít  és  hivatalból 
adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(24)  Az  Infotv.  71.  § (1)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény 
által védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az 
eljárással  összefüggnek,  illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes  lefolytatása 
érdekében szükséges. 

(25) Az Ákr 46. § (1) bekezdés alapján a hatóság a kérelmet visszautasítja, ha 

a) az eljárás megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik, és e törvény 
ahhoz más jogkövetkezményt nem fűz. 

 

(26) Az Ákr 47. § (1) bekezdés alapján a hatóság az eljárást megszünteti, ha 

a) a kérelem visszautasításának lett volna helye, annak oka azonban az eljárás megindítását 
követően jutott a hatóság tudomására. 
 
 

IV. Döntés: 
 
 
IV.1. A Kérelmező személyes adatai, adatkezelői minőség 
 
(27) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint a Kérelmező elérhetőségi adatai, 
vezetékneve,  keresztneve,  e-mail  címe  a  Kérelmező  személyes  adatainak  minősülnek, 
amely  adatoknak  a  tárolása  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  szerinti 
adatkezelésnek minősül.  

 
(28) A Kérelmezettek a Hatóságnak akként nyilatkoztak,  hogy a Kérelmezett 2 az adatkezelése 
célját  és  eszközeit  önállóan  határozza  meg,  ezért  önálló  adatkezelő,  mivel  a  […]-tól  átvett 
állást  kereső  személyek  személyes  adatai,  így  a  Kérelmező  személyes  adatai  kezelése 
tekintetében önálló döntési jogkörrel rendelkezik. 

 
(29) A fentiek miatt a Kérelmezett 2, mint  adatkezelő volt köteles a Kérelmező érintetti kérelmét 

teljesíteni és a részére tájékoztatást nyújtani az érintetti kérelmével összefüggésben. 

 
(30)  A  jelen  eljárás  tárgya  kizárólag  csak  annak  vizsgálata  volt,  hogy  a  Kérelmező  személyes 
adataira  vonatkozó  érintetti  kérelem  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
írtaknak 
megfelelően került-e teljesítésre, tehát a Hatóság a Kérelmező személyes adatai kezelését, 
azok […]-tól történő átvételének adatkezelési körülményeit nem vizsgálta. 

 
IV.2. Hozzáférési kérelem teljesítése és azzal összefüggő tájékoztatási kötelezettség  
 
(31)  Az érintett hozzáférési jogát a GDPR 15. cikke szabályozza. Ez alapján az érintett jogosult 
arra,  hogy  az  adatkezelésről  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes 
adatainak  kezelése folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen  adatkezelés folyamatban  van, jogosult 
arra,  hogy  tájékoztatást  kapjon  az  adatkezelés  céljáról,  az  érintett  személyes  adatok 
kategóriáiról,  azon  címzettekről,  akikkel  a  személyes  adatait  közölték  (közölni  fogják),  a 
tárolásuk  időtartamáról,  az  adatok  forrásáról,  érintetti  jogai  gyakorlásának,  továbbá  a 
Hatósághoz fordulásának jogáról. 

 
(32)    A  Kérelmező  2022.  április  7-én  fordult  a  hozzáférési  kérelmével  a  Kérelmezett  2-höz.  A 
Kérelmezett  2  a  (14)  bekezdésben  részletezettek  szerint  csak  a  Hatóság  végzésének 
kézhezvételét követően észlelte, hogy ez adminisztrációs hiba miatt nem történt meg. 

 
(33)    A  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  a  Kérelmezett  2-nek  a  kérelem  beérkezésétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatnia  kellett  volna  a  Kérelmezőt  a  hozzáférési 
kérelmével  kapcsolatban.    Ez  alapján  a  Kérelmező  Kérelmezett  2-höz  küldött  hozzáférési 
kérelmének megválaszolására vonatkozó egy hónapos határidő 2022. május 7. napján járt 
le,  tehát  a  Kérelmezett  2-nek  ezen  határidőig  kellett  volna  a  Kérelmezőt  tájékoztatnia.  A 
Kérelmezett    2  azonban  a  Kérelmező  tájékoztatását  elmulasztotta  ezen  határidőn  belül,   
Hatósághoz küldött nyilatkozata szerint ennek oka adminisztrációs hiba volt. A nyilatkozata 
alátámasztására  becsatolt  e-mail  másolata  szerint  a  Kérelmező  e-mail  címét  elgépelték, 
tehát  ez  volt  az  oka,  hogy  nem  kapta  meg  a  Kérelmezett  2  válaszlevelét.  A  becsatolt 
másolat szerint 2022.május 12-én, tehát a Kérelmező emlékeztető e-mailje (melyben ismét 
kérte a hozzáférést, másrészt arra hivatkozott, hogy a Hatósághoz fordul, ha nem teljesítik 
a  kérelmét)  után  küldte  volna  a  Kérelmezett  2  válaszát,  tehát  a  GDPR  12.  cikk  (3) 
bekezdése szerinti egy hónapos határidőt túllépve. 

 
(34)    A  Kérelmezett  2  arra  hivatkozott,  hogy  adminisztrációs  hiba  miatt  nem  válaszolt  a 
Kérelmező  érintetti  kérelmére.  Eszerint  nem  szándékos  magatartás  okozta  azt,  hogy  a 

Kérelmezett 2 egyáltalán nem teljesítette az érintetti kérelmet. A Hatóság álláspontja szerint 
ez  az  érvelés  nem  mentesíti  a  Kérelmezett  2-t  az  adatkezelői  felelősség  alól,  tekintettel 
arra, hogy a GDPR 4. cikk 7. pontja értelmében a Kérelmezett 2 minősül adatkezelőnek. A 
Kérelmezett  2  az,  aki  megszervezi  az  adatkezelés  folyamatát  és  kialakítja  annak 
körülményeit.  Az  adatkezelő  legfontosabb  jellemzője  az,  hogy  érdemi  döntéshozatali 
jogkörrel  rendelkezik,  és  felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés  valamennyi,  az  általános 
adatvédelmi  rendeletben  rögzített  kötelezettség  teljesítéséért.  A  leírtak  miatt  a  Hatóság 
megállapította, hogy a Kérelmezett 2 megsértette  a GDPR 15. cikk (1) bekezdését. 

 
(35)    Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  adatfeldolgozó  és  adatkezelő  GDPR  szerinti  fogalmáról 
szóló  07/2020-as  számú  iránymutatásának    (a  továbbiakban:  Iránymutatás)  18.  pontja 
szerint  „Néha  vállalatok  és  az  közjogi  szervek  külön  személyt  jelölnek  ki  az  adatkezelési 
tevékenység  végrehajtására.  Annak  ellenére,  hogy  olykor  egy  konkrét  természetes 
személyt  jelölnek  ki  az  adatvédelmi  szabályoknak  való  megfelelés  biztosítása  érdekében, 
ez  a  személy  nem  lesz  adatkezelő,  hanem  annak  a  jogi  személynek  (vállalatnak  vagy 
közjogi  szervnek)  a  nevében  jár  el,  amely  a  szabályok  megsértése  esetén  adatkezelői 
minőségében  végső  soron  felelős.  Ugyanilyen  módon,  még  ha  egy  adott  osztály  vagy 
szervezeti  egység  bizonyos  adatkezelési 
tekintetében  operatív 
felelősséggel  is  rendelkezik  a  megfelelés  biztosításáért,  ez  nem  jelenti  azt,  hogy  ez  az 
osztály vagy egység lesz az adatkezelő (nem pedig a szervezet egésze).”  Az Iránymutatás 
Összefoglalója  továbbá  ezzel  kapcsolatban  megjegyzi,  hogy  „Főszabály  szerint  nincs 
korlátozás azon szervezet típusára vonatkozóan, amely betöltheti az adatkezelői szerepet, 
azonban  a  gyakorlatban  általában  maga  a  szervezet,  nem  pedig  a  szervezeten  belüli 
személy  (mint  például  a  vezérigazgató,  a  munkavállaló  vagy  igazgatósági  tag)  az,  amely 
adatkezelőként jár el.” 

tevékenységek 

 
(36)    Mindezek  alapján  az  esettel  összefüggő    jogsértés  is  a  Kérelmezett  2,  mint  adatkezelő 
felelősségi körébe esik. A GDPR 25. cikke megköveteli, hogy az adatkezelő az adatkezelés 
teljes  folyamata  során  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajtson  végre 
annak  biztosítására,  hogy  az  érintetti  kérelmek  határidőben  megválaszolására  vagy 
teljesítésre kerüljenek. 

 
IV. 3. A Kérelmezett 2 érintetti kérelem teljesítésére való kötelezésével kapcsolatos kérelem 
 
(37)  Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett 2 a jelen határozat (34) bekezdésében megállapítottak 
szerint  nem  teljesítette  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelmét,  ezért  a  Hatóság  helyt  adott  a 
Kérelmező kérelmének, és arra kötelezte a Kérelmezett 2-t, hogy teljesítse azt. 

 
IV.4. A Kérelmezett 1 érintetti kérelem teljesítésére való kötelezésével kapcsolatos kérelem 
 
(38)  Mivel  a  Kérelmezett  1  a  kérelemben  panaszolt  adatkezelés  tekintetében  nem  minősült 
adatkezelőnek  a  határozat  IV.1.  pontjában  írtak  miatt,  ugyanis  a  vizsgált  adatkezeléssel 
összefüggésben  a  Kérelmezett  2  minősült  adatkezelőnek,  ezért  a  Hatóság  a  Kérelmező 
Kérelmezett 1-re vonatkozó kérelmét elutasította. 

 
IV.5. Jogkövetkezmények 
 
(39)  A Hatóság a GDPR 58. cikk (2)  bekezdés b) pont alapján elmarasztalja a Kérelmezett 2-t, 

mert megsértette a GDPR  15.  cikk (1) bekezdését. 

 
(40)  A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontjának  megfelelően  elrendelte,  hogy  a 

Kérelmezett 2 teljesítse a Kérelmező hozzáférési kérelmét. 

 
(41)    A  Hatóság  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  ügyintézési  határidőt,  ezért 
10.000 Ft, azaz tízezer forint  illeti meg  a Kérelmezőt – választása szerint  – bankszámlára 
utalással vagy postai utalvánnyal az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján. 

 
 

V. Egyéb kérdések: 
 
(42) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

ország egész területére kiterjed. 

 
(43)  A  határozat  az  Ákr.  80.-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  § (1)  bekezdésén  alapul.  A  határozat  az 
Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § 
(1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási 
per útján van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

(44) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (3) 
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.  A Kp. 
27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi 
képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 
(45)  A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
(46) A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét  a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet. 

 
(47) Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  2  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, 
az  végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja. 

 
(48) A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  alapján  tízezer  forintot  fizet  a 
Kérelmezőnek. 

 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

                                                                                                          c. egyetemi tanár 

 

 

Dr.habil. Péterfalvi Attila 

  elnök  

