                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0040/2023

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   a   la   consulta   planteada   por   DIRECTORA   DE   LA   AGENCIA
ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, cúmpleme informarle lo siguiente: 

La consulta solicita la interpretación jurídica, conforme a la normativa de
protección de datos de carácter personal, del artículo 66.1.b) de la Ley 11/2022,
de 28 de junio, General de Telecomunicaciones:

1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en
relación con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los
servicios   de   comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público
basados en la numeración tendrán los siguientes derechos:
[…]
b) a   no   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de   comunicación
comercial,   salvo   que   exista   consentimiento   previo   del   propio   usuario
para recibir  este  tipo  de comunicaciones comerciales o salvo  que la
comunicación   pueda   ampararse   en   otra   base   de   legitimación   de   las
previstas en el artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 de tratamiento
de datos personales.

I

La  Ley   11/2022,   de  28  de   junio,  General  de  Telecomunicaciones  ha
procedido a la transposición al ordenamiento jurídico español la Directiva (UE)
2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de 2018,
por   la   que   se   establece   el   Código   Europeo   de   las   Comunicaciones
Electrónicas,   regulando   el   régimen   general   de   las   telecomunicaciones,
compendiando la normativa vigente, actualizando aquellos aspectos que han
sufrido   importantes   modificaciones   desde   la   aprobación   de   la   anterior   Ley
General del año 2014 y sentando las bases para el despliegue de las redes de
muy   alta   capacidad.   De   este   modo,   introduce   reformas   estructurales   en   el
régimen jurídico de las telecomunicaciones, a fin de fomentar la inversión de
los operadores en redes de muy alta capacidad, mejorar la protección de los
derechos de los usuarios y actualizar, entre otras, la normativa sobre Servicio
Universa, gestión del espectro y seguridad de las redes, contribuyendo a la
vertebración   del   territorio   y   a   la   lucha   contra   la   despoblación   y   el   cambio
climático.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

La Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
11 de diciembre de 2018, por la que se establece el Código Europeo de las
Comunicaciones   Electrónicas,   refunde   en   un   único   texto   el   paquete   de
Directivas comunitarias aprobadas en el año 2002 y modificadas en el año
2009, que forman parte del marco regulador para las redes y servicios de
comunicaciones electrónicas (Directivas acceso, autorización, marco y servicio
universal) con excepción de la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y
del   Consejo,   de   12   de   julio   de   2002,   relativa   al   tratamiento   de   los   datos
personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones
electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas),
que se mantiene en vigor en tanto no se proceda a la aprobación del conocido
como Reglamento Eprivacy.

Consecuentemente, aun cuando el Considerando 15 de la Directiva (UE)
2018/1972 señala que “El tratamiento de datos personales mediante servicios
de comunicaciones electrónicas, contra remuneración o de otro modo, debe
ajustarse   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo”, en la medida en que se mantiene en vigor la Directiva 2002/58/CE,
deberán mantenerse las especificaciones que, como norma especial aplicable
a las comunicaciones electrónicas, se contienen en la Directiva 2002/58/CE.

En cuanto a las relaciones entre la Directiva entre el régimen jurídico
contenido en la Directiva 2002/58/CE y el del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, RGPD), se
pronuncia el propio RGPD en su Considerando 173:

“El presente Reglamento debe aplicarse a todas las cuestiones relativas
a   la   protección   de   los   derechos   y   las   libertades   fundamentales   en
relación con el tratamiento de datos personales que no están sujetas a
obligaciones   específicas   con   el   mismo   objetivo   establecidas   en   la
Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, incluidas
las obligaciones del responsable del tratamiento y los derechos de las
personas físicas. Para aclarar la relación entre el presente Reglamento y
la   Directiva   2002/58/CE,   esta   última   debe   ser   modificada   en
consecuencia. Una vez que se adopte el presente Reglamento, debe
revisarse la Directiva 2002/58/CE, en particular con objeto de garantizar
la coherencia con el presente Reglamento.”

Y en el artículo 95 se refiere de nuevo a la relación del RGPD con la

Directiva 2002/58/CE, señalando lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

El   presente   Reglamento   no   impondrá   obligaciones   adicionales   a   las
personas físicas o jurídicas en materia de tratamiento en el marco de la
prestación   de   servicios   públicos   de   comunicaciones   electrónicas   en
redes públicas de comunicación de la Unión en ámbitos en los que estén
sujetas a obligaciones específicas con el mismo objetivo establecidas en
la Directiva 2002/58/CE.

Por lo tanto, la Directiva 2002/58/CE mantiene, en relación con el RGPD,
el carácter de norma especial que tenía con la Directiva 95/46/CE, tal y como
se reconoce en su Considerando 10  (“En el sector de las comunicaciones
electrónicas es de aplicación la Directiva 95/46/CE, en particular para todas las
cuestiones   relativas   a   la   protección   de   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales   que   no   están   cubiertas   de   forma   específica   por   las
disposiciones   de   la   presente   Directiva,   incluidas   las   obligaciones   del
responsable del tratamiento de los datos y los derechos de las personas. La
Directiva 95/46/CE se aplica a los servicios de comunicaciones electrónicas
que no sean de carácter público”), y en su artículo 1, relativo al ámbito de
aplicación y objetivo, en el que después de disponer en su apartado 1 que “La
presente Directiva establece la armonización de las disposiciones nacionales
necesaria para garantizar un nivel equivalente de protección de las libertades y
los derechos fundamentales y, en particular, del derecho a la intimidad y la
confidencialidad, en lo que respecta al tratamiento de los datos personales en
el sector de las comunicaciones electrónicas, así como la libre circulación de
tales datos y de los equipos y servicios de comunicaciones electrónicas en la
Comunidad”  añade en su apartado 2 que  “Las disposiciones de la presente
Directiva   especifican   y   completan   la   Directiva   95/46/CE   a   los   efectos
mencionados en el apartado 1.”

Consecuentemente, tal y como señalamos en nuestro Informe 46/2021,

referente al Anteproyecto de Ley General de Telecomunicaciones:

Por lo tanto, la Directiva 2002/58/CE y, consecuentemente, los
preceptos del  presente anteproyecto  que transponen dicha Directiva,
vienen   a   configurar   un   régimen   especial,   al   que   se   someterían
únicamente   los   tratamientos   que   la   misma   regula,   frente   al   régimen
general de protección de datos que se recoge en el RGPD. Por este
motivo, las disposiciones del mismo serán de aplicación a todos los
tratamientos llevados a cabo dentro del ámbito de aplicación del derecho
de la Unión y que no estén regulados específicamente por la Directiva,
tal y como se desprende del ámbito de aplicación establecido en el
artículo 2 del Reglamento y en los términos que especifica su artículo
95.   Asimismo,   dicho   carácter   de   norma   especial   es   igualmente
predicable respecto de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD),   cuyas   disposiciones   deben   ser   tenidas   en   cuenta   al
constituir   la   “lex   generalis”   aplicable   para   garantizar   el   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Por  consiguiente,  la  normativa   sobre  protección  de  datos  personales
aplicable a las llamadas comerciales contenida en el artículo 66.1.b) de la Ley
General   de   Telecomunicaciones   deriva   directamente   de   la   Directiva
2002/58/CE, en particular de lo dispuesto en el apartado 3 de su artículo 13:

3.   Los   Estados   miembros   tomarán   las   medidas   adecuadas   para
garantizar, que, sin cargo alguno, no se permitan las comunicaciones no
solicitadas   con   fines   de   venta   directa   en   casos   que   no   sean   los
mencionados en los apartados 1 y 2, bien sin el consentimiento del
abonado, bien respecto de los abonados que no deseen recibir dichas
comunicaciones.   La   elección   entre   estas   dos   posibilidades   será
determinada por la legislación nacional.

Esta facultad de elección otorgada a los Estados Miembros se justifica

en su Considerando 42 en los siguientes términos:

(42) El caso de otras formas de venta directa que resultan más onerosas
para el remitente y no implican costes financieros para los abonados y
usuarios, como las llamadas personales de telefonía vocal, se puede
justificar   el   mantenimiento   de   un   sistema   que   dé   a   los   abonados   o
usuarios la posibilidad de indicar que no desean recibir llamadas de ese
tipo.   Sin   embargo,   a   fin   de   no   disminuir   los   niveles   actuales   de
protección de la intimidad, debe facultarse a los Estados miembros para
mantener sus sistemas nacionales que únicamente autoricen ese tipo de
llamadas   cuando   los   abonados   y   usuarios   hayan   dado   su
consentimiento previo.

II

La transposición del artículo 13.2 de la Directiva 2002/58/CE se llevó a
cabo   por   el   artículo   48.1.b.   de   la  Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de
Telecomunicaciones, en los siguientes términos:

d. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad
en relación con las comunicaciones no solicitadas los usuarios
finales   de   los   servicios   de   comunicaciones   electrónicas
tendrán los siguientes derechos:

[…]

b)  A   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de
los establecidos en la letra anterior y a ser informado de este derecho. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto al concepto de comunicación comercial, se había recogido en
el Anexo de definiciones de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico:

f) “Comunicación comercial”: toda forma de comunicación dirigida
a la promoción, directa o indirecta, de la imagen o de los bienes o
servicios   de   una   empresa,   organización   o   persona   que   realice   una
actividad comercial, industrial, artesanal o profesional

De este modo, el legislador español no optó por exigir un consentimiento
previo de los usuarios finales, sino que les reconoció un derecho de oposición a
recibir llamadas con fines de comunicación comercial.

Previamente,   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal, había regulado con carácter general
los  tratamientos  con  fines  de  publicidad  y de  prospección  comercial  en  su
artículo 30:

d. Quienes se dediquen a la recopilación de direcciones, reparto
de   documentos,   publicidad,   venta   a   distancia,   prospección
comercial y otras actividades análogas, utilizarán nombres y
direcciones   u   otros   datos   de   carácter   personal   cuando   los
mismos   figuren   en   fuentes   accesibles   al   público   o   cuando
hayan sido facilitados por los propios interesados u obtenidos
con su consentimiento.

2. Cuando los datos procedan de fuentes accesibles al público, de
conformidad con lo establecido en el párrafo segundo del artículo 5.5 de
esta Ley, en cada comunicación que se dirija al interesado se informará
del origen de los datos y de la identidad del responsable del tratamiento,
así como de los derechos que le asisten.

3. En el ejercicio del derecho de acceso los interesados tendrán
derecho a conocer el origen de sus datos de carácter personal, así como
del resto de información a que se refiere el artículo 15.

4. Los interesados tendrán derecho a oponerse, previa petición y
sin gastos, al tratamiento de los datos que les conciernan, en cuyo caso
serán dados de baja del tratamiento, cancelándose las informaciones
que sobre ellos figuren en aquél, a su simple solicitud.

 

Y   el   artículo   49   del   Reglamento   de   desarrollo   de   la   Ley   Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal,
aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, había reconocido la
posibilidad de crear ficheros de exclusión o listas Robinson, como modalidad

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

de ejercicio del derecho de oposición, contenido en el artículo 30.4 de la Ley
Orgánica 15/1999:

                                                           Gabinete Jurídico

“1. Será posible la creación de ficheros comunes, de carácter general o
sectorial, en los que sean objeto de tratamiento los datos de carácter
personal que resulten necesarios para evitar el envío de comunicaciones
comerciales a los interesados que manifiesten su negativa u oposición a
recibir publicidad.

A tal efecto, los citados ficheros podrán contener los mínimos datos
imprescindibles para identificar al afectado.

2.   Cuando   el   afectado   manifieste   ante   un   concreto   responsable   su
negativa   u   oposición   a   que   sus   datos   sean   tratados   con   fines   de
publicidad o prospección comercial, aquél deberá ser informado de la
existencia de los ficheros comunes de exclusión generales o sectoriales,
así como de la identidad de su responsable, su domicilio y la finalidad
del tratamiento.

El   afectado   podrá   solicitar   su   exclusión   respecto   de   un   fichero   o
tratamiento concreto o su inclusión en ficheros comunes de excluidos de
carácter general o sectorial.

3. La entidad responsable del fichero común podrá tratar los datos de los
interesados   que   hubieran   manifestado   su   negativa   u   oposición   al
tratamiento   de   sus   datos   con   fines   de   publicidad   o   prospección
comercial, cumpliendo las restantes obligaciones establecidas en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y en el presente Reglamento.

4.   Quienes   pretendan   efectuar   un   tratamiento   relacionado   con
actividades de publicidad o prospección comercial deberán previamente
consultar los ficheros comunes que pudieran afectar a su actuación, a fin
de evitar que sean objeto de tratamiento los datos de los afectados que
hubieran manifestado su oposición o negativa a ese tratamiento.”

Dicho régimen jurídico no excluía la posibilidad de que el interesado
hubiera   prestado   su   consentimiento   específico   para   recibir   comunicaciones
comerciales, cuestión que fue objeto de análisis el Informe 62/2010:

Entrando ya en la primera de las cuestiones a las que se había
hecho referencia, cabe considerar que en el supuesto planteado, como
indica   la   consultante,   existirían   dos   manifestaciones   de   voluntad   del
interesado: una de carácter genérico, referida al deseo del mismo de no
recibir publicidad y otra específica, dirigida a un responsable concreto,
en   que   aquél   sí   habría   manifestado,   a   través   de   los   medios
expresamente previstos en la Ley Orgánica 15/1999 y su normativa de
desarrollo,   su   consentimiento   para   la   recepción   de   publicidad   de   un
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

responsable   concreto,   quedando   así   plenamente   identificado   el
beneficiario de la publicidad que el interesado consiente recibir en su
propia declaración de voluntad.

En   este   caso,   y   como   también   indica   la   consultante,   la
especialidad del consentimiento específico prestado a un determinado
responsable prevalecería sobre la manifestación genérica de no desear
recibir  publicidad,  a  fin  de  garantizar  que   la   voluntad   del  interesado
respecto de un responsable concreto no se vea menoscabada por la
voluntad de no recibir publicidad de terceras entidades respecto de las
que no se hubiera prestado el consentimiento para dicha recepción.

De   este   modo,   no   sería   precisa   la   consulta   de   las   listas   de
exclusión a las que se refiere el artículo 49 del Reglamento para la
remisión   de   envíos   publicitarios   a   aquellos   afectados   que
específicamente hubieran otorgado su consentimiento para la recepción
de la citada publicidad.

No obstante, debe indicarse que la lista actualmente existente, a
la que también se refiere la consulta, establece una plataforma a través
de la cual el interesado puede manifestar expresamente su voluntad de
no recibir publicidad de determinadas compañías, poniendo en contacto
el responsable del fichero común al interesado con dichas entidades. En
ese caso deberá respetarse la declaración específica de voluntad del
interesado en relación con dichos responsables concretos, de forma que
incluso si hubiera prestado su consentimiento previo para la recepción
de publicidad, la remisión expresa de una negativa a seguir recibiendo
tal publicidad deberá ser interpretada como una manifestación expresa
de la revocación del consentimiento previamente prestado, no debiendo
emplearse   los   datos   para   la   remisión   de   nuevas   comunicaciones
comerciales.

La   regulación   de   estos   ficheros   de   exclusión   publicitaria   se   incluyó,
posteriormente, en el artículo 23 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, cuya
licitud se fundamenta, tal y como indicó el Consejo de Estado y se recoge en la
Exposición de motivos de dicha norma, en existencia de un interés público, en
los términos establecidos en el artículo 6.1.e) del RGPD:

Artículo 23. Sistemas de exclusión publicitaria.
d. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por
objeto   evitar   el   envío   de   comunicaciones   comerciales   a
quienes   hubiesen   manifestado   su   negativa   u   oposición   a
recibirlas.

A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o
sectoriales, en los que solo se incluirán los datos imprescindibles para
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

identificar   a   los   afectados.   Estos   sistemas   también   podrán   incluir
servicios de preferencia, mediante los cuales los afectados limiten la
recepción   de   comunicaciones   comerciales   a   las   procedentes   de
determinadas empresas.

2.   Las   entidades   responsables   de   los   sistemas   de   exclusión
publicitaria   comunicarán   a   la   autoridad   de   control   competente   su
creación, su carácter general o sectorial, así como el modo en que los
afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso, hacer valer
sus preferencias.

La   autoridad   de   control   competente   hará   pública   en   su   sede
electrónica una relación de los sistemas de esta naturaleza que le fueran
comunicados,   incorporando   la   información   mencionada   en   el   párrafo
anterior. A tal efecto, la autoridad de control competente a la que se
haya comunicado la creación del sistema lo pondrá en conocimiento de
las restantes autoridades de control para su publicación por todas ellas.

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de
que sus datos no sean tratados para la remisión de comunicaciones
comerciales,   este   deberá   informarle   de   los   sistemas   de   exclusión
publicitaria existentes, pudiendo remitirse a la información publicada por
la autoridad de control competente.

4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia
directa,   deberán   previamente   consultar   los   sistemas   de   exclusión
publicitaria   que   pudieran   afectar   a   su   actuación,   excluyendo   del
tratamiento  los  datos  de  los  afectados  que  hubieran  manifestado  su
oposición   o   negativa   al   mismo.   A   estos   efectos,   para   considerar
cumplida   la   obligación   anterior   será   suficiente   la   consulta   de   los
sistemas de exclusión incluidos en la relación publicada por la autoridad
de control competente.

No   será   necesario   realizar   la   consulta   a   la   que   se   refiere   el
párrafo  anterior   cuando  el   afectado  hubiera  prestado,  conforme   a  lo
dispuesto   en   esta   ley   orgánica,   su   consentimiento   para   recibir   la
comunicación a quien pretenda realizarla.

Por consiguiente, atendiendo a las normas citadas y la prevalencia de la
LGTel   como   norma   especial,   era   lícito   realizar   llamadas   con   fines   de
comunicación comercial siempre que el usuario final no hubiera ejercido su
derecho de oposición, reconociéndose un ejercicio de ese derecho con carácter
general mediante la inclusión en un fichero de exclusión publicitaria, siendo
obligatoria su consulta por quienes pretendan realizar dichas comunicaciones
salvo que el afectado hubiera prestado su consentimiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

III

Una   vez   analizado   el   régimen   jurídico   aplicable   con   anterioridad   al
tratamiento   de   los   datos   personales   con   la   finalidad   de   realizar   llamadas
comerciales, procede analizar el iter legislativo de la vigente Ley General de
Telecomunicaciones.

El proyecto de ley remitido por el Gobierno a las Cortes Generales y que
fue objeto de nuestro informe 46/2021 mantenía idéntica regulación al de la Ley
General de Telecomunicaciones de 2014 en su artículo 66.1.b):

Artículo 66. Derecho a la protección de datos personales y la privacidad
en relación con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de
localización y con las guías de abonados.

d. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en
relación con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales
de los servicios de comunicaciones interpersonales disponibles al
público basados en la numeración tendrán los siguientes derechos:

[…]

b) a oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho.

Durante el trámite de enmiendas en el Congreso de los Diputados, se

presentó la Enmienda número 211, de adición:

Con el fin de proteger en mayor medida los intereses legítimos de
los consumidores y usuarios, queda prohibida la realización, por parte
de   los   operadores,   de   llamadas   telefónicas   no   solicitadas   por   el
consumidor y/o usuario con el objetivo o efecto de promocionar o vender
bienes o servicios. No será de aplicación la restricción anterior siempre y
cuando   exista   un   consentimiento   previo   del   propio   consumidor   y/o
usuario para recibir comunicaciones comerciales que habilite al propio
operador a efectuar las mismas.»

JUSTIFICACIÓN

Es necesario incorporar la restricción de las llamadas telefónicas
no solicitadas por el consumidor, con el fin de promocionar o vender
bienes o servicios. Con la inclusión de esta disposición, el usuario final
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

únicamente   recibirá   llamadas   comerciales   cuando   exista   un
consentimiento previo del propio usuario final.

El Dictamen de la Comisión recogió la siguiente redacción, en la que se

exigía el previo consentimiento como única causa de licitud del tratamiento:

b) a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial,  salvo   que  exista  consentimiento   previo   del  propio  usuario
para recibir este tipo de comunicaciones comerciales.

Asimismo, introdujo una vacatio legis de un año para la entrada en vigor

del nuevo régimen jurídico que introducía:

Disposición final quinta. Entrada en vigor.
1. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», salvo lo dispuesto en el
apartado siguiente.

2. (nuevo) El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas
no deseadas con fines de comunicación comercial contemplado en el
artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo de un año a contar desde la
publicación de la presente Ley en el «Boletín Oficial del Estado». Hasta
ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales disponibles al público basados en la numeración podrán
seguir ejercitando el derecho a oponerse a recibir llamadas no deseadas
con fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas
distintos de los establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de
este derecho.

No obstante, tras su debate en Pleno, el texto aprobado y que se ha
mantenido  en la redacción del vigente  artículo  66.1.b)  incluye,  además del
consentimiento,   la   referencia   a   las   bases   de   legitimación   contenidas   en   el
artículo 6.1. del RGPD:

b) a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial,  salvo   que  exista  consentimiento   previo   del  propio  usuario
para recibir este tipo de comunicaciones comerciales o salvo que la
comunicación  pueda  ampararse  en  otra  base   de   legitimación   de  las
previstas   en   el   artículo   6.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   de
tratamiento de datos personales.

Asimismo, ha mantenido el plazo de un año para la entrada en vigor de

esta regulación.

Disposición final séptima. Entrada en vigor.
1. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», salvo lo dispuesto en el
apartado siguiente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

2. El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no
deseadas   con   fines   de   comunicación   comercial   contemplado   en   el
artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo de un año a contar desde la
publicación de la presente Ley en el «Boletín Oficial del Estado». Hasta
ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales disponibles al público basados en la numeración podrán
seguir ejercitando el derecho a oponerse a recibir llamadas no deseadas
con fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas
distintos de los establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de
este derecho.

IV

Una   vez   estudiado   el   régimen   jurídico   aplicable   y   la   evolución   del
proceso legislativo, atendiendo a las competencias que corresponden a este
Agencia en relación con el derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, específicamente reconocidas en el artículo 114.1.b) de la
vigente   Ley   General   de  Telecomunicaciones,   procede   interpretar   el   artículo
66.1.b) de la misma, atendiendo a los criterios recogidos en el artículo 3 del
Código Civil:  “Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus
palabras, en relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos,
y   la   realidad   social   del   tiempo   en   que   han   de   ser   aplicadas,   atendiendo
fundamentalmente al espíritu y finalidad de aquellas”.

De este modo, el texto aprobado por las Cortes Generales no ha limitado
el tratamiento de los datos personales para la realización de llamadas con fines
de comunicación comercial a la previa prestación del consentimiento, sino que
ha incluido la posibilidad de que  la comunicación pueda ampararse en otra
base de legitimación de las previstas en el artículo 6.1 del Reglamento (UE)
2016/679 de tratamiento de datos personales.

Dentro de dichas bases de legitimación se incluye el interés legítimo en

su letra f):

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

El   propio   RGPD   recoge   algunos   ejemplos   de   interés   legítimo   en   su

Considerando 47, entre los que incluye la mercadotecnia directa:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el
de un responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de
un   tercero,   puede   constituir   una   base   jurídica   para   el   tratamiento,
siempre que no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del
interesado,   teniendo   en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los
interesados   basadas   en   su   relación   con   el   responsable.   Tal   interés
legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente
y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones
en las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En
cualquier   caso,   la   existencia   de   un   interés   legítimo   requeriría   una
evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de forma
razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de datos
personales,   que   pueda   producirse   el   tratamiento   con   tal   fin.   En
particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado
podrían prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento
cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que
se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador
establecer   por   ley   la   base   jurídica   para   el   tratamiento   de   datos
personales por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no
debe aplicarse al tratamiento efectuado por las autoridades públicas en
el   ejercicio   de   sus   funciones.   El   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal   estrictamente   necesario   para   la   prevención   del   fraude
constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento
de   que   se   trate.   El   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de
mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo.

Asimismo, reconoce un derecho de oposición absoluto cuando se trata
de tratamientos con fines de mercadotecnia directa, tal y como expresa en su
Considerando 70:

Si los datos personales son tratados con fines de mercadotecnia directa,
el   interesado   debe   tener   derecho   a   oponerse   a   dicho   tratamiento,
inclusive   a   la   elaboración   de   perfiles   en   la   medida   en   que   esté
relacionada con dicha mercadotecnia directa, ya sea con respecto a un
tratamiento inicial o ulterior, y ello en cualquier momento y sin coste
alguno. Dicho derecho debe comunicarse explícitamente al interesado y
presentarse claramente y al margen de cualquier otra información.

Dicho derecho es objeto de regulación en su artículo 21, apartados 2 y 3:

2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la
mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo
momento   al   tratamiento   de   los   datos   personales   que   le   conciernan,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada
con la citada mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de
mercadotecnia   directa,   los   datos   personales   dejarán   de   ser   tratados
para dichos fines.

Como   señalaba   el   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   en   su
sentencia de 24 de noviembre de 2011 (asuntos acumulados C-468/10 y C-
469/10, Caso Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Crédito
(ASNEF)   y   otros,   la   aplicación   de   esta   base   legitimadora   requiere   de   la
concurrencia de dos requisitos acumulativos, por un lado, que el tratamiento de
datos   personales   sea   necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo
perseguido por el responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los
que_pto iquen los datos, y, por otra parte, que no prevalezcan los derechos y
libertades fundamentales del interesado, lo que exige una ponderación de los
derechos   e   intereses   en   conflicto,   que   dependerá,   en   principio,   de   las
circunstancias concretas del caso particular de que se trate, criterios que han
sido igualmente reiterados en sentencias más recientes, como la sentencia de
4 de mayo de 2017 (Asunto C-13/16, «Rigas Satskime», apartado 28 a 34, o la
sentencia   TJUE   de   29   de   julio   de   2019   (Asunto   C-40/17,   «Fashion   ID»,
apartado 95.

El Grupo del 29, en su extenso Dictamen 06/2014 sobre el concepto de
interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   en   virtud   del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, analizaba detenidamente esta base jurídica
y proporciona interesantes ejemplos al respecto, al objeto de apreciar cuándo,
en virtud de la “prueba de sopesamiento”, el interés legítimo del responsable
puede considerarse prevalente.

De sus conclusiones, interesa extractar lo siguiente:
d) En   primer   lugar,   que   el   interés   legítimo   del   responsable   del
tratamiento  no deberá considerarse un fundamento jurídico que solo
puede   utilizarse   con   moderación   para   cubrir   las   lagunas   en
situaciones raras o imprevistas como «un último recurso», o como
una   última   posibilidad   si   no   se   pueden   aplicar   otros   motivos   de
legitimación. Tampoco deberá percibirse como una opción preferente
ni  deberá  extenderse  su  uso  indebidamente porque  se  considere
menos   restrictiva   que   los   demás   fundamentos   jurídicos.   Por   el
contrario, se trata de un medio tan válido como cualquier otro para
legitimar el tratamiento de datos personales.

Una utilización apropiada del artículo 7, letra f), en las circunstancias
correctas y sujeta a las garantías pertinentes, puede ayudar a impedir un uso
indebido y a evitar una dependencia excesiva de otros fundamentos jurídicos.
Una evaluación adecuada del equilibrio en virtud del artículo 7, letra f), en
ocasiones con una posibilidad de exclusión voluntaria del tratamiento, puede en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

algunos casos ser una alternativa válida al uso inapropiado, por ejemplo, del
fundamento  jurídico basado en el «consentimiento» o  en la «necesidad de
ejecución de un contrato». Considerado de este modo, el artículo 7, letra f),
presenta   garantías   complementarias   en   comparación   con   otros   motivos   de
legitimación   determinados   previamente.   No   deberá,   por   tanto,   considerarse
como «el vínculo más  débil» o  una  puerta  abierta  para  legitimar todas  las
actividades de tratamiento de datos que no estén comprendidas en cualquiera
de los demás motivos de legitimación.

b) En segundo lugar,  que  el interés del responsable del tratamiento,
entendido   en   el   sentido   más   amplio   posible,   para   que   pueda   considerarse
«legítimo» deberá ser lícito, es decir, conforme a la legislación nacional y de la
UE. Debe estar articulado también con la claridad suficiente y debe ser lo
suficientemente específico para permitir que la “prueba de sopesamiento” se
realice en  contraposición a los intereses y  los derechos  fundamentales  del
interesado. Debe también representar un interés real y actual, es decir, no debe
ser especulativo.

c) El tratamiento debe ser también «necesario para la satisfacción del
interés legítimo» perseguido por el responsable del tratamiento o, en el caso de
revelación de los datos, por la tercera parte. Por tanto, siempre se preferirán
medios menos invasivos para servir al mismo fin.

d) Teniendo en cuanta las dificultades que plantea la aplicación de la
“prueba   de   sopesamiento”,   se   identifican   unos   factores   clave   que   deben
considerarse al efectuar la misma:

• la naturaleza y fuente del interés legítimo, incluido el hecho de:
- si el tratamiento de datos es necesario para el ejercicio de un derecho
fundamental, o
- si se trata, de otro modo, de una cuestión de interés público o que se
beneficia del reconocimiento jurídico o normativo, social o cultural de la
comunidad afectada.
• el impacto sobre los interesados, incluidas:
- la naturaleza de los datos, por ejemplo, si el tratamiento afecta a datos
que puedan considerarse sensibles o que consten en fuentes públicas;
- la manera en la que se tratan los datos, por ejemplo, si los datos se
han revelado al público o se han puesto de otra manera a disposición de
un   gran   número   de   personas,   o   si   grandes   cantidades   de   datos
personales se tratan o combinan con otros datos (por ejemplo, en el
caso   de   la   elaboración   de   perfiles,   con   fines   comerciales,   de
cumplimiento de la ley u otros);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

- las expectativas razonables del interesado, especialmente en relación
con el uso y la revelación de los datos en el contexto pertinente;
- la posición del responsable del tratamiento y del interesado, incluido el
equilibrio   de   poder   entre   ambos,   o   si   el   interesado   es   un   niño   o
pertenece de otro modo a un segmento vulnerable de la población.
• las garantías adicionales para impedir un impacto indebido sobre los

interesados, incluidas:

- la minimización de los datos (por ejemplo, limitaciones estrictas sobre
la recopilación de datos o su eliminación inmediata tras su uso);
-  medidas  técnicas  y  organizativas  para  garantizar  que  los  datos no
puedan   utilizarse   con   el   fin   de   adoptar   medidas   o   emprender   otras
acciones en relación con las personas («separación funcional»);
-   uso   extensivo   de   técnicas   de   anonimización,   agregación   de   datos,
tecnologías de protección de la intimidad, protección de la privacidad
desde el diseño, evaluaciones del impacto relativo a la protección de
datos y a la intimidad;
-   aumento   de   la   transparencia,   derecho   general   e   incondicional   de
exclusión   voluntaria   (“_pto   ut”),   portabilidad   de   los   datos   y   medidas
relacionadas para capacitar a los interesados.

En relación con estas garantías, y con la evaluación global del equilibrio,
tres cuestiones desempeñan con frecuencia un papel crucial en el contexto del
artículo 7, letra f), y, por tanto, requieren especial atención:

-   la   existencia   o   la   posible   necesidad   de   medidas   adicionales   para
aumentar la transparencia y la responsabilidad;
- el derecho de oposición al tratamiento por parte del interesado, y más
allá   de   la   oposición,   la   posibilidad   de   exclusión   voluntaria   sin   la
necesidad de justificación; y
- el empoderamiento de los interesados: la portabilidad de los datos y la
disponibilidad de mecanismos viables para que el interesado acceda,
modifique, elimine, transfiera o de otro modo reutilice (o permita reutilizar
a terceros) sus propios datos.

Las conclusiones recogidas en el citado Dictamen del Grupo del 29, si
bien referidas a la Directiva 95/46, resultan siendo plenamente aplicables tras
la entrada en vigor del RGPD, que no ha introducido importantes variaciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

en la caracterización del interés legítimo del responsable o de terceros como
base jurídica para el tratamiento de datos personales.

                                                           Gabinete Jurídico

Esta Agencia, en el informe 195/2017, analizando la base jurídica del
interés   legítimo   para   el   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de
mercadotécnica,   ya   se   pronunció   en   relación   con   aquellas   comunicaciones
comerciales que pudieran realizarse por medios que no sean electrónicos (ya
que,   en   este   caso,   prevalece   la   regulación   del   artículo   21.2   de   la   LSSI),
estableciendo criterios plenamente aplicables al presente caso:

Centrándonos   en   los   restantes   supuestos   de   acciones   de
publicidad o mercadotecnia a las que se refiere la consulta; es decir, las
no realizadas a través de medios electrónicos, el ya reproducido artículo
21 de la Ley 34/2002 ya permite, aun no siendo de aplicación a estas
otras acciones, valorar los supuestos en los que el legislador de la Unión
Europea   puede   considerar   de   aplicación   una   regla   distinta   del
consentimiento para el tratamiento de estos datos.

En   efecto,   si   las   normas   reguladoras   de   la   privacidad   en   las
comunicaciones electrónicas, que establecen un régimen especialmente
estricto a la hora de obtener el consentimiento del interesado exceptúan
de dicho consentimiento el supuesto referido a comunicaciones relativas
a “productos o servicios de su propia empresa que sean similares a los
que   inicialmente   fueron   objeto   de   contratación   con   el   cliente”,   cabe
deducir que esta regla sería aplicable por analogía a los supuestos en
que  dichos   requisitos   son  menos   exigibles;   es   decir,   a   las   acciones
realizadas a través de otros canales de comunicación.

Ahora   bien,   para   que   dicha   ponderación   deba   efectuarse   en
beneficio   de   la   entidad   responsable   será   preciso   que   se   haga   una
interpretación   razonable   de   lo   que   debe   ser   considerado   como   un
producto o servicio similar al previamente contratado por el cliente, de
forma que la habilitación que podría ampararse en la regla a la que se
está   haciendo   referencia   debería   igualmente   vincularse   con   la
naturaleza   de  los   productos   y   servicios   previamente   contratados,   no
extendiéndose a aquéllos respecto de los que no pueda aplicarse una
identificación lógica basada en la expectativa razonable del cliente. 

De este modo, no cabría duda de que sería posible la oferta de
otros   productos   relacionados   con   el   ahorro   o   el   crédito,   pero   sería
necesario establecer ya un primer análisis restrictivo cuando la acción
de   publicidad   se   refiriese   a   servicios   que   pudieran   encajar   en   el
concepto amplio de “servicios financieros”, como sucedería en el caso
de los seguros. Finalmente, la ponderación a la que estamos haciendo
referencia   no   operaría   cuando   se   tratase   de   publicidad   u   oferta   de
productos o servicios que no guardan relación con la actividad de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

entidad, sino que la acción publicitaria deriva de la existencia de un
determinado acuerdo con el anunciante al que se refiriese la publicidad
o afectase a productos o servicios no financieros pero ofrecidos por
empresas del grupo o participadas por la entidad.

Por   otra   parte,   la   ponderación   que   acaba   de   realizarse   sería
aplicable a los supuestos en que el interesado mantuviera una relación
con la entidad, sin afectar a aquéllos en que el cliente hubiese cesado
en esa relación.

En   este   sentido,   la   propia   consultante   considera   que   son
argumentos favorables a realizar la ponderación los derivados del hecho
de que los clientes de una entidad vienen aceptando habitualmente esa
publicidad, lo que convierte su recepción, a salvo siempre del ejercicio
del derecho de oposición, en una expectativa razonable derivada del
propio tratamiento. Ello supone que la recepción de la publicidad de la
entidad   con   la   que   se   mantiene   una   relación   puede   resultar
generalmente inocua para el cliente, de modo que sólo cuando éste
ejerce expresamente su derecho de oposición podría considerarse que
se   aprecia   por   su   parte   una   intromisión   excesiva   en   su   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal. 

Sin embargo, esta conclusión no puede predicarse de aquellos
supuestos en que el afectado ha decidido voluntariamente cesar en la
relación con la entidad, bien por haber resuelto sobre la base de su
propia decisión la relación con aquélla, bien por el hecho de haberse
cumplido   plenamente   dicha   relación   sin   que   el   afectado   haya
manifestado su voluntad de contratar nuevos productos o servicios de la
entidad. En este caso, sin perjuicio de que pueda apreciarse un interés
legítimo de la entidad en llevar a cabo la oferta de esos productos o
servicios, no cabría considerar que exista una expectativa razonable en
quien ya no es cliente de una entidad o lo ha sido eventualmente de
seguir recibiendo las ofertas de productos o servicios de esa entidad a
menos que manifieste su negativa a ello.

En consecuencia, respecto del primero de los supuestos citados,
y siempre  partiendo de que las entidades darían pleno cumplimiento a
sus obligaciones de transparencia, conforme a los artículos 13 y 14 del
Reglamento general de protección de datos, estableciendo además un
procedimiento sencillo para el ejercicio del derecho de oposición, cabría
considerar que el tratamiento podría ampararse en el artículo 6.1 f) del
citado Reglamento cuando las acciones se llevasen a cabo por medios
no electrónicos, el afectado siguiese siendo cliente de la entidad y los
productos o servicios ofertados puedan considerarse “similares” a los
contratados por el cliente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, hay que tener en cuenta la doctrina sentada por el Tribunal
Supremo respecto de la obligación de informar al afectado de su derecho a
oponerse expresamente, prevista en el artículo 21.4 del RGPD, siempre que la
base jurídica invocada sea el interés legítimo del artículo 6.1.f) del RGPD. De
acuerdo con dicha doctrina, el Tribunal Supremo  requiere que, en caso de que
el responsable utilice como base el “interés legítimo”, el interesado tiene que
haber tenido la posibilidad de “oponerse expresamente”, tal y como se recoge,
entre otras en la Sentencia 1477/2020, de 10 de noviembre de   2020 (Rec.
4713/2019), referidas a un supuesto de mercadotecnia:

“Ahora bien, el uso de los datos personales para cumplir ese fin
legitimo exige, según el Reglamento de la Unión, que el interesado haya
tenido   la   oportunidad   de   oponerse   a   dicho   tratamiento,   y   que   este
derecho se le haya comunicado explícitamente, tal como se dispone en
el considerando 70 y en el art. 21 de dicha norma”.

Por consiguiente, el interés legítimo puede ser una base jurídica que
legitime   la   realización   de   las   llamadas   con   fines   comerciales,   debiéndose
cumplir, en todo caso, con el deber de trasparencia y facilitar el ejercicio del
derecho de oposición.

A este respecto, los sistemas de exclusión publicitaria siguen siendo un
método   válido   para   ejercer   el   derecho   de   oposición.   La   Ley   General   de
Telecomunicaciones   no   ha   derogado   el   artículo   23   de   la   LOPDGDD,
debiéndose   recordar   que   incluso   la   propio   Ley   siguiendo   el   Dictamen   del
Consejo   de   Estado,   los   ha   considerado   de   interés   público.   Por   lo   que   se
mantiene vigente la obligación de consultar con estos sistemas, salvo que se
cuente con el consentimiento del afectado.

Sin embargo, a diferencia del régimen contenido en el artículo 48.1.b) de
la   Ley   General   de   Telecomunicaciones,   que   legitimaba   directamente   la
realización de las llamadas sin perjuicio de dicho derecho de oposición, la
remisión   a   las   bases   del   artículo   6.1.f)   requiere   que,   previamente,   el
responsable haya realizado la correspondiente ponderación, en los términos
señalados en el presente informe.

Por otro lado, el legislador ha contemplado una presunción “iuris tantum”
que legitima el tratamiento de los datos personales de las personas físicas que
prestan servicios para las personas jurídicas, así como el de los empresarios
individuales y los profesionales liberales, en la base jurídica del interés legítimo,
en los términos recogidos en el artículo 19 de la LOPDGDD:

Artículo 19. Tratamiento de datos de contacto, de empresarios

individuales y de profesionales liberales.

1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   amparado   en   lo
dispuesto   en   el   artículo   6.1.f)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento de los datos de contacto y en su caso los relativos a la
función  o  puesto  desempeñado  de   las   personas   físicas  que   presten
servicios en una persona jurídica siempre que se cumplan los siguientes
requisitos:

a)   Que   el   tratamiento   se   refiera   únicamente   a   los   datos

necesarios para su localización profesional.

b)   Que   la   finalidad   del   tratamiento   sea   únicamente   mantener
relaciones   de   cualquier   índole   con   la   persona   jurídica   en   la   que   el
afectado preste sus servicios.

2. La misma presunción operará para el tratamiento de los datos
relativos a los empresarios individuales y a los profesionales liberales,
cuando se refieran a ellos únicamente en dicha condición y no se traten
para entablar una relación con los mismos como personas físicas.

3. Los responsables o encargados del tratamiento a los que se
refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica podrán también tratar los
datos   mencionados   en   los   dos   apartados   anteriores   cuando   ello   se
derive de una obligación legal o sea necesario para el ejercicio de sus
competencias. 

En todo caso, las consideraciones realizadas en  el presente  informe
respecto de la aplicación de la base jurídica del interés legítimo se limitan,
exclusivamente,   al   tratamiento   de   los   datos   personales   necesarios   para   la
realización de la llamada con fines de comunicación comercial.

Cualesquiera   otros   tratamientos   de   datos   personales   que   puedan
realizarse por el responsable vinculados a la misma finalidad comercial, como
puedan ser los relacionados con la obtención de datos de contacto procedentes
de   terceros,   el   posible   perfilado   de   los   contactos   y   su   segmentación,   el
enriquecimiento de datos con, entre otros, las respuestas que esté dando el
cliente o su posible grabación, requerirá contar con la correspondiente base
legitimadora   conforme   al   artículo   6.1.   del   RGPD   y   cumplir   con   todos   los
principios   y   obligaciones   que   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales establece. 

V

Consecuentemente, tal y como se ha analizado a lo largo del presente
informe, atendiendo a la redacción literal del artículo 66.1.b) de la Ley 11/2022,
de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, a los antecedentes históricos y
legislativos y, especialmente, al espíritu y finalidad de la norma, que no ha
limitado   exclusivamente   la   realización   de   las   llamadas   con   fines   de
comunicación comercial al previo consentimiento de los usuarios finales, sino
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

que   ha   incluido   la   posibilidad   de   que   puedan   ampararse   en   otras   bases
jurídicas del artículo 6.1. del RGPD, debe concluirse que el precepto admite,
como   base   legitimadora,   además   del   consentimiento,   el   interés   legítimo,
conforme a lo señalado en el apartado anterior.

En cuanto a la posible contradicción entre dicho artículo y la disposición
final sexta de la propia LGTel, que no se modificó en el trámite parlamentario
pese a la modificación sustancial que se realizó en el texto del artículo 66.1.b),
debe prevalecer el régimen contenido en dicho precepto, en cuanto regulación
sustantiva, frente a una disposición de carácter temporal.

Dadas las dudas suscitadas en la interpretación de este precepto, y con
la   finalidad   de   contribuir   a   la   seguridad   jurídica,   este   Gabinete   Jurídico
considera   oportuno   que   se   tramite   y   apruebe   una   circular,   conforme   a   lo
previsto en el artículo 55 de la LOPDGDD y en el artículo 6 del Real Decreto
389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia
Española de Protección de Datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

