 

Délibération  n°  2020-092  du  17  septembre  2020  portant 
adoption  d’une  recommandation  proposant  des  modalités 
pratiques de mise en conformité en cas de recours aux « cookies 
et autres traceurs » 

 

La Commission nationale de l'informatique et des libertés, 

Vu  la  convention  n° 108  du  Conseil  de  l’Europe  pour  la  protection  des  personnes  à 
l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE ; 

Vu la directive 2002/58/CE du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à 
caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques modifiée par la directive 2009/136/CE du 25 novembre 2009 ; 

Vu la directive 2008/63/CE du 20 juin 2008 relative à la concurrence dans les marchés 
des équipements terminaux de télécommunications, notamment son article 1 ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et 
aux libertés, notamment ses articles 8-I-2°-b et 82 ; 

Vu le décret n° 2019-536 du 29 mai 2019 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-
17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ; 

Vu  les  lignes  directrices  5/2020  sur  le  consentement  au  sens  du  règlement  (UE) 
2016/679 adoptées le 4 mai 2020 par le Comité européen de la protection des données 
(CEPD) ; 

Vu  la  délibération  n° 2020-091  du  17  septembre  2020  portant  adoption  de  lignes 
directrices relatives à l'application de l'article 82 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée 
aux opérations de lecture ou écriture dans le terminal d'un utilisateur (notamment aux 
« cookies et autres traceurs ») ; 

Après  avoir  entendu  M.  François  PELLEGRINI,  commissaire,  en  son  rapport,  et  M. 
Benjamin TOUZANNE, commissaire du Gouvernement, en ses observations, 

Formule les observations suivantes : 
 

l’informatique  et  des 

1.  La  Commission  nationale  de 
libertés  (ci-après  « la 
Commission »)  a  adopté,  le  17  septembre  2020,  des  lignes  directrices  relatives  à 
l’application  de  l'article 82  de  la  loi  du  6 janvier  1978  modifiée  (ci-après  la  loi 
« Informatique  et  Libertés »).  Ces  lignes  directrices  ont  pour  objet  principal  de 
rappeler  et  d’expliciter  le  droit  applicable  aux  opérations  de  lecture  et/ou  d’écriture 
terminal  de 
d’informations 
communications 
(ci-après 
« utilisateurs »). 
 

les  « traceurs »)  dans 

l’abonné  ou  de 

électroniques  de 

l’équipement 

l’utilisateur 

(ci-après 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de 

la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

2. La  Commission  a  souhaité  compléter  ses  lignes  directrices  par  la  présente 
recommandation  afin  de  proposer  des  modalités  pratiques  de  recueil  d’un 
consentement conforme aux règles applicables. 
 
3. Cette  recommandation,  et  notamment  les  exemples  qui  y  sont  proposés,  n’est  ni 
prescriptive ni exhaustive et a pour seul objectif d’aider les professionnels concernés 
dans  leur  démarche  de  mise  en  conformité.  D’autres  méthodes  de  recueil  du 
consentement peuvent être utilisées par les professionnels, dès lors qu’elles permettent 
d’obtenir un consentement conforme aux textes en vigueur. 
 
4. Cette  recommandation  a  été  élaborée  à  la  suite  d’une  concertation  avec  des 
représentants des professions concernées par la publicité numérique ainsi qu’avec des 
représentants  de  la  société  civile.  Elle  a  également  fait  l’objet  d’une  consultation 
publique du 14 janvier au 25 février 2020. 
 

Article 1er 

Périmètre de la recommandation  

 
1.1- Acteurs concernés 
 
5.  La  présente  recommandation  concerne  tous  les  organismes  qui  recourent  à  des 
traceurs, tels que définis dans les lignes directrices du 17 septembre 2020. 
 
1.2 – Environnements concernés 
 
6. La présente recommandation tient tout particulièrement compte des configurations 
propres aux environnements web et aux applications mobiles. Les exemples pratiques 
peuvent cependant inspirer et guider l’élaboration d’interfaces dans d’autres contextes 
où  le  consentement  prévu  par  l’article  82  de  la  loi  « Informatique  et  Libertés »  est 
requis :  télévision  connectée,  console  de 
jeux  vidéo,  assistant  vocal,  objets 
communicants, véhicule connecté, etc. 
 
7.  La recommandation concerne tant les environnements dans lesquels les utilisateurs 
sont authentifiés (parfois appelés « univers logués ») que les univers où ils ne le sont 
pas (« univers non logués »). En effet, le fait que les utilisateurs soient authentifiés ne 
dispense  pas  de  recueillir  leur  consentement  conformément  à  l’article 82  de  la  loi 
« Informatique et Libertés », dès lors que des traceurs soumis au consentement sont 
utilisés. 
 

Information, consentement et refus 

Article 2 

 
8. Comme rappelé par les lignes directrices du 17 septembre 2020, lorsqu’aucune des 
exceptions prévues à l’article 82 de la loi « Informatique et Libertés » n’est applicable, 
les  utilisateurs  doivent,  d’une  part,  recevoir  une  information  conforme  à  cet  article, 
complétée, le cas échéant, par les exigences du RGPD, et, d’autre part, se voir indiquer 
les conséquences de leur choix. 

 

9. Au sein de la présente recommandation, l’absence de consentement des utilisateurs 
est désignée par le terme « refus ». Toute inaction ou action des utilisateurs autre qu’un 
acte  positif  signifiant  son  consentement  doit  être  interprétée  comme  un  refus  de 

 

2 

 

consentir ;  dans  ce  cas,  aucune  opération  de  lecture  ou  d’écriture  soumise  au 
consentement ne peut légalement avoir lieu. 
 
10.  De manière générale, afin d’être compréhensible et de ne pas induire en erreur les 
utilisateurs, la Commission recommande aux organismes concernés de s’assurer que 
les utilisateurs prennent la pleine mesure des options qui s’offrent à eux, notamment 
au travers du design choisi et de l’information délivrée. 
 
11. Par ailleurs, la Commission encourage le développement d’interfaces standardisées, 
fonctionnant de la même manière et utilisant un vocabulaire uniformisé, de nature à 
faciliter  la  compréhension  des  utilisateurs  dans  leur  navigation  sur  les  sites  ou 
applications mobiles. 

 

2.1 – Information sur les finalités des traceurs 
 
12.  Comme rappelé dans les lignes directrices, les finalités des traceurs doivent être 
présentées  aux  utilisateurs  avant  que  ceux-ci  ne  se  voient  offrir  la  possibilité  de 
consentir ou de refuser. Elles doivent être formulées de manière intelligible, dans un 
langage adapté et suffisamment clair pour permettre aux utilisateurs de comprendre 
précisément ce à quoi ils consentent. 
 
13.  Afin d’en faciliter la lecture, la Commission recommande que chaque finalité soit 
mise  en  exergue  dans  un  intitulé  court  et  mis  en  évidence,  accompagné  d’un  bref 
descriptif.  Des  exemples  permettant  de  se  conformer  aux  règles  applicables  sont 
présentés ci-dessous, de manière non exhaustive : 
 

  Si  le  ou  les  traceurs  sont  utilisés  afin  d’afficher  de  la  publicité  personnalisée, 
cette  finalité  peut  être  décrite  de 
la  manière  suivante :  « Publicité 
personnalisée : [nom du site / de l’application] [et  des sociétés tierces / 
nos partenaires] utilise / utilisent des traceurs afin d’afficher de la publicité 
personnalisée en fonction de votre navigation et de votre profil ». 
 

  Si le ou les traceurs ne sont utilisés que pour mesurer l’audience de la publicité 
affichée, sans la sélectionner sur la base de  données à caractère personnel, le 
responsable  du  traitement  peut  utiliser  la  formulation  suivante :  « Publicité 
non  personnalisée :  [nom  du  site /  de  l’application]  [et  des  sociétés 
tierces /  nos  partenaires]  utilise /  utilisent  des  traceurs  dans  le  but  de 
mesurer  l’audience  de  la  publicité  [sur  le  site  ou  l’application],  sans  vous 
profiler ». 
 

  Si la publicité est adaptée en fonction de la géolocalisation précise, cette finalité 
peut être décrite de la manière suivante : « Publicité géolocalisée : [nom du 
site / de l’application] [et des sociétés tierces/ nos partenaires] utilise / 
utilisent des traceurs pour vous adresser de la publicité en fonction de votre 
localisation ». 
 

  Si  les  traceurs  sont  utilisés  pour  personnaliser  le  contenu  éditorial  ou  les 
produits  et  services  fournis  affichés  par  l’éditeur,  les  formulations  suivantes 
pourraient  être  affichées :  « Personnalisation  de  contenu :  Notre  site  / 
application  [et  des  sociétés  tierces]  utilise /  utilisons  des  traceurs  pour 
personnaliser le contenu éditorial [de notre site / application] en fonction de 

 

3 

 

 

votre  utilisation »,  ou  « Notre  site /  application  [et  des  sociétés  tierces] 
utilise / utilisons des traceurs pour personnaliser l’affichage de nos produits et 
services en fonction de ceux que vous avez précédemment consultés [sur notre 
site / application] »). 

  Si les traceurs sont utilisés afin de partager des données sur les réseaux sociaux, 
leur  finalité  peut  être  décrite  de  la  manière  suivante :  « Partage  sur  les 
réseaux  sociaux :  Notre  site /  application  utilise  des  traceurs  pour  vous 
permettre  de  partager  du  contenu  sur  les  réseaux  sociaux  ou  plateformes 
présents [sur notre site / application] ». Si l’éditeur a choisi de mettre en place 
un  mécanisme  permettant  de  ne  déclencher  ces  traceurs  que  lorsque  les 
utilisateurs  souhaitent  effectivement  partager  des  données  avec  les  réseaux 
sociaux  concernés  (et  qu’ils  interagissent  avec  la  fonctionnalité  ou  le  bouton 
permettant  cette  interaction),  l’information  et  le  recueil  du  consentement 
pourraient  apparaitre  lorsque  les  utilisateurs  décident  de  déclencher  ladite 
fonctionnalité de partage. 

 
14.  La Commission recommande en outre de faire figurer, en complément de la liste 
des  finalités  présentées  sur  le  premier  écran,  une  description  plus  détaillée  de  ces 
finalités, de manière aisément accessible depuis l’interface de recueil du consentement. 
Cette information peut, par exemple, être affichée sous un bouton de déroulement que 
l’internaute  peut  activer  directement  au  premier  niveau  d’information.  Elle  peut 
également être rendue disponible en cliquant sur un lien hypertexte présent au premier 
niveau d’information. 
 
15.  Le  contenu  de  cette  information  additionnelle  peut,  par  exemple,  venir  préciser 
que l’affichage de la publicité englobe différentes opérations techniques concourant à 
la même finalité. Celles-ci incluent également le plafonnement de l’affichage (parfois 
appelé  « capping  publicitaire »,  consistant  à  ne  pas  présenter  à  un  utilisateur  une 
même  publicité  de  manière  trop  répétitive),  la  lutte  contre  la  « fraude  au  clic » 
(détection  d’éditeurs  prétendant  réaliser  une  audience  publicitaire  supérieure  à  la 
réalité),  la  facturation  de  la  prestation  d’affichage,  la  mesure  des  cibles  ayant  plus 
d’appétences à la publicité pour mieux comprendre l’audience, etc. 

 

4 

 

 

Figure 1- Le détail des finalités est disponible sous un bouton de déroulement que 

l’utilisateur peut activer sur le premier niveau d’information   

 

 

Figure 2 - Le détail des finalités est disponible en cliquant sur un lien hypertexte présent sur 

le premier niveau d’information 

 
16.  Enfin,  afin  d’accroître  la  transparence,  un  responsable  de  traitement  peut 
également préciser les catégories de données collectées en les associant aux finalités 
qu’elles permettent d’atteindre. 
 
 
 

 

5 

 

2.2 - Information sur la portée du consentement 

17.  Lorsque  des traceurs  soumis au  consentement,  déposés par  d’autres entités que 
l’éditeur  du  site  ou  l’application  mobile,  permettent  un  suivi  de  la  navigation  de 
l’utilisateur  au-delà  du  site  ou  de  l’application  mobile  où  ceux-ci  sont  initialement 
déposés, la Commission recommande fortement que le consentement soit recueilli sur 
chacun des sites ou applications concernés par ce suivi de navigation, afin de garantir 
que l’utilisateur soit pleinement conscient de la portée de son consentement. 

2.3  -  Information  concernant  l’identité  du  ou  des  responsables  du 
traitement 

18.  Les utilisateurs doivent pouvoir prendre connaissance de l’identité de l’ensemble 
des  responsables  du  ou  des  traitements,  y  compris  les  responsables  de  traitement 
conjoints, avant  de  donner  leur  consentement  ou  de  refuser.  Ainsi,  comme  explicité 
dans les lignes directrices du 17 septembre 2020, la liste exhaustive et régulièrement 
mise à jour des responsables du ou des traitements doit être mise à la disposition des 
utilisateurs au moment du recueil de leur consentement. 
 
19.  En  pratique,  afin  de  concilier  les  exigences  de  clarté  et  de  concision  des 
informations  avec  la  nécessité  d’identifier  l’ensemble  des  responsables  du  ou  des 
traitements,  les  informations  spécifiques  sur  ces  entités  (identité,  lien  vers  leur 
politique de traitement des données à caractère personnel), régulièrement mises à jour, 
peuvent  par  exemple  être  fournies  à  un  second  niveau  d’information.  Elles  peuvent 
ainsi  être  mises  à  disposition  depuis  le  premier  niveau  via,  par  exemple,  un  lien 
hypertexte ou un bouton accessible depuis ce niveau. La Commission recommande en 
outre d’utiliser une dénomination descriptive et utilisant des termes clairs, telle que 
« liste des sociétés utilisant des traceurs sur notre site / application ». 
 
20. Enfin,  la  Commission  recommande  qu’une  telle  liste  soit  également  mise  à  la 
disposition des utilisateurs de manière permanente, à un endroit aisément accessible 
à tout moment sur le site web ou l’application mobile. Ainsi, le mécanisme permettant 
de prendre connaissance de la liste à jour des responsables de traitement devrait de 
préférence être placé dans des zones de l’écran qui attirent l'attention des utilisateurs 
ou dans des zones où ils s'attendent à le trouver, tout au long de leur navigation. A titre 
d’exemple,  l’éditeur  d’un  site  web  peut  fournir  aux  utilisateurs  un  module  de 
paramétrage  accessible  sur  toutes  les  pages  du  site  au  moyen  d’une  icône  statique 
« cookie » toujours visible ou d’un lien hypertexte situé en bas ou en haut de page. 
 
21.  Afin  d’accroître  la  lecture  de  l’information  par  les  utilisateurs,  le  nombre  de 
responsables du ou des traitements impliqués pourrait être indiqué au premier niveau 
d’information. De même, le rôle des responsables du ou des traitements pourrait être 
mis  en  évidence  en  les  regroupant  par  catégories,  lesquelles  seraient  définies  en 
fonction de leur activité et de la finalité des traceurs utilisés. 
 
2.4 - L’expression du consentement ou du refus 
 
S’agissant du caractère univoque du consentement 
 
22.  Le  consentement  doit  se  manifester  par  un  acte  positif  clair  des  utilisateurs, 
répondant aux conditions fixées par le RGPD, interprétées par la Commission dans ses  
lignes directrices du 17 septembre 2020. 

 

6 

 

 
23.  La Commission estime qu’une demande de consentement effectuée au moyen de 
cases  à  cocher,  décochées  par  défaut,  est  facilement  compréhensible  par  les 
utilisateurs. Le responsable du ou des traitements peut également avoir recours à des 
interrupteurs (« sliders »), désactivés par défaut, si le choix exprimé par les utilisateurs 
est  aisément  identifiable.  La  Commission  recommande  d’être  attentif  à  ce  que 
l’information  accompagnant  chaque  élément  actionnable  permettant  d’exprimer  un 
consentement ou un refus soit facilement compréhensible et ne nécessite pas d’efforts 
de concentration ou d’interprétation de la part de l’utilisateur. Ainsi, il est notamment 
recommandé  de  s’assurer  qu’elle  n’est  pas  rédigée  de  telle  manière  qu’une  lecture 
rapide  ou  peu  attentive  pourrait  laisser  croire  que  l’option  sélectionnée  produit 
l’inverse de ce que les utilisateurs pensaient choisir. 
 
S’agissant du caractère libre du consentement 
 
24.  Le consentement ne peut être valide que si les utilisateurs sont en mesure d'exercer 
librement leur choix. 
 
25.  Afin  de  s’assurer  du  caractère  libre  du  consentement  donné,  la  Commission 
recommande de demander  aux utilisateurs leur consentement de façon indépendante 
et spécifique pour chaque finalité distincte. 

 

26.  Toutefois,  la  Commission  estime  que  cela  ne  fait  pas obstacle  à  la  possibilité  de 
proposer aux utilisateurs de consentir de manière globale à un ensemble de finalités, 
sous  réserve  de  présenter,  au  préalable,  aux  utilisateurs  l’ensemble  des  finalités 
poursuivies. 
 
27.  A  ce  titre,  la  Commission  souligne  qu’il  est  possible  de  proposer  des  boutons 
d’acceptation et  de refus globaux au stade  du premier niveau  d’information, via par 
exemple  la  présentation  de  boutons  intitulés  « tout  accepter »  et  « tout  refuser », 
« j’autorise »  et  « je  n’autorise  pas »,  « j’accepte  tout »  et  « je  n’accepte  rien »  et 
permettant de consentir ou de refuser, en une seule action, à plusieurs finalités. 

 

28. Pour  permettre  aux  personnes  de  choisir  finalité  par  finalité,  il  est  possible 
d’inclure  un  bouton,  sur  le  même  niveau  d’information  que  les  liens  ou  boutons 
permettant de tout accepter et de tout refuser, permettant d’accéder au choix finalité 
par finalité. A titre d’exemple, un bouton « personnaliser mes choix » ou « décider par 
finalité »  permettrait  d’indiquer  clairement  cette  possibilité.  Les  utilisateurs 
pourraient  se  voir  également  proposer  d’accepter  ou  de  refuser  finalité  par  finalité 
directement  sur  le  premier  niveau  d’information.  Ils  pourraient  aussi  être  invités  à 
cliquer  sur  chaque  finalité  afin  qu’un  menu  déroulant  leur  propose  des  boutons 
« accepter » ou « refuser ».  
 
 
 
 

 

7 

 

 

Figure 3 - La possibilité de consentir de manière granulaire peut-être offerte sur un second 
niveau d’information via un bouton « personnaliser mes choix » inséré sur le même niveau 
d’information (premier niveau) que les boutons permettant de « tout accepter » et de « tout 

refuser ».  

 
29. De  manière  générale,  la  Commission  recommande  d’utiliser  une  dénomination 
descriptive et intuitive afin que les utilisateurs puissent avoir pleinement conscience 
de la possibilité d’exercer un choix par finalité. 
 
S’agissant des modalités du refus 

 

30. Le  responsable  de  traitement  doit  offrir  aux  utilisateurs  tant  la  possibilité 
d’accepter que de refuser les opérations de lecture et/ou d’écriture avec le même degré 
de simplicité. 

 

31.  Ainsi,  la  Commission  recommande  fortement  que  le  mécanisme  permettant 
d’exprimer  un  refus  de  consentir  aux  opérations  de  lecture  et/ou  d’écriture  soit 
accessible  sur  le  même  écran et  avec  la  même  facilité  que  le  mécanisme  permettant 
d’exprimer  un  consentement.  En  effet,  elle  estime  que  les  interfaces  de  recueil  du 
consentement  qui  nécessitent  un  seul  clic  pour  consentir  au  traçage  tandis  que 
plusieurs  actions  sont  nécessaires  pour  « paramétrer »  un  refus  de  consentir 
présentent,  dans  la  plupart  des  cas,  le  risque  de  biaiser  le  choix  de  l’utilisateur,  qui 
souhaite pouvoir visualiser le site ou utiliser l’application rapidement. 
 
32.  Par  exemple, au  stade  du  premier  niveau  d’information,  les utilisateurs peuvent 
avoir le choix entre deux boutons présentés au même niveau et sur le même format, 
sur  lesquels  sont  inscrits  respectivement  « tout  accepter »  et  « tout  refuser », 
« autoriser » et « interdire », ou « consentir » et « ne pas consentir », ou toute autre 
formulation  équivalente  et  suffisamment  claire.  La  Commission  considère  que  cette 
modalité constitue un moyen simple et clair pour permettre à l’utilisateur d’exprimer 
son refus aussi facilement que son consentement. 

 

8 

 

 
 

 

Figure 4 - L’utilisateur peut avoir le choix entre un bouton « tout accepter » et un bouton 

« tout refuser » présentés au même niveau et sur le même format.  

 
33.  L’expression du refus de consentir peut toutefois découler d’autres types d’actions 
que  celle  consistant  à  cliquer  sur  l’un des  boutons décrits  ci-dessus.  En  tout  état  de 
cause,  la  Commission  rappelle  que  les  modalités  permettant  aux  utilisateurs  de 
consentir ou de refuser doivent être présentées de façon claire et compréhensible. En 
particulier, lorsque le refus peut être manifesté par la simple fermeture de la fenêtre de 
recueil du consentement ou encore par l’absence d’interaction avec celle-ci pendant un 
certain laps  de temps, cette possibilité  doit être clairement indiquée aux utilisateurs 
sur  cette  fenêtre.  En  effet,  à  défaut,  l’utilisateur  serait  susceptible  de  ne  pas 
comprendre  que  ces  actions  conduisent  à  ce  qu’aucune  opération  de  lecture  ou 
d’écriture soumise au consentement ne peut avoir légalement lieu.  Un design et une 
information  appropriés  devraient  lui  permettre  de  bien  comprendre  les  options  qui 
s’offrent à lui. 

 

9 

 

 

Figure 5 - L'utilisateur peut cliquer sur « continuer sans accepter » pour exprimer son refus 

au dépôt et à la lecture de traceurs.  

 
34.  Afin de ne pas induire en erreur les utilisateurs, la Commission recommande que 
les  responsables  de  traitement  s’assurent  que  les  interfaces  de  recueil  des  choix 
n’intègrent pas de pratiques de design potentiellement trompeuses laissant penser aux 
utilisateurs que leur consentement est obligatoire ou qui mettent visuellement plus en 
valeur  un  choix  plutôt  qu’un  autre.  Il  est  recommandé  d’utiliser  des  boutons  et  une 
police d’écriture de même taille, offrant la même facilité de lecture, et mis en évidence 
de manière identique. 
 
S’agissant de la conservation des choix 
 
35.  La  Commission  observe  qu’il  est,  en  principe,  nécessaire  de  conserver  les  choix 
exprimés par les utilisateurs durant leur navigation sur le site. En effet, à défaut de la 
conservation de ces choix, les utilisateurs se verraient afficher une nouvelle fenêtre de 
demande de consentement à chaque page consultée, ce qui pourrait porter atteinte à la 
liberté de leur choix. 
 
36.  De plus, la Commission recommande que, lorsque le refus peut être manifesté par 
la poursuite de la navigation, le message sollicitant le consentement (par exemple, la 
fenêtre ou le bandeau) disparaisse au bout d’un laps de temps court, de manière à ne 
pas  gêner  l’utilisation  du  site  ou  de  l’application  et  à  ne  pas,  ainsi,  conditionner  le 
confort de navigation de l’utilisateur à l’expression de son consentement au traceur. 
 
37.  De  manière  générale,  la  Commission  recommande  que  le  choix  exprimé  par  les 
utilisateurs, qu’il s’agisse d’un consentement ou d’un refus, soit enregistré de manière 
à  ne  pas  les  solliciter  à  nouveau  pendant  un  certain  laps  de  temps.  La  durée  de 

 

10 

 

conservation de ces choix sera appréciée au cas par cas, au regard de la nature du site 
ou de l’application concernée et des spécificités de son audience. 
 
38. Par ailleurs, dans la mesure où le consentement peut être oublié par les personnes 
qui l'ont manifesté à un instant donné, la Commission recommande aux responsables 
de  traitement  de  renouveler  son recueil  à  des intervalles appropriés. Dans  ce  cas, la 
durée de validité du consentement choisi par le responsable du traitement doit tenir 
compte  du  contexte,  de  la  portée  du  consentement  initial  et  des  attentes  des 
utilisateurs. 
 
39.  Au  regard  de  ces  éléments,  la  Commission  considère,  de  manière  générale,  que 
conserver ces choix (tant le consentement que le refus) pendant une durée de 6 mois 
constitue une bonne pratique de la part des éditeurs. 
 

Article 3 

Retrait et gestion du consentement 

 

40. Les utilisateurs ayant donné leur consentement à l’utilisation de traceurs doivent 
être en mesure de le retirer à tout moment. La Commission rappelle qu’il doit être aussi 
simple de retirer son consentement que de le donner. 
 
41.  Les  utilisateurs  doivent  être  informés  de  manière  simple  et  intelligible,  avant 
même  de  donner  leur  consentement,  des  solutions  mises  à  leur  disposition  pour  le 
retirer. 
 
42.  En  pratique,  la  Commission  recommande  que  les  solutions  permettant  aux 
utilisateurs de retirer leur consentement soient aisément accessibles à tout moment. 
La  simplicité  de  l’accès  peut  notamment  se  mesurer  au  temps  passé  et  au  nombre 
d’actions nécessaires pour effectivement retirer le consentement. 
 
43.  La possibilité de retirer son consentement peut par exemple être offerte via un lien 
accessible à tout moment depuis le service concerné. Il est recommandé d’utiliser une 
dénomination descriptive et intuitive telle que « module de gestion des cookies » ou 
« gérer mes cookies » ou bien « cookies », etc. L’éditeur d’un site web peut également 
fournir aux utilisateurs un module de paramétrage accessible sur toutes les pages du 
site au moyen d’une icône « cookie », située par exemple en bas à gauche de l’écran, 
leur permettant d’accéder au mécanisme de gestion et de retrait de leur consentement. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

11 

 

 

 

Figure 6 – Le mécanisme de gestion et de retrait du consentement peut être offert via une 

icône « gérer mes cookies », située en bas à gauche de l’écran.  

 
44.  En tout état de cause, la Commission recommande que le mécanisme permettant 
de gérer et de retirer son consentement soit placé dans une zone qui attire l'attention 
des  utilisateurs  ou  dans  des  zones  où  ils  s'attendent  à  le  trouver,  et  que  les  visuels 
utilisés soient les plus explicites possibles. 
 
45.  Enfin, pour que le retrait du consentement soit effectif, il peut être nécessaire de 
mettre  en  place  des  solutions  spécifiques  pour  garantir  l’absence  de  lecture  ou 
d’écriture des traceurs précédemment utilisés. 
 
 

Article 4 

Preuve du consentement 

 
46.   Les responsables du ou des traitements doivent être en mesure de démontrer, à 
tout  moment,  que  les  utilisateurs  ont  donné  leur  consentement.  Pour  ce  faire,  des 
mécanismes  permettant  de  démontrer  que  le  consentement  des  utilisateurs  a  été 
valablement recueilli doivent être mis en place. 
 
47. Dans le cas où ces organismes ne collectent pas eux-mêmes le consentement des 
utilisateurs (notamment pour les traceurs dits « cookies tiers »), la Commission estime 
qu’une  telle  obligation  ne  saurait  être  remplie  par  la  seule  présence  d’une  clause 
contractuelle engageant l’une des parties à recueillir un consentement valable pour le 
compte de l’autre partie, dans la mesure où une telle clause ne permet pas de garantir, 
en  toutes  circonstances,  l’existence  d’un  consentement  valide.  A  cet  égard,  la 
Commission  recommande  qu’une  telle  clause  soit  complétée  pour  préciser  que 
l’organisme  qui  recueille  le  consentement  doit  également  mettre  à  disposition  des 
autres parties la preuve du consentement, afin que chaque responsable de traitement 
souhaitant s’en prévaloir puisse en faire effectivement état. 
 

 

12 

 

48. S’agissant de la preuve de validité du consentement, la Commission recommande 
notamment les modalités suivantes, non exclusives : 
 

  Les différentes versions du code informatique utilisé par l’organisme recueillant 
le consentement peuvent être mises sous séquestre auprès d’un tiers, ou, plus 
simplement, un condensat (ou « hash ») de  ce code peut être publié de façon 
horodatée sur une plate-forme publique, pour pouvoir prouver son authenticité 
a posteriori ; 

  Une capture d’écran du rendu visuel affiché sur un terminal mobile ou fixe peut 
être  conservée,  de  façon  horodatée,  pour  chaque  version  du  site  ou  de 
l’application ; 

  Des audits réguliers des mécanismes de recueil du consentement mis en œuvre 
par les sites ou applications depuis lesquels il est recueilli peuvent être mis en 
œuvre par des tiers mandatés à cette fin ; 

  Les  informations  relatives  aux  outils  mis  en  œuvre  et  à  leurs  configurations 
successives  (tels  que  les  solutions  de  recueil  du  consentement,  également 
connues  sous  l’appellation  CMP,  pour  « Consent  Management  Plateform ») 
peuvent être conservées, de façon horodatée, par les tiers éditant ces solutions. 

 

Article 5 

Traceurs exemptés du recueil du consentement  

 
49.  La  Commission  relève  que  l’article  82  de  la  loi  « Informatique  et  Libertés » 
n’impose  pas  d’informer  les  utilisateurs  sur  l’existence  d’opérations  de  lecture  et 
écriture non soumises au consentement préalable. Par exemple, l’usage par un site web 
d’un  cookie  de  préférence  linguistique  stockant  uniquement  une  valeur  indiquant  la 
langue  préférée  de  l’utilisateur  est  susceptible  d’être  couvert  par  l’exemption  et  ne 
constitue  pas  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  soumis  au  RGPD. 
Toutefois,  afin  d’assurer  une  transparence  pleine  et  entière  sur  ces  opérations,  la 
Commission recommande que les utilisateurs soient également informés de l’existence 
de  ces  traceurs  et  de  leur  finalités  en  intégrant,  par  exemple,  une  mention  les 
concernant dans la politique de confidentialité. 
 
50. S’agissant, plus spécifiquement, des traceurs de mesure d’audience exemptés du 
recueil  du  consentement  tels  que  décrits  à  l’article 5  des  lignes  directrices  du  17 
septembre 2020, la Commission recommande également que : 
 

 

 

 

 

les  utilisateurs  soient  informés  de  la  mise  en  œuvre  de  ces  traceurs,  par 
exemple via la politique de confidentialité du site ou de l’application mobile ; 
la  durée  de  vie  des  traceurs  soit  limitée  à  une  durée  permettant  une 
comparaison  pertinente  des  audiences  dans  le  temps,  comme  c’est  le  cas 
d’une durée de treize mois, et qu’elle ne soit pas prorogée automatiquement 
lors des nouvelles visites ; 
les  informations  collectées  par  l'intermédiaire  de  ces  traceurs  soient 
conservées pour une durée maximale de vingt-cinq mois ; 
les  durées  de  vie  et  de  conservation  ci-dessus  mentionnées  fassent  l’objet 
d’un examen périodique. 

 
 
 

 

 

13 

 

Article 6  

Mesures techniques pour accroître la transparence des traceurs 

 
51.  L’utilisation  de  cookies  différents  pour  chaque  finalité  distincte  permettrait  aux 
utilisateurs  de  les  distinguer  et  de  s’assurer  du  respect  de  leur  consentement,  mais 
également  de  rendre  plus transparentes les opérations de  lecture  ou  d’écriture.  Plus 
particulièrement, la  Commission recommande que les traceurs précédemment listés 
comme  étant  exemptés  du  recueil  du  consentement  ne  soient  utilisés  que  pour  une 
seule et même finalité, afin que l’absence de  consentement des utilisateurs soit sans 
effet sur l’usage de traceurs nécessaires à leur navigation. 
 
52.  La  Commission  incite  à  ne  pas  avoir  recours  à  des  techniques  de  masquage  de 
l’identité de l’entité utilisant des traceurs, telles que la délégation de sous-domaine. 
 
53.  La Commission recommande également que les noms des traceurs utilisés soient 
explicites et, dans la mesure du possible, uniformisés quel que soit l’acteur à l’origine 
de leur émission. 
 
54.  Enfin,  la  Commission  encourage  les  professionnels  à  nommer  le  traceur 
permettant de stocker le choix des utilisateurs « eu-consent », en attachant à chaque 
finalité une valeur booléenne « vrai » ou « faux » mémorisant les choix effectués. 

 

Article 7  

Publication au Journal officiel de la République française 

 
55.  La  présente  délibération  sera  publiée  au  Journal  officiel  de  la  République 
française. 

 

 

 

La Présidente 

Marie-Laure DENIS 

14 

