1/11

 Expediente Nº: PS/00481/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   28/12/2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   UNIVERSIDADES,
CIENCIA Y PORTAVOCÍA con NIF S7800001E (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el reclamante manifiesta que la
reclamada ha consultado sin su autorización los datos de su declaración de renta
durante los   cinco  últimos  años  para  la  reducción  del   precio  del  menú  escolar  en
centros docentes aplicable a su hija menor que está bajo la custodia de la madre de
quien se divorció en 2013, y aporta:

-   Copia   de   anexo   ampliatorio   de   la   anterior   solicitud   con   el   detalle   de  las
consultas presuntamente realizadas sin su consentimiento y copia de imagen
de presunta sede electrónica de la reclamada en que se aprecia el listado de
accesos presuntamente ilegítimos.
-   Copia   de   respuesta   de   la   reclamada   a   su   solicitud,   firmada   en   fecha
29/05/2020, en que se expresa que los accesos se produjeron para determinar
el cumplimiento de los requisitos establecidos en las convocatorias anuales de
precio   reducido   de   comedor   escolar.   Se   incluye   adjunta   una   copia   de   la
solicitud de la reducción para el curso 2019-2020, en la que la madre de la
menor   solicita   la   concesión   de   la   citada   reducción   no   oponiéndose   a   las
consultas correspondientes sobre su situación personal de renta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 12/02/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos. No se ha recibido respuesta a este escrito.
TERCERO: Con fecha 19/04/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

La reclamada:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

 No se ciñe a responder estrictamente los apartados del requerimiento remitido

en el marco de las presentes actuaciones de investigación.

 Relata una serie de Órdenes y una Resolución administrativa como normativa

aplicable en la que se detalle el protocolo que ha suscitado la incidencia.

 Manifiesta que el procedimiento de aplicación de la reducción del precio del
menú escolar corresponde en gestión a los centros docentes, desde los cuales
además se informa a las familias sobre la posibilidad de acogerse a dichos
precios reducidos.

 Expresa que el expediente de la unidad familiar aparecía en su base de datos
con los datos de la madre y del padre de la menor para quien se solicitó la
reducción. 

 Alega   no   haber   recibido   del   centro   docente   información   sobre   el   cambio
necesario de la composición de la unidad familiar, a pesar de reconocer de
que, en la solicitud, la madre de la menor señaló ser una familia monoparental.
Sin embargo, la reclamada expresa que en la solicitud de reducción de precios
de   comedor   no   constaba   documentación   acreditativa   de   ser   familia
monoparental.
Informa   que,   al   no   haber   recibido   la   correspondiente   información   desde   el
centro docente, consultó los datos de renta del reclamante para la concesión a
su   hija   de   la   reducción   en   cuestión   como   requisito   establecido   en   cada
convocatoria.

 Describe haber requerido al centro docente implicado que solicite a la familia
de la menor la documentación acreditativa de ser familia monoparental para
proceder a actualizar su expediente en la base de datos correspondiente.

 Señala que para el curso 2020/2021 no se consultaron los datos de renta del
reclamante puesto que la madre de la menor presentó los suyos y se mantuvo
señalada como familia monoparental, aunque tampoco lo acreditó.



 Adopta las siguientes medidas a partir de esta incidencia:

o Solicitar a los 1.600 centros docentes que revisen el procedimiento de
grabación de datos, expresando que de las más de 108.000 solicitudes
presentadas ya disponía revisadas de 10.000 solicitudes el 03/06/2020.
o Estudiar una mejora de las ayudas para la reducción del precio del
menú  escolar   en centros  docentes en  un planteamiento  global   para
garantizar la seguridad jurídica  de los solicitantes y la  mejora de la
gestión en su conjunto.

QUINTO: Con fecha 12/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio el 14/01/2022, se recibió escrito del reclamado
señalando que la solicitud de información remitida por la AEPD tuvo entrada en la
Consejería el día 29/04/2021, trasladándose al responsable el 05/05/2021, señalando
que el plazo para contestar a la AEPD finalizaba el día 14/05/2021. 

El   responsable   remitió   escrito   el   día   07/06/2021,   indicando   que   si   la   Agencia
consideraba que la presentación extemporánea de la contestación al requerimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

tenía  como  consecuencia   que  la  contestación  del   responsable  no  sería tenida   en
cuenta   por   esta   causa   debió   señalarlo   en   su   escrito   de   inicio   del   procedimiento
sancionador, en lugar de informar que no se ha recibido respuesta.
No obstante, el 28/01/2022 el reclamado presentó escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente: que la Subdirección General
de Becas y Ayudas (en lo sucesivo SGBA) ya dio respuesta al requerimiento de la
AEPD acerca de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos en
materia de protección de datos e hizo constar el procedimiento para la aplicación de
un precio reducido de comedor escolar a la hija del reclamante, basándose en la
composición de la unidad familiar que constaba en la base de datos de la SGBA; que a
raíz   de   la   queja,   la   SGBA   requirió   al   centro   la   documentación   de   las   solicitudes
presentadas y solo pudieron aportar las del curso 2019-2020, ya que las anteriores
fueron destruidas por el centro; que dado que junto con la solicitud no fue acreditada la
situación   de   monoparentalidad,   ni   el   centro   comunicó   a   la   SGBA   el   cambio   de
situación de esta unidad familiar, se consultaron los datos de ambos progenitores;  que
la   SGBA   ya   indico   que   para   la   elaboración   del   informe   solicitado,   en   la   solicitud
correspondiente al curso 2020-2021 seguía sin figurar el padre, y tampoco se aportó la
documentación   acreditativa   de   la   monoparentalidad,   sin   que   en   este   caso   se
consultaran   los   datos   al   presentar   la   madre   la   documentación   acreditativa   de   los
ingresos;  que en el momento que hizo la  reclamación,  con carácter  inmediato se
tomaron las medidas oportunas, actualizando la composición de la unidad familiar, sin
que se haya vuelto a
realizar ninguna consulta de datos del reclamante; que la finalidad de estas consultas
de   datos  tenía   por   objeto   posibilitar   un  precio   reducido   de   comedor   a  la   hija   del
reclamante  y  que  en   la  respuesta  remitida   por   la   SGBA,   ya  se  dio   a  conocer   la
adopción   de   medidas   para   evitar   que   se   vuelva   a   dar   un   caso   como   este.

SEPTIMO: Con fecha 15/02/2022 se inició la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman parte del procedimiento E/04761/2021.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el
reclamado.

OCTAVO: El 16/03/2022 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del artículo 6.1.a)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con apercibimiento.

El reclamado en escrito de 31/03/2022 formuló alegaciones a la Propuesta ratificando
y reiterando lo manifestado con anterioridad a lo largo del procedimiento y solicitando
el archivo del procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

NOVENO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 28/12/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante manifestando que la reclamada había consultado sin su
autorización los datos de su declaración de renta durante los cinco últimos años para
la reducción  del  precio  del  menú  escolar   en centros  docentes aplicable   a  su hija
menor, que está bajo la custodia de la madre de quien se divorció en 2013.

SEGUNDO. Consta aportado por el reclamante documento de las consultas realizadas
a los datos de renta del reclamante entre el 11/11/2015 y 11/11/2020. Los accesos han
sido confirmados por el reclamado. 

TERCERO.   El   17/04/2020   el   reclamante   remitió   al   reclamado   escrito   solicitando
información sobre las actuaciones llevadas a cabo en relación con los accesos a los
datos de sus declaraciones de la renta.

CUARTO.   El   reclamado   dio   respuesta   al   escrito   anterior,   de   fecha   29/05/2020,
informando que los accesos se produjeron para determinar el cumplimiento de los
requisitos de las convocatorias anuales de precio reducido de comedor escolar. Junto
al escrito se aporta copia de la solicitud de la reducción para el curso 2019-2020, en la
que la madre de la menor solicita la concesión de la citada reducción, no oponiéndose
a las consultas correspondientes sobre su situación personal de renta.

QUINTO. El reclamado ha aportado Informe de fecha 07/06/2021 en el que se señalan
las   medidas   que   se   estaban   adoptando   como   consecuencia   de   la   queja   del
reclamante.

SEXTO. El reclamado en escrito de alegaciones de fecha 28/01/2022 ha manifestado
que “…a raíz de la queja presentada por el reclamante, la SGBA requirió al centro la
documentación de las solicitudes  presentadas en los cursos de referencia, de las
cuales   sólo   pudieron   aportar   la   correspondiente   al   curso   2019-2020,   ya   que   las
anteriores fueron destruidas por el centro, dado el tiempo transcurrido. 
Dado que junto con la solicitud no fue acreditada la situación de monoparentalidad, …,
se   realizaron   las   consultas   de   datos   económicos   de   ambos   progenitores,   al   no
oponerse   expresamente   a   la   consulta   de   datos   con   la   Agencia   Estatal   de
Administración Tributaria.
(…)
Hay que poner en valor que en el momento que el reclamado hizo una reclamación a
esta SGBA en el mes de abril de 2020 en relación a las consultas realizadas, con
carácter   inmediato   se   tomaron   las   medidas   oportunas,   requiriendo   al   centro   la
documentación  acreditativa  de  la  situación  de  monoparentalidad  y actualizando  la
composición de la unidad familiar en base a la documentación aportada, sin que se
haya por tanto vuelto a realizar ninguna consulta de datos del reclamado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

(…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Los hechos denunciados consisten según manifestación del reclamante en el
tratamiento   de   sus   datos   de   carácter   personal   por   parte   del   reclamado   sin   su
consentimiento; en concreto el reclamado consultó sin autorización del reclamante los
datos de su declaración de renta durante los cinco últimos años para la reducción del
precio   del   menú   escolar   de   su   hija,   lo   que   podría   suponer   la   vulneración   de   la
normativa sobre protección de datos.

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

(…)”
El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

III

De la documentación obrante en el expediente se evidencia que el reclamado
vulneró   el   artículo   6.1.a)   del   RGPD,   puesto   que   la   citada   entidad   trato   los   datos
personales   del   reclamante   sin   acreditar   su   consentimiento,   para   el   acceso   a   la
consulta de sus datos de renta a efectos de la posibilidad de reducir el precio del menú
escolar de su hija menor.

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los datos de
carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

El   propio   reclamado   ha   confirmado   los   accesos   al   señalar   que   como
consecuencia de la queja del reclamante la SGBA requirió al centro la documentación
relativa a las solicitudes de los cursos en los que se habían realizado los accesos,
aportándose únicamente la correspondiente  al curso  2019-2020, ya que debido al
tiempo transcurrido las mismas habían sido destruidas. 

Y   puesto   que   con   la   solicitud   no   fue   acreditada   la   situación   de
monoparentabilidad, se realizaron las consultas de los datos económicos de ambos
progenitores, si bien, a raíz de la incidencia se procedió a poner al día la composición
de la unidad familiar  tomando como base la documentación aportada, sin que  se
volviera a consultar los datos del reclamante.

IV

En respuesta a la Propuesta de Resolución emitida el reclamado ha alegado
que las consultas de datos a la AEAT tenían por objeto la posibilidad de aplicar un
precio reducido de comedor a la hija del reclamante y que la base legitimadora del
tratamiento   de   los   datos,   tal   y   como   figura   en   el   Registro   de   Actividades   del
Tratamiento (RAT), no se hallaría en el artículo 6.1.a), sino en el artículo 6.1.e) del
RGPD, que establece que “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Sin embargo, tal alegato no puede ser admitido, puesto que existe una norma
específica que considera necesario el consentimiento del reclamante, en su condición
de  obligado  tributario,  para  acceder   a  los  datos  que  tienen  dicha  particularidad  o
condición.

El artículo 95, Carácter reservado de los datos con trascendencia tributaria, de

la Ley General Tributaria establece que:

  “1.   Los   datos,   informes   o   antecedentes   obtenidos   por   la   Administración
tributaria en el desempeño de sus funciones tienen carácter reservado y sólo podrán
ser utilizados para la efectiva aplicación de los tributos o recursos cuya gestión tenga
encomendada y para la imposición de las sanciones que procedan, sin que puedan
ser cedidos o comunicados a terceros, salvo que la cesión tenga por objeto: 

(…)
k) La colaboración con las Administraciones públicas para el desarrollo de sus
funciones, previa autorización de los obligados tributarios a que se refieran los datos
suministrados”

(…) .

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por   otra   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   72   indica:   “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguiente:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

No obstante, el artículo 77 de la LOPDGDD, Régimen aplicable a determinadas

categorías de responsables o encargados del tratamiento, dispone lo siguiente: 

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. g) Las corporaciones de Derecho público cuando las
finalidades  del  tratamiento se  relacionen  con  el ejercicio  de potestades  de
derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso. 

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica.”

En el presente caso, se acordó la apertura del procedimiento sancionador en
base a la presunción de que el reclamado, tal y como se expone en los hechos, ha
vulnerado   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,
principio de licitud de los datos. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 6.1.a) del
RGPD.

Hay que señalar que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de
apercibimiento   en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se
adecúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte se podrán establecer
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en
el   artículo   6.1.a)   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

El reclamado ha reconocido que los datos fueron consultados aunque para la
finalidad de conceder un precio reducido en el comedor escolar a la menor sin que el
centro docente tuviera acceso a la información de renta de la unidad familiar, puesto
que solo se le informa si la familia cumple o no los requisitos para la aplicación del
precio reducido de comedor escolar, pero no los datos económicos y que en el mismo
momento de conocer que el reclamante hizo la reclamación en relación a las consultas
realizadas, con carácter inmediato se tomaron las medidas oportunas, requiriendo al
centro   la   documentación   acreditativa   de   la   situación   de   monoparentalidad   y
actualizando la composición de la unidad familiar, sin que se haya vuelto a realizar
ninguna consulta alguna de los datos del reclamante. 

Por último, insiste el reclamado que en sus respuestas de fechas 07/06/2021 y
31/03/2022 en la adopción de diferentes medidas para evitar incidencias como la que
ha dado lugar a la reclamación:

-  Solicitar  al  centro  escolar  y  a  los más de  1.600 que  participan   de estas
ayudas, que hagan revisiones del procedimiento de grabación de datos para que se
eviten los errores de grabación y queden perfectamente identificados los miembros
que firman las solicitudes, las familias que son monoparentales y las otras situaciones
familiares, con el objetivo de que la base de datos esté correctamente actualizada
cada curso.

- Que se había hecho una revisión, desde la Subdirección General de Becas y
Ayudas, de casi 10.000 solicitudes cada curso de las más de 100.000 presentadas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

cada curso escolar, para garantizar que no se produjeran errores. Además, desde la
puesta en marcha de estas becas, en el curso 2012/2013, no se ha recibido ninguna
otra queja o reclamación por el tratamiento de datos, siendo una ayuda que recibe
más de 100.000 solicitudes cada curso y tiene un número aproximadamente igual de
beneficiarios.

- Que se va a mejorar el impreso de solicitud con el fin de aclarar que para que
se considere familia monoparental, u otro tipo de situación, y concretamente en el caso
de divorcio hay que aportar documentación acreditativa de la situación.

-Que   la   Delegación   de   Protección   de   Datos   va   a   realizar   una   pequeña
formación a los funcionarios  del área para recordar  las bases de legitimación   del
tratamiento   de   datos   y   los   principios   básicos   de   protección   de   datos.

Por tanto, a la luz de lo que antecede, se considera que la respuesta del
reclamado   ha   sido   razonable,   subsanando   la   incidencia   no   procediendo   instar   la
adopción de medidas adicionales, al haber adoptado medidas de carácter técnico y
organizativas de conformidad con la normativa en materia de protección de datos para
evitar   que   vuelvan   a   producirse   situaciones   como   la   que   dio   lugar   a   la   presente
reclamación, que es la finalidad principal de los procedimientos respecto de aquellas
entidades relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   UNIVERSIDADES,
CIENCIA Y PORTAVOCÍA de la CAM, con NIF  S7800001E, por una infracción del
artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES, CIENCIA Y PORTAVOCÍA de la CAM.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

través   del

si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

