18.12.2024
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna noiembrie 2024, o investigație la operatorul Electrica Furnizare S.A. și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679.
Ca atare, operatorul a fost sancționat contravențional cu amendă în cuantum de 14.929,20 lei (echivalentul sumei de 3 000 EURO).
Investigația a demarat ca urmare a unor sesizări transmise de o persoană fizică privind o posibilă încălcare a dispozițiilor Regulamentului (UE) 2016/679.
Aceasta a reclamat faptul că a primit de la Electrica Furnizare SA informații care conțineau date personale ale unei persoane abonate la societate, iar acele informații nu ii erau destinate.
În cadrul investigației, Autoritatea Națională de Supraveghere a constatat faptul că operatorul, în cadrul activității desfășurate pentru gestionarea tichetelor clienților săi, a înregistrat o solicitare de restituire a unei sume din partea unui client. Solicitarea respectivă avea anexate documente ale unui titular de contract care conțineau date personale din actul de identitate, contul bancare, adresa persoanei vizate și certificatele de stare civilă ale titularului de contract.
Adresa de e-mail a fost asociată cu cea a unei terțe persoane, astfel că informațiile referitoare la datele personale ale unui titular de contract au fost transmise către un alt client.
Această situație a condus la divulgarea neautorizată a datelor cu caracter personal (numele, prenumele, adresa, numărul de telefon, adresa de email, seria și nr. cărții de identitate, codul numeric personal, starea civilă), ca urmare a transmiterii prin e-mail de către operator către o terță persoană a unor documente aparținând unui alt client.
Ca urmare, în cadrul investigației a rezultat că operatorul nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător riscului prelucrării, incluzând capacitatea de a asigura confidențialitatea și integritatea sistemelor și serviciilor de prelucrare, fiind astfel încălcate prevederile art. 32 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Regulamentului (UE) 2016/679.
Totodată, în temeiul art. 58 alin. (2) lit. d) din Regulamentul (UE) 2016/679, s-a dispus față de operatorul Electrica Furnizare S.A. și măsura corectivă  de introducere a unei soluții de monitorizare a aplicării procedurilor de lucru implementate, în sensul verificării identității persoanei vizate, pentru evitarea unor incidente de securitate similare.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.