 

 

1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond concernant la transaction 
155/2022 du 4 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-03854 

Objet : transaction dans le dossier "Utilisation de cookies sur le site Internet de la VRT" 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

Vu la proposition de transaction soumise à la partie le 14 septembre 2022, telle qu’annexée à la 

présente décision et en faisant partie intégrante ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La partie : Vlaamse Radio- en Televisieomroep NV (ci-après "la VRT"), représentée par Me Gerrit 
VANDENDRIESSCHE et Me Jan CLINCK,  
 

 

 

 

Décision quant au fond 155/2022 - 2/9 

I.  Procédure préalable à la transaction 

Click or tap to enter a date. 

1. 

Dans le cadre du présent dossier concernant la VRT, une proposition de transaction a été 

soumise  à  la  partie  le  14  septembre  2022.  Le  contenu  intégral  de  cette  proposition  de 

transaction est joint en annexe de la présente décision.  

2. 

Le 30 septembre 2022, la partie transmet un certain nombre de demandes de clarification 

concernant la proposition de transaction précitée. 

3. 

4. 

Le 3 octobre 2022, une réponse est donnée aux demandes de clarification de la partie.  

Le  7  octobre  2022,  la  partie  demande  un  report  du  délai  de  réponse  à  la  proposition  de 

transaction,  car  elle  souhaite  répondre  de  manière  plus  approfondie  au  contenu  de  la 

proposition de transaction.  

5. 

Le 11 octobre 2022, un report du délai de réponse à la proposition de transaction de 14 jours 

est accordé. 

6. 

Le  20  octobre  2022,  la  partie  transmet  un  certain  nombre  de  demandes  de  clarification 

concernant la proposition de transaction. 

7. 

Le 24  octobre 2022, une  réponse est donnée  aux  demandes de clarification de la partie. 

Dans  cette  réponse,  plusieurs  formulations  sont  proposées  pouvant  servir  à  clarifier  la 

proposition de transaction dans la présente décision finale de transaction.  

8. 

Le  27  octobre  2022,  la  partie  transmet  des  demandes  de  clarification  supplémentaires 

concernant la proposition de transaction.  

9. 

En raison des demandes supplémentaires formulées le 27 octobre 2022 et vu la réponse 

tardive à ces demandes (infra), un report du délai de réponse à la proposition de transaction 

de 5 jours est accordé le 28 octobre 2022.  

10.  Le  28  octobre  2022,  des  clarifications  sont  fournies  concernant  la  formulation  ainsi  que 

l'application des clarifications dans la décision de transaction. 

11.  Le 31 octobre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit une réponse de la partie selon laquelle 

elle accepte la proposition de transaction ainsi que quelques-unes des clarifications qui lui 

sont soumises, mais pas toutes. 

12.  Suite  à  l’acceptation  expresse  de  la  partie,  une  transaction  a  donc  été  établie  le 

31 octobre 2022. La présente décision formalise cette transaction. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 155/2022 - 3/9 

II.  Conditions de la transaction  

13.  Les  conditions  de  la  transaction  sont  en  principe  identiques  à  celles  contenues  dans  la 

proposition de transaction du 14 septembre 2022. Pour cette raison, cette proposition de 

transaction fait partie intégrante de la présente décision.  

14.  Suite  aux  requêtes  à  cet  égard  formulées  par  la  partie,  les  clarifications  suivantes  sont 

toutefois apportées, en surplus des conditions énoncées dans la proposition de transaction 

du 14 septembre 2022. En cas d'ambiguïté éventuelle résultant des formulations suivantes 

dans la décision formelle de transaction, le libellé du texte de la décision prévaut sur celui de 

la proposition de transaction jointe à la décision.  

15.  La Chambre Contentieuse précise que la transaction n'a pas été précédée d'une délibération 

sur  le  fond  concernant  les  faits  du  dossier  :  les  arguments  avancés  par  la  partie  dans  sa 

défense n'ont donc pas été examinés lors de l'établissement de la transaction ; il n’y a pas 

non  plus  eu  d’audition.  L'acceptation  de  la  transaction  par  la  partie  n'implique  aucune 

reconnaissance de cette  partie qu'elle serait  coupable d'une violation de la  législation en 

vigueur. 

 
III.  Publication de la décision 

16.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données.  

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération 

: 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la LCA, de valider la transaction telle qu'acceptée 

par la partie le 31 octobre 2022, aux conditions exposées dans la présente décision et 

son annexe. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Décision quant au fond 155/2022 - 4/9 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire1.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire2, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé) Hielke HIJMANS  

 

 

 
1 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

2 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

RECOMMANDÉ 

 

 

Décision quant au fond 155/2022 - 5/9 

 

À l’attention de la Vlaamse Radio- en Televisieomreop 

NV,  

 

Représentée par Me Gerrit VANDENDRIESSCHE et Me Jan 
CLINCK,  
 
 
Défendeur 
 
 

 
Secrétariat 
T : +32 (0)2 274 48 56 
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be 

Président de la Chambre Contentieuse 

 
 

 

 

Vos références  
20210000028 

Nos références  

DOS-2020-03854 

Annexe(s)  

       0 

Date  

12/09/2022 

Objet : examen de la propension à une proposition de transaction dans le dossier "Utilisation de 

cookies sur le site Internet de la VRT"  

 
Madame, Monsieur,  

 

Madame, Monsieur,  

 

Dans  le  contexte  du  grand  nombre  de  dossiers  en  attente  d'être  examinés  par  la  Chambre 

Contentieuse, ce qui entraîne de longs délais de traitement pour la totalité des dossiers, la Chambre 

Contentieuse a décidé, en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la loi portant création de l'Autorité de 

protection des données ("LCA")3, de soumettre par le biais de la présente lettre une proposition de 

transaction dans le dossier visé sous rubrique ("proposition de transaction"). 

La proposition de transaction s'inscrit dans un contexte où deux des dix dossiers liés au présent 

dossier  (les  dix  dossiers  appelés  "cookies  sur  les  sites  de  presse")  ont  déjà  débouché  sur  une 

décision sur le fond dans laquelle la Chambre Contentieuse a constaté des violations ayant entraîné 

à deux reprises l'imposition d'une amende administrative de 50.000 EUR4.  

 

3 M.B., 10 janvier 2018.  
4  Voir 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-85-2022.pdf 

la  Décision  85/2022  du  25  mai  2022  de 

la  Chambre  Contentieuse,  disponible 

;  voir 

via 
la  Décision 

Décision quant au fond 155/2022 - 6/9 

 

La présente proposition de transaction est faite sans aucune reconnaissance préjudiciable et ne lie 

en aucune façon la Chambre Contentieuse quant à une éventuelle prise de position en cas de refus 

de la proposition de transaction. La Chambre Contentieuse fait notamment référence en l’espèce 

à ses pouvoirs de constater si des violations ont été commises ou non et, le cas échéant, de faire 

usage des pouvoirs de sanction que lui confèrent le droit européen5 et le droit belge6. 

 

Si  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée  refuse  expressément  cette 

proposition, la Chambre Contentieuse poursuivra la procédure quant au fond et traitera l'affaire 

autrement que par une transaction.  

 

a)  Situation procédurale de la proposition de transaction et de la transaction 

La proposition de transaction qui est ici soumise précède la phase de délibération concernant la 

constatation  de  violations  potentielles  dans  le  présent  dossier.  En  ce  sens,  la  Chambre 

Contentieuse tient uniquement compte, dans sa proposition de transaction, des constatations qui 

ont  été  mentionnées  dans  le  rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, sans vérifier l'exactitude de ces constatations.  

 

Vu que la procédure devant la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données ne 

peut pas être assimilée à la procédure du droit pénal, "la transaction" telle qu'elle est prévue par le 

législateur  belge  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  4°  de  la  LCA  ne  peut  pas  être  assimilée  à  la 

"transaction" prévue en droit pénal. La transaction au sens de la LCA a en effet un caractère sui 

generis . 

Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence 

d'éventuelles violations, même si la procédure se situe déjà dans la phase de l'examen "quant au 

fond" conformément aux articles 98 et 99 de la LCA. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse fait 

usage de la possibilité dont elle dispose et de sa compétence explicite de formuler une proposition 

de  transaction,  à  l’image  de  ce  qui  est  également  possible  dans  le  cas  d'une  "transaction"  en 

matière pénale. 

 

En outre, la Chambre Contentieuse mentionne les faits précis, en les situant dans le temps et dans 

l'espace, suite auxquels la proposition de transaction intervient (infra). Bien que, comme indiqué 

ci-avant, la Chambre Contentieuse ne se prononce pas hic et nunc sur l'existence de violations, elle 

 

16 

du 

juin 

2022, 

103/2022 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-103-2022.pdf.  
5 Voir l'article 58 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, 
et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après "RGPD". 
6 Voir l'article 100 de la LCA.  

uniquement 

disponible 

français 

via 

en 

: 

Décision quant au fond 155/2022 - 7/9 

doit  néanmoins se baser  sur  les faits présentés dans le dossier  pour  formuler la proposition de 

transaction.  Le montant que la Chambre Contentieuse propose à la partie de payer doit en effet 

être proportionnel à la nature des violations éventuelles. La proposition de transaction porte donc 

sur certains faits dans une période et un contexte (technique) déterminés, tels que décrits dans le 

rapport du Service d'Inspection, les faits qui ne se situent pas dans cette période et ce contexte 

n’étant pas couverts par la transaction7. 

 

 

b)  Constatation par le Service d'Inspection en lien avec la proposition de transaction 

En  l'espèce,  les  constatations  faites  par  le  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données que la Chambre Contentieuse prend en compte - sans toutefois se prononcer sur le fond 

- lors de la proposition des conditions pour la transaction sont les suivantes8 : 

- 

“Constatation  1 :  placement  de  cookies  non  strictement  nécessaires  avant  le  recueil  du 

consentement"9 

“Constatation 2 : cookies statistiques sans consentement"10 

“Constatation 3 : politique relative aux cookies défaillante"11 

“Constatation 4 : durées de conservation des cookies injustifiées"12 

“Constatation 5 : retrait du consentement non respecté"13 

- 

- 

- 

- 

 

c)  Conditions de fond  

Dans le cadre de la proposition de transaction, les conditions acceptées par la partie à la procédure 

sont les suivantes :  

-  La VRT s'engage à payer la somme de 10.000 EUR au Trésor belge, conformément aux 

modalités définies par le Service public fédéral Finances14. La VRT renonce à toute action 

civile et autre liée à la transaction, par exemple, mais sans s'y limiter, le cas d’une éventuelle 

communication défavorable relative à cette transaction ; 

-  La Chambre Contentieuse ne procède à aucune constatation de violations éventuelles et 

clôt formellement la procédure par la transaction découlant de la présente proposition, si la 

VRT accepte la transaction et la respecte ;   

 

7 En ce sens, le principe ne bis in idem ne s'applique pas aux faits qui ne relèvent pas de ce champ d'application.  
8 Lorsqu'elle prend en compte les constatations du Service d'Inspection qui font partie de cette transaction, la Chambre 
Contentieuse prend également pleinement en considération le rapport d’enquête complémentaire du Service d’Inspection 
du 30 novembre 2020 dans le DOS-2020-03854.  
9  Rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des  données  du  7  octobre  2020  dans  le  dossier 
DOS-2020-03854 (“Rapport d'inspection”), p. 12-3.  
10 Rapport d'inspection, p. 13-4. 
11 Rapport d'inspection, p. 14-5. 
12 Rapport d'inspection, p. 15.  
13 Rapport d'inspection, p. 16. 
14 Conformément à l'article 107 de la LCA, "les astreintes, amendes et transactions imposées en application de la présente 
loi sont versées ou recouvrées au profit du Trésor par l'administration générale de la Perception et du Recouvrement." 
(soulignement propre) 

Décision quant au fond 155/2022 - 8/9 

-  La Chambre Contentieuse ne considère pas l'acceptation d'une proposition de transaction 

comme un aveu qui pourrait notamment être utilisé comme circonstance aggravante lors 

de  l'établissement  de  la  sanction  dans  des  procédures  futures  devant  la  Chambre 

Contentieuse15; 

-  En  cas  d'acceptation  explicite  ou  en  l'absence  de  réaction  de  la  partie  à  laquelle  la 

proposition de transaction est adressée dans le délai spécifié ci-dessous, cette proposition 

de  transaction  revêtira  le  caractère  d’une  décision  formelle  qui  sera  publiée  sur  le  site 

Internet de l'Autorité de protection des données, sans omettre les données d'identification 

directe.  

Si les conditions de la transaction ne sont pas respectées, la Chambre Contentieuse se réserve le 

droit d'annuler la décision de transaction et de poursuivre la procédure dans ce dossier d'une autre 

manière, ou d'y mettre fin. 

 

d)  Délai 

La  VRT  doit  indiquer  dans  les  30  jours  qui  suivent  la  réception  de  la  présente  proposition  de 

transaction si  elle l'accepte ou  non. En l'absence de réaction, la proposition de transaction sera 

considérée comme acceptée aux conditions énoncées ci-dessus. 

 

e)  Existence d'autres responsables du traitement et/ou de sous-traitants 

La présente proposition de transaction s'adresse uniquement à la VRT. Elle ne prend pas position 

sur la question de savoir si et dans quelle mesure d'autres acteurs sont responsables des violations 

potentielles ayant donné lieu à la présente proposition de transaction.  

 

f)  Validation de la transaction  

Si  la  proposition  de  transaction  donne  lieu  à  une  décision  formelle  de  transaction  en  raison  de 

l'acceptation  explicite  ou  de  l'absence  de  réaction,  dans  le  délai  susmentionné,  de  la  partie  à 

laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée,  un  recours  peut  être  introduit  par  la  "partie 

faisant grief"16. 

 

 

 

15 Voir notamment l'article 83, paragraphe 2, point e) du RGPD dans le cadre de l'imposition d'amendes administratives lors 
de  la  constatation  de  violations  suivant  "toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du 
traitement ou le sous-traitant".   

16  En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des marchés 
(Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection des 
données en qualité de défenderesse.  

Ce recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit reprendre les mentions énumérées à l'article 
1034ter du Code judiciaire. La requête contradictoire doit être déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à 
l'article  1034quinquies  du  Code  judiciaire,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice  (article  32ter  du 
Code judiciaire). 

La transaction finale ne porte pas atteinte au droit d'éventuels individus (en l'espèce, il ne s'agit pas 

d'un dossier de plainte) ayant subi un préjudice de réclamer des dommages et intérêts devant un 

tribunal civil sur la base notamment de l'article 82 du RGPD. 

Décision quant au fond 155/2022 - 9/9 

 

 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

