 

Pressemitteilung 

Neue „Corona-Verordnung“ 

Hinweise des TLfDI zur  

Erfassung der Gäste in Gaststätten 

 

 

 

Erfurt, 18.06.2020 

Am 9. Juni 2020 wurde  vom Thüringer Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit, 
Frauen  und  Familie  (TMASGFF)  die  Thüringer  Verordnung  zur  Eindämmung  der 
Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  erlassen,  die  am  13.  Juni  2020  in  Kraft 
getreten ist.  
 
Die  Verordnung  schreibt  u.a.  vor,  dass  Gaststättenbetreiber  die  Kontaktdaten  ihrer 
Gäste erfassen müssen.  Ziel und Zweck dieser Regelung ist es, infizierte Personen 
sowie Ansteckungswege möglichst frühzeitig festzustellen, um eine weitere Ausbrei-
tung des Coronavirus zu verhindern bzw. einzudämmen.  
 
Da  dem  TLfDI  zahlreiche  Beschwerden,  insbesondere  seitens  der  Gäste  von  Gast-
ronomiebetrieben vorliegen, weist der TLfDI unter Bezugnahme auf seine Pressemit-
teilung  vom  19.  Mai  2020  nochmals  auf  folgende  datenschutzrechtlichen  Vorgaben 
hin:  
 
Für das Führen der geforderten „Gästelisten“ gilt die Datenschutz-Grundverordnung 
(DS-GVO), d.h, jedem Gast, der zur Angabe seiner Kontaktdaten aufgefordert wird, 
muss  eine  vollständige  Information  nach  Art.  13  DS-GVO  zur  Verfügung  gestellt 
werden. Dies kann je nach Umständen als gut sichtbarer Aushang in der Gaststätte 
erfolgen oder mittels eines entsprechenden Faltblattes, das dem Gast ausgehändigt 
wird.  Zu  den  weiteren  Anforderungen  des  Art.  13  DS-GVO 
siehe: 
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/kp/dsk_kpnr_10.pdf 
 
Die in der Verordnung bestimmte Speicherdauer beträgt 4 Wochen. Danach müssen 
die Daten unverzüglich vollständig gelöscht werden. Die konkrete Zweckbindung der 
erhobenen Gästedaten gemäß art. 5 Abs. 1 Buchst. b) DS-GVO ist in § 3 Abs. 4 Satz 
4  der  Verordnung  festgelegt:  „Die  Kontaktdaten  dürfen  ausschließlich  zu  infektions-
schutzrechtlichen  Zwecken  verarbeitet  werden;  eine  Weiterverarbeitung  zu  anderen 
Zwecken, insbesondere zu Werbe- und Vermarktungszwecken, ist unzulässig.“ 
 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Die  Verarbeitung  der  erhobenen  Gästedaten  muss  so  erfolgen,  dass  Dritte  keinen 
Einblick in die bereits erfassten Daten anderer Gäste haben. Insofern ist das oft ver-
wendete  verwandte  Wort  Gäste-„Listen“  missverständlich.  Denn  der/die  Gastwirt/in 
sollte  aus  Datenschutzgründen  gerade  keine  Liste  führen,  in  die  sich  nacheinander 
alle  Gäste  eintragen.  Dies  wäre  ein  Verstoßt  gegen  den  Datenschutz,  da  so  jeder 
Gast die Daten der anderen Gäste sehen würde. Daher sollten einzelne „Meldeblät-
ter“ verwendet werden. Die Meldeblätter können täglich in einem Ordner gesammelt 
und dieser Ordner nach Ablauf der 4-wöchigen Aufbewahrungsfrist geschlossen ver-
nichtet werden. 
 In dieser Zeit müssen die Meldeblätter sicher und verschlossen aufbewahrt werden. 
Sie dürfen auch nicht nur zeitweilig  z. B. hinter die Theke gelegt werden, wo sie ei-
nem möglichen Zugriff Unbefugter ausgesetzt sind.  
Die Vernichtung durch Schreddern muss so erfolgen, dass die einzelnen Teile nicht 
mehr lesbar oder wieder zusammensetzbar sind. Keinesfalls darf eine „Vernichtung“ 
von Meldebögen durch einfaches Hineinwerfen in die Mülltonne erfolgen! 
 
Zur  Wahrung  des  Datenschutzes  empfiehlt  der  TLfDI,  die  Gästelisten  bzw.  Melde-
blätter in Papierform zu führen, da Apps, Clouds oder Ähnliches das Risiko von Da-
tenverlust, Einhacken usw. in sich bergen und auch zusätzliche Schwierigkeiten be-
reiten, wie den Abschluss eines Auftragsverarbeitungsvertrages und die Übernahme 
der Verantwortung für die technische Sicherheit. 
 
Die  Benutzung  der  Corona-Warn-App  durch  Gäste  darf  auf  keinen  Fall  zur  Voraus-
setzung gemacht werden, damit Gäste ein Lokal betreten dürfen. 
 
 
 

 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

