1/13

 Procedimiento Nº: PS/00430/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la ASOCIACIÓN JEREZ CAPITAL, con CIF.: G01621408, titular de la página web:
http://www.empleojerez.es,   (en   adelante,   “la   parte   reclamada”),   en   virtud   de   la
reclamación   presentada   por  A.A.A.,  en   nombre   y   representación   del   PARTIDO
SOCIALISTA   OBRERO   ESPAÑOL,   (PSOE)   DE   JEREZ   DE   LA   FRONTERA   (en
adelante,   “la   parte   reclamante”),  por   presunta   vulneración   de   la   normativa   de
protección de datos, y atendiendo a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06/10/20, tuvo entrada en esta Agencia escrito de reclamación,
en el cual, entre otras, se indicaba:

“En   la   web:   http://www.empleojerez.es  recogen  datos   personales.  Dicho   portal   no
cumple con la normativa vigente en materia de Protección de Datos, en lo que se
refiere a la “Política de Privacidad”, a la “Política de Cookies” y a la seguridad de la
web”. 

SEGUNDO:  Con fecha 18/11/20 y 30/11/20, por parte de esta Agencia  se  enviaron
sendos   escritos   a  la   entidad   reclamada   solicitando   información   con  respecto  a   la
reclamación presentada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
requerimiento enviado a la entidad reclamada, el día 18/11/20, a través del servicio de
notificaciones NOTIFIC@, fue rechazado en destino el día 29/11/20.

Según   certificado   de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   el   requerimiento
enviado a la entidad reclamada, el día 30/11/20, a través del servicio de SICER, fue
devuelto a destino, con el mensaje de “desconocido”, el día 18/12/20.

TERCERO: Con fecha 03/02/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO:  Con fecha 06/07/21, por parte de esta Agencia se realizan las siguientes
comprobaciones sobre la página web reclamada, http://www.empleojerez.es:

a.- Sobre el nivel de seguridad en el tratamiento de los datos personales en la web:

Al acceder a la página web, el navegador  Chrome avisa de que la página no es
segura,   pues   utiliza   el   protocolo   de   seguridad   “http://”  para   sus   comunicaciones,
ofreciendo el siguiente mensaje:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

“No es seguro: Te recomendamos que no introduzcas información personal ni privada
en esta página. Si es posible, no utilices este sitio web. No es seguro: ve con cuidado.
La conexión de este sitio web tiene algún problema grave de privacidad. Es posible
que otro usuario pueda ver la información que envías o recibes a través de este sitio.

Puede   aparecer   el   mensaje   "Inicio   de   sesión   no   seguro"   o   "Pago   no   seguro".
Peligroso: evita este sitio web. Si aparece una pantalla de advertencia de color rojo
que ocupa toda la página, significa que la función Navegación Segura ha marcado el
sitio   web   como   no   seguro.   Es   muy   probable   que   tu   información   corra   peligro   al
utilizarlo”.

b.- Sobre el tratamiento de datos personales:

1.-   A   través   del   enlace   existente   en   la   parte   superior   de   la   página   principal,
<<registrarse>>, la web despliega  un formulario  donde se pueden introducir  datos
personales, como el nombre, el correo  electrónico. Antes de enviar el formulario se
debe marcar la casilla: “_ Estoy de acuerdo con las <<condiciones de uso>>” .

2.-   También   se   pueden   obtener   datos  personales   de   los   usuarios   a   través  de   la
pestaña <<contacta con nosotros>>,  http://www.empleojerez.es/contact-us/  , situada
en la parte inferior de la página principal, donde se pueden incluir datos personales
como el nombre, correo electrónico, número de teléfono y el asunto a tratar.

c.- Sobre la “Política de Privacidad”:

1.- A través del enlace, <<condiciones de uso>>, situado en el formulario de alta o de
registro y en la parte inferior de la página principal,  la web redirige a una nueva
página,   http://www.empleojerez.es/politica-de-privacidad/  ,   donde   se   informa,   entre
otras, de los siguientes aspectos: 

Sobre la identificación  del  responsable  de  la web,  se indica  que:  La dirección  de
nuestro sitio web es: http://www.empleojerez.es. 

Además, se proporciona información sobre: qué datos personales recopilan y por qué;
sobre medios de comunicación; sobre las cookies; sobre el contenido incrustado de
otros sitios web; que derechos tienes sobre los datos y donde envían los datos.
 
2.- A través del enlace, <<protección de datos>>, situado en la parte inferior de la
redirige   a   una   nueva   página,
página   principal,
http://www.empleojerez.es/proteccion-de-datos/ , donde se informa, entre otras, sobre: 

la   web  

 

Quién es el responsable del tratamiento de los datos y se informa de: con qué finalidad
tratan   los   datos   personales;   por   cuánto   tiempo   conservan   los   datos;   cuál   es   la
legitimación para el tratamiento de los datos; a qué destinatarios se comunicarán los
datos; cuáles son los derechos cuando se facilitan los datos y cómo pueden ejercerlos.

d.- Sobre la Política de Cookies:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

1.- Al entrar en la página inicial de la web, (primera capa), se comprueba que sin
realizar   ninguna   acción   ni   aceptar   las   cookies,   se   utilizan   cookies   propias   no
necesarias, como: _gid; _ga y _gat.

2.- El banner sobre cookies que aparece en la página principal proporciona la siguiente
información: 

“Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web.
VER POLÍTICA DE COOKIES. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás

<<Aceptar>> 

de acuerdo con ello.
<<No>> 

<<Protección de Datos>>

Si se opta por no aceptar las cookies no técnicas o necesarias, cliqueando en la
opción, <<No>>, se comprueba como la web sigue utilizando las cookies que no son
necesarias, como:_ga y _gid”.

Si se opta por acceder a la “política de protección”, a través del enlace <<protección
de   datos>>,   la   web   redirige   a   la   misma   página   indicada   anteriormente,
http://www.empleojerez.es/proteccion-de-datos/, a través de la cual existe un enlace a
la “política de cookies”, existente también en la parte inferior de la página principal, a
través del cual, la web redirige a una nueva página http://www.empleojerez.es/politica-
de-cookies/    donde se proporciona información sobre:  Qué es una cookie y   para
qué  se   usa  estas  tecnologías;   qué   tipo  de   cookies   utilizan;   cómo  gestionar   y
eliminar las cookies a través de los link que redirigen al usuarios a vídeos.

Si se opta por aceptar las cookies no técnicas o necesarias, cliqueando en la opción,
<<aceptar>>, se comprueba como la web sigue utilizando las cookies no necesarias
“_ga” “_gat” y  “_gid”.

QUINTO:  Con fecha 26/10/21, a la vista de los hechos y de las comprobaciones
realizadas por esta Agencia, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada por:

-

-

Infracción   del   artículo   32.1   del   RGPD,   respecto   a   la   falta   de   seguridad
detectada en la página web de su titularidad, dirigiéndola un apercibimiento y
requiriéndola para que tomase las medidas adecuadas para adaptar la página
web,  http://www.empleojerez.es, incluyendo en la misma medidas técnicas y
organizativas que permitan un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

Infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto a la inexistencia de “Política de
Cookies”, de la página web reclamada, constatando la existencia de cookies no
técnicas, con una sanción inicial de 1.000 euros, (mil euros) y requiriéndola
para   que   tomase   las   medidas   adecuadas   para   adaptar   la   página   web,
http://www.empleojerez.es  ,   a   la   nueva   normativa   vigente   en   materia   de
cookies, incluyendo en la misma, un mecanismo que imposibilite la utilización
de   cookies   no   técnicas   o   necesarias   sin   el   previo   consentimiento   del
interesado. Modifique  el banner  de información sobre cookies de la página
principal incluyendo en el mismo, información sobre las finalidades para las que
se utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de terceros e incluya
en la política de cookies información sobre la identificación de las cookies que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

utiliza la web y el tiempo que están activas en el equipo terminal, además de
modificar   la   opción   de   rechazar   todas   las   cookies   en   el   banner   principal,
asegurando que la usar dicha opción no se utilizaran cookies que no sean
técnicas o necesarias.

SEXTO: Notificada la incoación del expediente el 07/11/21, a fecha de hoy, no consta
que la reclamada haya formulado alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento. 

En este sentido, el artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la
reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que,  “si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución”. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción a la normativa vigente
atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en
consideración que la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS

1º.- Según la reclamación, en la web  http://www.empleojerez.es  se pueden recoger
datos personales de los usuarios, pero no cumple con la normativa vigente en materia
de Protección de Datos, en lo que se refiere a la “Política de Privacidad”, a la “Política
de Cookies” y a la “Seguridad de la web”. 

2º.-   Según   ha   podido   constatar   esta   Agencia,   la   página   web   reclamada,
http://www.empleojerez.es,  tiene las siguientes características respecto a la “Política
de Privacidad” y a la “Política de Cookies” y “Seguridad”:

- Sobre la seguridad de la página

 
 , se ha podido constatar que, al acceder a la
página web, el navegador Chrome avisa de que la página no es segura, pues
utiliza el protocolo de seguridad “http://” para sus comunicaciones, ofreciendo la
siguiente   información   al   respecto,   recomendado   que  no   se   introduzca
información personal ni privada en la página.

- Sobre el tratamiento de datos personales

 
 , se ha podido constatar que, a través
del enlace, <<registrarse>>, la web despliega un formulario donde se pueden
introducir datos personales, como el nombre, el correo electrónico. También se
pueden   obtener   datos   personales   de   los   usuarios   a   través   de   la   pestaña
<<contacta con nosotros>>, donde se pueden incluir datos personales como el
nombre, correo electrónico, número de teléfono y el asunto a tratar.

- Sobre   la   “Política   de   Privacidad”

 
 ,   se   ha   comprobado   que,   a   través  de   los
enlaces, <<condiciones de uso>> y <<protección de datos>>, la web redirige
dos nuevas páginas, donde se informa, entre otras: de quien es el responsable
del tratamiento de los datos en la web, qué datos personales recopilan y por
qué; sobre medios de comunicación; sobre el contenido incrustado de otros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

sitios web y sobre la gestión de los derechos que se  tiene en  materia de
protección de datos y donde envían los datos.

- Sobre la Política de Cookies,

 
   se ha comprobado que, al entrar en la página
inicial de la web, sin realizar ninguna acción ni aceptar las cookies, se utilizan
cookies propias no necesarias, como: _gid; _ga y _gat.  Si se opta por acceder
a  la  “política  de  protección”,   a través  del  enlace   <<protección  de  datos>>,
donde se proporciona información sobre, qué es una cookie y para qué se
usa   estas   tecnologías;   qué   tipo   de   cookies   utilizan;   cómo   gestionar   y
eliminar las cookies a través de los enlaces que redirigen a los usuarios a
vídeos informativos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:
 

- Sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales,   los   protocolos   de   seguridad

utilizados en la web y la “Política de Privacidad”:

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD)   y   según   lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),

- Sobre la Política de Cookies:

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

II.- 
 Sobre el protocolo de seguridad “http” utilizado en la transferencia de datos en la
 
 
 
página web: http://www.empleojerez.es 

La   página   web   puede   recopilar   datos   personales,   como   el   nombre,   el   correo
electrónico o el número de teléfono, a través de varios formularios existentes en la
 contacta con nosotros
página: <<registrarse>> y << 
 >>. 
 
 
 

Al acceder a la página web, el navegador  Chrome avisa de que la página no es
segura,   pues   utiliza   el   protocolo  http://  para   sus   comunicaciones,   ofreciendo   el
siguiente mensaje:  

“No es seguro: Te recomendamos que no introduzcas información personal ni privada
en esta página. Si es posible, no utilices este sitio web. No es seguro: ve con cuidado.
La conexión de este sitio web tiene algún problema grave de privacidad. Es posible
que otro usuario pueda ver la información que envías o recibes a través de este sitio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Puede   aparecer   el   mensaje   "Inicio   de   sesión   no   seguro"   o   "Pago   no   seguro".
Peligroso: evita este sitio web. Si aparece una pantalla de advertencia de color rojo
que ocupa toda la página, significa que la función Navegación Segura ha marcado el
sitio web como no seguro. Es muy probable que tu información privada peligro al
utilizarlo”

El código HTTP es un protocolo de comunicación que permite la transferencia de
información   en   Internet,   pero   totalmente   inseguro,   estando   sujeto   a   ataques   que
permitir obtener fácilmente la información que se está transfiriendo de un sitio web a
otro.

En este sentido, el artículo 32 del RGPD indica, sobre la seguridad del tratamiento de
los datos personales, que:

“1.Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya,  entre otros: a) la  seudonimización  y el  cifrado de datos
personales; b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad
y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; c) la capacidad
de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida en
caso   de   incidente   físico   o   técnico;   d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y
valoración   regulares   de   la   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para
garantizar la seguridad del tratamiento. 

2.Al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán   particularmente   en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3.La adhesión  a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4.El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción por vulneración del artículo
32.1   del   RGPD,   al   carecer   la   página   web   de  medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas que garanticen un nivel de seguridad adecuado cuando se tratan datos de
carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Por su parte, el artículo 73.f) de la LOPDGDD, considera infracción grave, a efectos de
prescripción, “La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado dirigir un “APERCIBIMIENTO”, por
la infracción del artículo 32.1 del RGPD, al carecer la página web en cuestión, de
medidas técnicas y organizativas apropiadas que garanticen un nivel de seguridad
adecuado en el tratamiento de los datos personales.

III- Sobre la “Política de Cookies” de la página web: http://www.empleojerez.es :

a).-   Sobre   la   instalación   de   cookies   en   el   equipo   terminal   previo   al
consentimiento:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta   información   debe   facilitarse   con   arreglo   a   lo   dispuesto   el   RGPD.   Por   tanto,
cuando   la   utilización   de   una   cookie   conlleve   un   tratamiento   que   posibilite   la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/201210, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas  utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales. Estas cookies quedarían
excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI, y, por lo tanto, no sería
necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su uso. 

Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del usuario
antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como de
tercera parte, de sesión o persistentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

En la comprobación realizada en la página web reclamada se pudo constatar que, al
entrar en la página principal y sin realizar ninguna acción sobre la misma y sin aceptar
las cookies, se utilizaban cookies no técnicas o necesarias.

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa
(página principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información  y  el modo en  que el  usuario  puede  aceptar,  configurar   y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, en el banner de información sobre cookies existente en la
primera capa de la web denunciada, con el mensaje: “Usamos cookies para asegurar
que te damos la mejor experiencia en nuestra web. VER POLÍTICA DE COOKIES. Si
continúas   usando   este   sitio,   asumiremos   que   estás   de   acuerdo   con   ello”,  no   se
identifican las finalidades para las que se utilizarán las cookies y si éstas son propias o
también de terceros.

c).- Sobre el consentimiento a la utilización de cookies no necesarias:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular, en su propia
página web.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa,  en el banner de la  primera  capa existe  la opción de
rechazar todas las cookies, cliqueando en <<No>>, pero si se opta por esta opción, se
comprueba que la web sigue utilizando las mismas cookies no técnicas o necesarias.  

En   la   segunda   capa   (Política   de   Cookies),   la   web   remite   a   la   configuración   del
navegador instalado en el equipo terminal para la gestión de las cookies, no existiendo
un mecanismo que permita rechazar todas las cookies o hacerlo de forma granular.

d).-   Sobre   la   información   suministrada   en   la   segunda   capa   (Política   de

Cookies):

En la Política de Cookies se debe proporcionar información más detallada sobre las
características de las cookies, incluyendo información sobre, la definición y función
genérica de las cookies (qué son las cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan
y su finalidad (qué tipos de cookies se utilizan en la página web); la identificación de
quién utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las cookies es tratada
solo   por   el  editor   y/o  también   por   terceros  con   identificación   de  estos  últimos;   el
periodo   de   conservación   de   las   cookies   en   el   equipo   terminal;   y   si   es   el   caso,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

información sobre las transferencias de datos a terceros países y la elaboración de
perfiles que implique la toma de decisiones automatizadas.

En el caso que nos ocupa, de la información sobre cookies que se proporciona en la
segunda capa de la web, se ha detectado que no se proporciona la identificación de
las cookies que se utilizan, si estás son propias o de terceros, ni del tiempo que
estarán activas en el equipo terminal.

IV- Sobre la infracción en la “Política de Cookies” de la página web:

Las deficiencias  observadas en la página web respecto de la política de cookies,
suponen por parte de la entidad reclamada la comisión de una infracción del artículo
22.2 de la LSSI, pues establece que: 

“Los   prestadores   de   servicios   podrán   utilizar   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que
los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre los fines del
tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   expresamente   solicitado   por   el
destinatario”.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, y sin perjuicio de
lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de
la LSSI:

-

La   existencia   de   intencionalidad,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  1.000
euros (mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la política
de cookies realizada en la página web en cuestión.

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   la   entidad,  ASOCIACIÓN   JEREZ   CAPITAL,   con   CIF.:
G01621408,   titular   de   la   página   web:  http://www.empleojerez.es,  las   siguientes
sanciones, por:

-

-

La infracción del artículo 32.1 del RGPD, respecto de la falta de seguridad en la
página   web   en   el   tratamiento   de   los   datos   personales,   dirigiéndola   un
apercibimiento.

La Infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la “Política de Cookies”
de la página web, con una sanción de 1.000 euros (mil euros)

SEGUNDO:  ORDENARLE   que,   para   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   la
notificación de esta resolución,  tome las medidas necesarias sobre la página web de
su titularidad para adecuarla a la normativa vigente en materia de protección de datos:

- Respecto de las medidas de seguridad en el tratamiento de datos personales,
tomando las medidas adecuadas para adaptar la página web, incluyendo en la
misma medidas técnicas y organizativas que permitan un nivel de seguridad
adecuado al riesgo.

- Respecto de la “Política de Cookies”, tomando las medidas adecuadas para
adaptar la página web a la normativa vigente en materia de cookies, incluyendo
en   la   misma,   un   mecanismo   que   imposibilite   la   utilización   de   cookies   no
técnicas o necesarias sin el previo consentimiento del interesado. Modifique el
banner de información sobre cookies de la página principal incluyendo en el
mismo,  información sobre  no se identifican  las finalidades  para las que se
utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de terceros e incluya en
la política de cookies información sobre la identificación de las cookies que
utiliza la web y el tiempo que están activas en el equipo terminal. Por último,
debe modificar la opción de rechazar todas las cookies en el banner principal,
asegurando que la usar dicha opción no se utilizaran cookies que no sean
técnicas o necesarias.

TERCERO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la
ASOCIACIÓN JEREZ CAPITAL, 

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

