Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 18. Dezember 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Weihnachtspost vom Hacker –  

Warnung vor neuer Emotet-Infektionswelle 

 
 

 

Nach den Erkenntnissen des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht (BayLDA) infizie-

ren sich derzeit zahlreiche Organisationen mit dem Emotet-Trojaner. Die Malware verursachte 

bislang  bereits  einen  erheblichen  wirtschaftlichen  und  datenschutzrechtlichen  Schaden.  Das 

BayLDA warnt daher alle Verantwortliche – egal ob Unternehmen, Arzt, Handwerker etc. – ein-

dringlich und empfiehlt, besonders aufmerksam bei eingehenden E-Mails zu bleiben. Dies be-

zieht  sich  auch  auf  Weihnachtsgrüße  von  vermeintlich  bekannten  Kommunikationspartnern. 

Links oder Anhänge dürfen nicht sorglos geöffnet werden. Sollte es zu einer Infektion kommen, 

ist eine Meldung bei der Datenschutzaufsichtsbehörde verpflichtend. 

Erklärung: Was ist Emotet? 

Bei Emotet handelt es sich um eine Schadsoftware, die aktuell als eine der gefährlichsten Bedrohungen im Internet 

einzustufen ist. Der Grund dafür ist, dass der Schädling bei einer Infektion neben den E-Mail-Kontakten auch die 

Kommunikation  ausliest  und  sich  dann  auf  dem  E-Mail-Weg  weiterverbreitet.  Ist  Emotet  erst  einmal  in  die  IT-

Systeme eingedrungen, werden andere Schadprogramme nachgeladen. Dazu gehört beispielsweise Malware, die 

Zugangsdaten ausspäht und den Cyberkriminellen einen Zugriff auf die IT-Infrastruktur gewährt. Außerdem wird 

so eine weitere Verbreitung im gesamten Netzwerk des Opfers möglich. Oft wird auch ein Verschlüsselungstroja-

ner nachgeladen, sogenannte Ransomware, der nach einer gewissen Zeit sämtliche Dateien verschlüsselt, um Lö-

segeld zur Wiederherstellung der Dateien zu erpressen. Emotet verursacht dadurch einen enormen Schaden. 

Symptome: Wie erkennt man Emotet? 

Der Trojaner ist in der Lage, authentisch aussehende E-Mails zu verschicken. Emotet erlangt die entsprechenden 

Informationen durch das Auslesen der E-Mail-Korrespondenz. So werden gezielt E-Mails verschickt, die scheinbar 

von bereits bekannten Kontakten kommen und darüber hinaus auch Auszüge aus einer früheren Kommunikation 

enthalten. Der Empfänger wird dabei direkt angesprochen. Sprachlich sind solche E-Mails in einem relativ fehler-

freien Deutsch geschrieben.  

Ein Erkennungsmerkmal ist, dass im Absenderfeld der Name nicht zur angezeigten E-Mail-Adresse passt. Auffal-

lend  ist  zudem  ein  sehr  kurzer  Text  sowie  Dateianhänge oder  eingefügte  Links  mit der  Aufforderung, diese zu 

öffnen. Die Schadsoftware verbirgt sich dann entweder im angehängten Dokument oder auf der verlinkten Web-

site. Sollte man im eigenen Posteingang eine solche Nachricht erkennen, ist der angegebene Absender im Idealfall 

zu informieren. Oft weiß der genannte Kontakt nämlich nicht, dass bei ihm eine Infektion mit Emotet vorliegt und 

in seinem Namen Schadsoftware per E-Mail verbreitet wird. 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

Prävention: Wie schützt man sich vor Emotet? 

 

- 2 - 

 

Eine wichtige Schutzkomponente vor Emotet-Dateianhängen stellt das Deaktivieren von Makros in Office-Anwen-

dungen dar. Auch sollten alle ohnehin erforderlichen Sicherheitsaspekte im digitalen Umfeld berücksichtigt wer-

den: Installation von Sicherheitsupdates für das Betriebssystem und die Anwendungen, regelmäßige Backups der 

Daten, Einschränkung von administrativen Benutzerrechten und ggf. zusätzliche Sicherheitssoftware. 

Der entscheidende Sicherheitsfaktor bleibt letztendlich der Mensch, d. h. der Anwender, bei dem die Angriffsnach-

richt  eintrifft.  Aus  diesem  Grund  ist  die  Sensibilisierung  aller  Mitarbeiter  für  die  Verantwortlichen  nicht  nur  im 

eigenen Interesse sinnvoll, sondern auch eine organisatorische Pflicht. Nur so kann vermieden werden, dass bei 

vermeintlich bekannten Absendern Dateianhänge sorglos geöffnet oder Links geklickt werden. 

Reaktion: Wie verhält man sich bei einer Infektion? 

Rechner  in  Netzwerken  müssen  zunächst  isoliert  werden.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  ein  infiziertes  System 

vollständig neu aufgesetzt werden muss, damit gewährleistet werden kann, dass alle Schadkomponenten entfernt 

wurden. Alle bei dem betroffenen System genutzten Zugangsdaten sind im Regelfall zu ändern, da diese abge-

griffen werden konnten, z. B. auch die über den Webbrowser verwendeten Passwörter.  

Bei einer Emotet-Infektion liegt datenschutzrechtlich gesehen eine Sicherheitsverletzung vor, die nach Art. 33 DS-

GVO bei der zuständigen Aufsichtsbehörde innerhalb von 72 Stunden zu melden ist. Bayerische Verantwortliche 

aus dem nicht-öffentlichen Bereich können ihre Meldung über einen Online-Service beim BayLDA durchführen: 

  www.lda.bayern.de/datenschutzverletzung 

Um die Ausbreitung von Emotet zu stoppen, ist es wichtig, dass das Umfeld über die eigene Infektion informiert 

wird. Bestehende Kontakte bzw. Kommunikationspartner werden mit hoher Wahrscheinlichkeit auf Grund der ab-

gegriffenen Daten attackiert und können sich nur durch eine solche Information gezielt auf den personalisierten 

Angriff vorbereiten. Datenschutzrechtlich besteht nach Art. 34 DS-GVO sogar eine Verpflichtung zur Benachrich-

tigung der Betroffenen, falls ein hohes Risiko für diese vorliegt – bei einer Emotet-Infektion ist davon auszugehen. 

Das BayLDA stellt auf der eigenen Website allgemeine Informationen zum angemessenen Umgang mit Schadcode 

zur Verfügung und verweist auch auf die Websites des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI): 

  www.lda.bayern.de/schadcode 

  www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/Informationspool/Themen/Emotet/emotet.html 

  www.bsi-fuer-buerger.de/BSIFB/DE/Service/Aktuell/Informationen/Artikel/emotet.html 

Der Präsident des BayLDA, Thomas Kranig, schätzt die aktuelle Gefährdungslage wie folgt ein:  

„Emotet  beschäftigt  uns  als  Datenschutzaufsichtsbehörde  zwar  schon  seit  vielen  Monaten,  derzeit  jedoch 

besonders  intensiv.  In  regelmäßigen Abständen  erhalten  wir  fast  schwungartig  Meldungen  von infizierten 

Organisationen,  bei  denen  nicht  nur  der  Tagesablauf  durcheinandergewirbelt  wird,  sondern  teilweise  der 

ganze  Betrieb  stillsteht.  Egal  ob  Anwaltskanzlei,  Arztpraxis  oder  Großunternehmen  –  die  Schäden  waren 

bislang  meist  als  gravierend  einzustufen.  Emotet  bedroht  also  jeden  Nutzer,  dienstlich  wie  privat.  Leider 

werden die gefälschten E-Mails und die Angriffsmasche immer besser. Dass die Angreifer jetzt kurz vor Weih-

nachten den Schädling sogar als Weihnachtsgruß getarnt versenden, mag bei Vielen die Vorfreude auf die 

Weihnachtszeit trüben. Es bleibt die Hoffnung, dass sich die Schutzmaßnahmen und die Warnung vor Emotet 

in einem schnelleren Tempo ausbreiten als Emotet selbst.“ 

Thomas Kranig  

Präsident 

