1/15

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00353/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha  29 de mayo de 2018  tiene entrada en esta Agencia escrito de
Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) comunicando la instalación de una cámara de
videovigilancia por parte del titular del “PUB MONTALITROS” en cada una de las
fachadas   del   edificio,   en   concreto   en   la   fachada   delantera   situada   en   la
***DIRECCION.1, donde está la entrada principal del local,    y  en la fachada  trasera
situada en la ***DIRECCION.2,   donde   se encuentra una salida exclusiva para el
personal del local.
 

El   reclamante   afirma   que   ambas   cámaras   apuntan   directamente   a   la   vía
pública, abarcando la situada en la entrada principal también la zona del portal del
reclamante, mientras que la colocada en la parte trasera no sólo abarca la entrada
trasera del establecimiento sino también el espacio público con bancos y árboles   muy
concurrido   por   viandantes.  Añade   que   las   cámaras   se   han   instalado   sin   solicitar
autorización   ni   informar   a   la   Comunidad   de   Propietarios,   a   pesar   de   que   ambas
entradas del local son dobles y tienen espacio suficiente para poder situar las cámaras
de videovigilancia sin obtener imágenes de la calle ni del portal.
SEGUNDO: Con fechas 28 de junio y 7 de agosto de 2018, desde la Subdirección
General de Inspección de Datos de esta Agencia se remitieron sendos requerimientos
de información al mencionado establecimiento, en los que se requería al  titular de la
instalación   para   que   acreditara   que   el   tratamiento   efectuado   era   conforme   a   la
normativa de protección de datos y que, en particular, estaba debidamente señalizado
y se había limitado la captación de imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de
cualquier otro espacio ajeno.  

Dichos envíos fueron devueltos ambos envíos por “Sobrante” con fechas   12
de julio y 29 de agosto de 2018 al no haber sido retirados de la Oficina de Correos por
su   destinatario,   al   que   se   había   dejado   aviso   en   el   buzón   después   de   resultar
infructuosos por “Ausente” los intentos de entrega realizados.

TERCERO:   Con fecha 8 de enero de 2019 el Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1
comunica,   a   requerimiento   de   esta   Agencia,   que   la   licencia   del   establecimiento
denominado “PUB MONTALITROS, sito en la ubicación señalada en el antecedente de
hecho primero anterior, figura a nombre de la entidad VENDING Y DISTRIBUCIÓN
2017, S.L., facilitando también su número de CIF.
 
CUARTO:  Con fecha 30 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de APERCIBIMIENTO
a  VENDING   Y   DISTRIBUCIÓN     2017,   S.L.,   (en   adelante,   el   reclamado),  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del   Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, (en adelante
RGPD),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del citado Reglamento,  tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, 

Asimismo, en dicho acuerdo de inicio, de conformidad con lo  en el artículo
58.2.d) del RGPD, se requería al reclamado para que, en el plazo de diez días hábiles,
aportase   ante   la  AEPD  documentación   gráfica,   o   cualquier   medio   de   prueba   que
acreditara, que las cámaras se habían reorientado a fin no captar vía pública, o, en su
caso que la zona videovigilada se limitaba estrictamente a los accesos del local,  y que
mostrara  el   lugar  exacto  de  la  fachada   en   que  se  encontraban  instaladas  ambas
cámaras. También se le requería acreditar las imágenes realmente captadas desde
cada una de las cámaras situadas en la fachada delantera y trasera, debiendo constar
la fecha y hora con la que se correspondían las captaciones aportadas, para lo cual
podrían aportarse fotografías de las imágenes recogidas por dichas cámaras, es decir
fotografías o capturas de las imágenes visualizadas a través del monitor o dispositivo
desde el que se visualizan.
QUINTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 18 de febrero de 2018  el
administrador   único   del   reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones  en   el   que,   en
síntesis, negaba la comisión de la infracción imputada afirmando que las cámaras de
videovigilancia captaban de forma mínima el espacio imprescindible de la vía pública
necesario para la finalidad de vigilancia y seguridad del establecimiento.  

El   reclamado   aducía   adjuntar   documentación   gráfica   y   archivos   DAV   que
apoyaban dichas alegaciones al mostrar la ubicación de las cámaras y las imágenes
del   espacio   realmente  captado   por   las  mismas,   si   bien   únicamente   aportaba   una
fotografía de una cámara cuya ubicación no identificaba, no adjuntando tampoco el
documento de seguridad y su posterior adaptación.  

Asimismo, proponía la práctica de la documental referida a los documentos
antes citados como no aportados y que se le dé traslado de la reclamación interpuesta
y documentación adjuntada, así como inspecciones realizadas.  

SEXTO: Con fecha 27 de mayo de 2019, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, en cuyo marco se acordó practicar las
siguientes pruebas:
1
Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/03636/2018.
2
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00353/2018   presentadas   por   l   reclamado   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña, que se limita a impresión fotográfica 20190207_174110_002.jpg, Doc 1.
 3.    Solicitar al reclamado contestación a los siguientes extremos y/o remisión de la
documentación que a continuación se cita: 

3.1 Envío de la siguiente documentación que NO se ha remitido junto con el
escrito   de   alegaciones,   y   cuya   fecha   exacta    debía  acreditarse   a   fin   de   poder
comprobar que se trataba de las fotografías y archivos obtenidos con anterioridad a la

3/15

fecha de presentación del citado escrito: Impresiones fotográficas de los documentos
1   a   8,   archivos   jpg;   Documentos   9   y   10;  Archivos   DAV   con   las   imágenes   que
realmente se captaban por esas cámaras; Documentos 11 y 12. 

3.2 En cualquier caso, se solicitaba la remisión de documentación que probase
la   ubicación   actual   de   las   cámaras   exteriores   y   el   alcance   real   del   espacio
videovigilado por cada una de ellas,  lo que debería acreditarse mediante fotografía  o
por otro medio que permitiese mostrar diferenciadamente las imágenes captadas por
las cámaras exteriores, tal y como se visualizan en el monitor o sistema equivalente

3.3 Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante
fotografías del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su
ubicación como los datos mostrados en los carteles.

3.4   Si   se   ha  encargado   a   un   tercero   la   visualización   y  tratamiento   de   las

imágenes captadas por las cámaras, aportar copia del contrato suscrito.

3.5 Marca y modelo de las cámaras, aportando los documentos (manual de
instalación, ficha técnica, factura o ticket de compra,…) que permitan verificar sus
características técnicas, ubicación y fecha exacta de instalación de las mismas.

3.6   Copia   de   las   comunicaciones   remitidas   a   los   empleados   o   sus

representantes para informar de la finalidad de la instalación de las cámaras.

a.

Aclaración de si se graban las imágenes y plazo de conservación de las
mismas, junto con el detalle de las medidas adoptadas para garantizar que sólo el
personal autorizado accede a las grabaciones.

4.   Solicitar   al   reclamado  remisión  de   copia   de   toda   la   documentación
acreditativa  de  las  gestiones efectuadas ante  la  Comunidad de  Propietarios  a los
efectos de obtener autorización para la instalación de las cámaras de videovigilancia
situadas en la fachada del edificio, particularmente del Acta que recoja la autorización.
A los efectos de la aportación de la información y documentación solicitadas, se

concedía al reclamado un plazo de diez días hábiles, contados desde su notificación.

En cuanto a la solicitud de traslado de la reclamación interpuesta y de las
inspecciones   realizadas,   adjunto  al   escrito  se   remitía  copia   anonimizada   de   la
siguiente documentación anterior al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador:
Copia de la reclamación; Traslado reclamación y requerimiento de documentación al
PUB MONTALITROS; Comunicación al reclamante del traslado de la reclamación al
PUB MONTALITROS, (en adelante, Bar Musical “MONTALITROS”); Reiteración del
traslado   de   la   reclamación   y   solicitud   de   información   al   citado   PUB;   Solicitud   de
información al Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1 y contestación del mismo. 

El citado acuerdo de práctica de pruebas fue notificado al reclamado con fecha

4 de junio de 2019.
SÉPTIMO:    Con   fecha   7     de   junio   de   2019   se   registra   de   entrada   escrito   del
Ayuntamiento  de ***AYUNTAMIENTO.1 informando que, con motivo de una actuación
practicada con fecha 18 de mayo de 2019   por el Grupo de Menores de la Policía
Local de ***AYUNTAMIENTO.1 en el     Bar Musical “MONTALITROS”, constataron,
entre otros hechos, la existencia de  dos cámaras de videovigilancia  instaladas en las
fachadas principal y posterior del establecimiento cubriendo las puertas  de entrada y
de emergencia del local, que, en función  de la orientación observada, enfocaban un
espacio   de vía pública   superior al mínimo necesario para controlar los accesos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

principal   y   posterior   del   local   situados,   respectivamente,   en   la   ***DIRECCION.1   y
***DIRECCION.2 de ***AYUNTAMIENTO.1.   

Asimismo,   en   el   informe   se   indica   que   durante   la   intervención   policial   los
agentes intervinientes observaron que el local contaba con cartel indicativo de zona
videovigilada ubicado en lugar visible al público y que en el interior del local había
instaladas cuatro cámaras de videovigilancia.

También   se   señala   que   el   administrador   único   de   la   sociedad   titular   del
establecimiento les manifestó que las cámaras eran de grabación y que las imágenes
se recogían en un disco duro que se encontraba en una nave de la sociedad. 

OCTAVO:   Con fecha 27 de junio de 2019 se registra de entrada en esta Agencia
escrito   de   contestación   del   reclamado   al   requerimiento   de   práctica   de   prueba
efectuado.   En   dicho   escrito   se   aporta   prueba   documental   (CD)   conteniendo:
documentos números 1 a 8,   fotografías que muestran la ubicación de las cámaras
situadas   en   las   fachadas;   documentos     9   y   10,     archivos   DAV   que   recogen   las
imágenes que realmente se captan por dichas cámaras;  documento 11,  consistente
en    el  documento de  seguridad  de fecha    2  de febrero  de 2018;  documento  12,
correspondiente a la solicitud de inscripción de fichero efectuada ante la  AEPD el 7 de
febrero de 2018;  Documento 13, adaptación del documento de seguridad al RGPD de
fecha   24   de   septiembre   de   2018;   documento   14,   referido   al   nombramiento   de
responsable de seguridad con fecha 18 de marzo de 2018; documentos 15 al 26, con
los documentos firmados por  quienes se indica son trabajadores del reclamado, en los
que   el reclamado les informa sobre las finalidades   de seguridad   y control laboral
para las que se usan las imágenes captadas por el sistema de videoviglancia instalado
en el mencionado  establecimiento.

NOVENO:  Con fecha 1 de julio de 2019, tras efectuarse una conversión de formato a
fin de poder visualizar en los sistemas de la Agencia el contenido de los documentos 9
y 10 presentados en un formato propietario, se constata que las imágenes aportadas
se recogieron a las 17:25 horas del día 7 de febrero de 2019 por las cámaras situadas
en las fachadas principal y trasera del mencionado Bar Musical, verificándose que:  

Las imágenes correspondientes a la cámara 1, colocada en la fachada que da
a la  ***DIRECCION.1  de  ***AYUNTAMIENTO.1, además de recoger imágenes del
ventanal y de la puerta principal del local también captan el ancho de toda la zona de
acera en la zona de la acera. 

Las imágenes correspondientes a la cámara 7, colocada en la fachada trasera
que   da   a   la  ***DIRECCION.2   de  ***AYUNTAMIENTO.1,   también   recogen   varios
metros de la acera circundante a la fachada   que llega   hasta la puerta trasera.

DÉCIMO: Con fecha  2 de julio de 2019  se formula propuesta de resolución en el
sentido de que por la  Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, se impusiera al reclamado
una sanción de APERCIBIMIENTO por una infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.  

Asimismo, se proponía, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del
RGPD, que de no haberse acreditado la subsanación de la situación irregular en el
momento de la resolución, ,la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos ordenase al reclamado  la adopción de las medidas necesarias para adecuar el

5/15

tratamiento   de   datos   efectuado   a   través   de   las   dos   cámaras   de   videovigilancia
colocadas en las fachadas exteriores del reseñado Bar Musical “MONTALITROS” al
principio de minimización de datos. Para lo cual, la sociedad titular del mismo deberá,
en el plazo de un mes a contar desde el siguiente a la notificación de la resolución del
procedimiento:  

 Remitir   documentación   gráfica   o   cualquier   medio   de   prueba   que
acredite   que se han reorientado las cámaras a fin no captar vía pública o, en su caso,
que la zona videovigilada se limita a la estrictamente necesaria para controlar los
accesos del local, pudiendo, además, utilizar máscaras de privacidad que impidan
identificar a las personas que transitan por la vía pública. Asimismo, se deberá enviar
documentación   gráfica   que   muestre   el   lugar   exacto   de   la   fachada   en   que   se
encuentran instaladas ambas cámaras,

 Acreditar   las   imágenes   realmente   captadas   desde   cada   una   de   las
cámaras situadas en la fachada delantera y trasera, debiendo constar la fecha y hora
con la que se corresponden las captaciones aportadas. Para ello podrán aportarse
fotografías   o   capturas   de   las   imágenes   recogidas   que   se   visualizan   a   través   del
monitor o, en su caso, a través de formatos contenedores multimedia con la extensión
indicada en la propuesta de resolución.
UNDÉCIMO:  Notificada la citada propuesta de resolución, con fecha 16 de julio de
2019 el administrador único del reclamado presentó escrito de alegaciones solicitando
el archivo del procedimiento por inexistencia de infracción, aduciendo para ello: 

-Que el espacio de vía pública captado por las cámaras era el imprescindible
para   la   finalidad  de  vigilancia  y  seguridad  del   establecimiento.   Se  indica   “que  se
acompañan” impresiones fotográficas recogidas el 07/02/2019 que permiten observar
los lugares en los que están instaladas las cámaras y su orientación hacia la zona de
accesos   del   local,   aunque   como   en   las   anteriores   alegaciones,   no   se   adjunta
documentación alguna al escrito. Se añade que con posterioridad a esa fecha se
reorientaron las cámaras, por lo que prácticamente no se capta acera o es la mínima
indispensable.

- Que tras la actuación de fecha 18/05/2019 del Grupo de Menores de la Policía
Local de ***AYUNTAMIENTO.1 “las cámaras instaladas en dicho establecimiento ya
no están grabando ninguna imagen, sino que tan sólo tienen una función disuasoria,
pero realmente no captan imágenes”.   Se aduce en que durante esa actuación la
Policía Local no visionó ninguna imagen captada por las cámaras, por lo que cualquier
opinión o informe sobre el espacio de vía pública que se capta o enfoca por las
mismas son conjeturas no avaladas por ninguna prueba.

- El establecimiento se encuentra cerrado al público en la actualidad sin ningún

tipo de actividad.  

Paralelamente, se propone la apertura de periodo de práctica de pruebas para
practicar: 1) prueba documental consistente en la aportación de imágenes de lo que
captan las cámaras tras la reorientación realizada después del 7 de febrero de 2019,
para lo cual solicita ampliación de plazo; 2) facilitación del informe de la Unidad de
Menores de la Policía Local relativo a la actuación del 18 de mayo de 2018.

DUODÉCIMO: Con fecha 19 de julio de 2019 la Instructora del procedimiento contestó
la solicitud de   ampliación de plazo solicitada por el reclamado para   practicar las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

pruebas propuestas en el siguiente sentido: “en virtud de lo establecido en el artículo
32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), SE ACUERDA: 

No ampliar el plazo para practicar la prueba consistente en el ”envío de las

imágenes  que se podrían captar tras la reorientación de las cámaras”.

Dicho   acuerdo  se  produce   al   haber  transcurrido   el   periodo   de  práctica  de
prueba de DIEZ DÍAS HÁBILES acordado con fecha 27 de mayo de 2019, conforme a
lo previsto en el artículo 77 de la LAPCAP, y cuya notificación se efectuó a esa
empresa el día   4 de junio de 2019. 

A lo que se suma que dicha documentación podría haber sido aportada junto
con el  escrito de alegaciones anteriormente citado,   conforme se le notificó  en  la
propuesta de resolución del PS/00353/2018 al señalar que “Se le pone de manifiesto
el   procedimiento   a   fin   de   que   en   el   plazo   de   DIEZ   DÍAS     pueda   alegar   cuanto
considere en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere
pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el artículo 73.1 de la Ley
39/2015,   de     1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.” 

Contra   este   acuerdo   no   cabe   recurso   alguno,   de   conformidad   con   lo

establecido en el artículo 32.3 de la LPACAP.

Por otra parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53.1.a) de la
LPACAP, adjunto se remite copia del informe   de la Unidad de Menores de la Policía
Local   de   ***AYUNTAMIENTO.1   relativo   a   la   actuación   del   18   de   mayo   de   2019
solicitado en el reseñado escrito de alegaciones.”

El   citado   escrito,   al   que   se   acompañaba   un  Anexo   con   impresión   de   la
documentación solicitada, fue notificado al reclamado por medios electrónicos con
fecha   22 de julio de 2019.

DECIMOTERCERO: A la vista de todo lo actuado, en el presente procedimiento   se
consideran acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1)   Con  fecha   29  de   mayo   de  2018     se   registra   de  entrada     ante    esta  Agencia
reclamación  contra el Bar Musical “MONTALITROS por la instalación de dos cámaras
de videovilancia   en   la fachada delantera y   trasera del edificio en cuyo bajo se
encuentra   dicho local que, según el reclamante, en lugar de apuntar   directamente
hacia las  puertas principal y trasera  del establecimiento, están  orientadas hacia la
vía pública captando el espacio   público   circundante   a cada uno de los citados
accesos  así como el portal  de entrada al edificio.

La entrada principal del local   está situada en la fachada   del edificio que da a
la ***DIRECCION.1 de ***AYUNTAMIENTO.1    mientras que la puerta trasera   está
situada en la fachada que da a la ***DIRECCION.2 de dicha localidad, lugar donde hay
una zona con bancos y árboles muy concurrida por vecinos y viandantes.
2) La sociedad VENDING Y DISTRIBUCIÓN  2017, S.L., (el reclamado), es titular de la
licencia de apertura del Bar Musical “MONTALITROS”, sito en ***DIRECCION.1  de

7/15

***AYUNTAMIENTO.1, siendo Don B.B.B. administrador único de la referida sociedad
mercantil. 
3) El reclamado es responsable del tratamiento derivado de la captación y grabación
de imágenes a través del sistema de videovigilancia instalado en el reseñado local, el
cual está integrado por un total de seis cámaras de videovigilancia y un grabador   que
almacena las imágenes por periodos cíclicos que no superan los veinte días.  
De   las   seis   cámaras,   dos   están   instaladas   en   la   fachada   principal   y   trasera   del
establecimiento   y   otras   cuatro   están   colocadas   en   el   interior   del   Bar   Musical
“MONTALITROS” 
4) De la documentación gráfica obrante en el expediente se desprende que en los dos
accesos   al   citado   establecimiento   se   encuentra   colocado   un   distintivo   de   zona
videovigilada.
5) Con motivo de la actuación practicada, con fecha 18 de mayo de 2019, por el Grupo
de Menores de la Policía Local de ***AYUNTAMIENTO.1 en el reseñado Bar Musical
“MONTALITROS” se recibe informe en esta Agencia, de fecha 29 de mayo de 2019, en
el que, entre otros extremos, se indica que:

-   Los   agentes   actuantes   constataron   la   instalación   de   dos   cámaras   de
videovigilancia situadas en las fachadas principal y trasera en la que se encuentran
ubicadas las puertas de entrada principal y trasera del citado local. Añadían que a la
vista de la orientación del enfoque de los citados dispositivos no sólo se recogían
imágenes de los accesos al local sino que también se captaban imágenes de la vía
pública que también enfocaban.  

-   Que   el   administrador   único   de   la   sociedad   titular   del   establecimiento
manifestó a los agentes actuantes que las cámaras eran  de grabación y que las
imágenes   se   recogían   en   un   disco   duro   que   se   encontraba   en   una   nave   de   la
sociedad. 

6)   Con fecha 1 de julio de 2019 se visualizan unas imágenes aportadas por el
reclamado que muestran las imágenes captadas a las 17:25 horas del día 7 de febrero
de 2019 por las cámaras de videovigilancia situadas en la fachada principal y trasera
del mencionado Bar Musical “MONTALITROS”. 

Se verifica que las imágenes correspondientes a la cámara 1, colocada en la
fachada principal, además de recoger imágenes del ventanal y de la puerta principal
del local también captan el ancho de toda la zona de acera.  A su vez, se comprueba
que las  imágenes correspondientes a la cámara 7, colocada en la fachada trasera,
recogen varios metros de la acera circundante a la fachada que llega hasta la puerta
trasera. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y 58.2. b) y d) del RGPD
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y
48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La captación de imágenes de personas físicas identificadas o identificables a
través   de   cámaras   de   videovigilancia,   o   de   otros   sistemas   de   captación,   con   la
finalidad de garantizar la seguridad de personas, bienes e instalaciones constituye un
tratamiento de datos de carácter personal. 

El tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme   con   la   normativa   vigente   de   protección   de   datos   ha   de   respetar   los
principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   minimización   de   datos   que   recogen   los
apartados b) y c) del artículo 5.1 del RGPD.  

En el presente supuesto se dilucida si el tratamiento de imágenes con fines de
videovigilancia efectuado por el reclamado pudiera exceder del ámbito privado del
establecimiento de pública concurrencia de su titularidad. Téngase en cuenta que las
cámaras de videovigilancia instaladas para fines de seguridad en espacios privados no
pueden captar imágenes de espacios públicos, puesto que de conformidad con la Ley
Orgánica  4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y su Reglamento de desarrollo, aprobado
mediante Real Decreto 596/1999, de 16 de abril,  la  captación de imágenes  de la vía
pública     con   fines   de   seguridad   debe   realizarse   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. 

Al igual que el responsable de los tratamientos con fines de videovigilancia no
puede captar espacios privados propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren, tampoco puede
tratar   imágenes   de   la   vía   pública   con   fines   de   seguridad   por   ser   un   tratamiento
reservado a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

Por ello, el responsable del tratamiento con fines de videovigilancia deberá
adoptar las medidas necesarias para que las cámaras se orienten hacia los espacios
privados objeto de vigilancia. 

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo
es posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también
resulta necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la
cámara se encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e
imprescindible   de   la   vía   pública,   que   inevitablemente   se   capta.   Para   que   esta
excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa.
Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras  adecuará   el   uso  de   la  instalación,   de  modo  que  el   impacto   en   los
derechos de los viandantes sea el mínimo posible.

9/15

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

-  En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para

la finalidad perseguida.

Sin embargo, de la valoración del conjunto de elementos de prueba obrantes
en el procedimiento, se desprende que el reclamado, responsable del tratamiento de
imágenes resultante del sistema de videovigilancia instalado en el establecimiento de
su   titularidad,   capta   imágenes  de   la   vía   pública   a  través  de  las  dos  cámaras  de
videovigilancia colocadas en las fachadas principal y posterior del local, las cuales
también son grabadas.

Esta conducta lleva a imputar al reclamado la vulneración de lo previsto en el
artículo   5.1.c)   del   RGPD,   que   establece,   respecto   de   los   “Principios   relativos   al
tratamiento”, lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»);

Por su parte, el artículo 22 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Tratamientos con

fines de videovigilancia”, establece en sus apartados 1, 2  y 5 que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

(…)
5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capte n el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes” 

  
En este caso, del conjunto de la documentación obrante en el procedimiento,
en especial de los vídeos contenidos en los ficheros aportados  en fase de prueba por

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

el reclamado   mostrando las  imágenes captadas, a las 17:25 horas del día 7 de
febrero de 2019, por cada una de las dos cámaras de videovigilancia situadas en la
fachada delantera (principal) y trasera del Bar Musical “MONTALITROS”, se evidencia
que el  tratamiento   efectuado   por  el reclamado  afecta a varios metros de la vía
pública adyacente o circundante a dichas fachadas. 

Estas imágenes muestran que la cámara situada en la fachada principal no
sólo estaba enfocando y captando imágenes del ventanal y de la puerta principal del
local,   sino   que   también   recogía   el   ancho   de   toda   la   acera   a   la   altura   de   la
***DIRECCION.1. Por su parte, la cámara colocada en la fachada trasera, que da a la
***DIRECCION.2   de  ***AYUNTAMIENTO.1,   recogía   varios   metros   de   la   acera
circundante a la fachada que alcanza hasta la puerta. 

En   consecuencia,   la   propia   prueba   documental   aportada   por   el   reclamado
enerva su alegato de que “Las cámaras de videovigilancia instaladas captan de forma
mínima el espacio imprescindible de la vía pública necesario para la finalidad de
vigilancia y seguridad del establecimiento”, y acredita la existencia de la conducta
infractora.

El reclamado no ha justificado en modo alguno que dicho tratamiento, que
implica la captación, almacenamiento y grabación de las imágenes,  lo que incluye  las
imágenes   de   los   viandantes   que   pasan  
  por   la   zona   videovigilada,   resulte
imprescindible para las finalidades de vigilancia y seguridad pretendidas ni que resulte
imposible   evitarlo   por   razón   de   la     ubicación   de   las   cámaras,   que   podrían   ser
reorientadas  para enfocar únicamente  el espacio perimetral mínimo e  imprescindible
de la vía pública  adyacente a las fachadas y  puertas delantera y traseras de  acceso
al local, evitando así recoger  imágenes  de la vía pública con un alcance superior al
necesario para la consecución de  las mencionadas finalidades.

En consecuencia,  se considera constituye un tratamiento desproporcionado e
innecesario   de   datos   personales   concernientes   a   los   clientes   y   viandantes   que
transitan o permanecen por los espacios de la vía pública captados por cada una de
las citadas cámaras de videovigilancia, conforme prueban los dos archivos aportados
por   el   reclamado   que   muestran   como   estas  cámaras   exteriores   enfocaban   varios
metros de la vía pública. 

En   paralelo,   de   las   manifestaciones   y   documentación   aportada   por   el
reclamado en fase de práctica de pruebas se evidencia que éste no ha reorientado las
cámaras exteriores a fin de evitar el tratamiento desproporcionado de imágenes con
datos personales procedentes de la zona de vía pública captada, que ocupa varios
metros de las calles anteriormente reseñadas

Por otra parte, del contenido del informe remitido con fecha 29 de mayo de
2019   por la Policía Local del Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1 se desprende
que las dos cámaras citadas no sólo continuaban instaladas en el reseñado local con
fecha 18 de mayo de 2019, sino que seguían funcionando. Así, en el citado informe
figura que durante la citada actuación policial el administrador único de la sociedad
titular del establecimiento “al ser preguntado por los Agentes intervinientes sobre si las
cámaras eran de visionado o de grabación, manifestó ser de grabación y que las
imágenes   se   recogían   en   un   disco   duro   que   se   encontraba   en   una   nave   de   la
sociedad, sin especificar la ubicación de la misma”. 

11/15

En relación con dicho informe policial, se señala que el artículo 77.5, de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, bajo la rúbrica “Medios y período de prueba”, dispone lo
siguiente: “5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce
la   condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”. 

En cualquier caso, el reclamado en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución no ha acreditado mediante ningún medio de prueba las manifestaciones
vertidas   en   el   mismo.   En   especial,   dada   su   directa   vinculación   con   los   hechos
analizados,  no ha probado las  afirmaciones relativas a que con posterioridad al 18 de
mayo de 2019 se reorientaron las dos cámaras de videovigilancia situadas en las
fachadas delantera y trasera del establecimiento, al igual que no ha acreditado en
forma alguna que dichos dispositivos hayan dejado de captar imágenes  ni  acreditado
la fecha en que pasaron  a desempeñar una  función meramente disuasoria. 

En   consecuencia,   del   conjunto   de   elementos   de   prueba   disponibles   en   el
procedimiento se considera que  el reclamado vulnera el principio de minimización de
datos recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD al captar mediante las dos cámaras
situadas en cada una de las fachadas del establecimiento imágenes   de las vías
públicas circundantes al lugar en que  se sitúan los dos accesos y, consecuentemente,
de los viandantes que transitan por esas zonas públicas adyacentes a las entradas y
a   las   fachadas   principal   y   posterior   del   establecimiento,   toda   vez   que     dicho
tratamiento de datos personales procedentes de la vía pública, además de resultar
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de  seguridad, resulta inadecuado y
excesivo al captar, en forma desproporcionada, imágenes de las personas físicas que
se encuentran en la misma,  cuando dicha información, que se mantiene grabada por
períodos de 20 días, resulta innecesaria para cumplir la finalidad de videovigilancia
pretendida   respecto   de   las   personas,   bienes   e   instalaciones   del   interior   del
establecimiento.

IV

A   los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudiera   llevar   aparejada   la

mencionada infracción han de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.a), señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para

el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD establece que:
  “1.  En  función  de   lo  que   establece   el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)
2016/679, se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

1.

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

De   acuerdo   con   lo   razonado   en   anteriores   Fundamentos   de   Derecho,   ha
quedado acreditada la vulneración del principio de minimización de datos por parte del
reclamado. Dicha conducta constituye una  infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c)
del RGPD en su relación con lo previsto en el artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada como muy grave a efectos de
prescripción   en   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD,   de   cuya   comisión   resulta
responsable   el   reclamado   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento   de
videovigilancia derivado de la captación de imágenes  de la vía pública a través de las
dos cámaras instaladas en las fachadas principal y posterior del inmueble en el que se
encuentra ubicado el Bar Musical “MONTALITROS”, recogiendo, por tanto,  imágenes
con datos personales de los viandantes   que transitan  por las dos calles a las que se
orientan las citadas cámaras de videovigilancia.

En virtud de los poderes que los artículos 56.2 y 58.2.b) del RGPD reconocen a
cada autoridad de control, y según lo establecido en el artículo 47 de LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento con sanción de apercibimiento. 

En el presente caso, se estima adecuada  la sanción de apercibimiento prevista
en el artículo 58.2.b) del RGPD teniendo en cuenta las siguientes circunstancias: se
trata de una sociedad   cuya    actividad principal no se encuentra  vinculada con el
tratamiento habitual de datos de carácter personal,  ausencia de ánimo de lucro en la
conducta infractora,  dado que, sin perjuicio de la vulneración del mencionado principio

13/15

de minimización de datos,  el tratamiento de imágenes  de videovigilancia efectuado
responde a fines de seguridad de personas, bienes e instalaciones,  considerándose
también  que la multa administrativa  que pudiera recaer  con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo  83.5.a)    del   RGPD  constituiría   una  carga   desproporcionada   para  dicha
sociedad.

A  la   vista   de     la   infracción   descrita,   y   no     habiéndose   acreditado   por   el
reclamado la adopción de  medidas para  cesar  en el tratamiento de datos excesivo y
desproporcionado   de   imágenes   de   la   vía   pública   (calles  ***DIRECCION.1  y
***DIRECCION.2  de  ***AYUNTAMIENTO.1) y de las personas que transitan por la
zona   controlada,   el   cual   viene   efectuando   a   través   de     las   dos   cámaras   de
videovigilancia  situadas en las fachadas anterior y posterior del  local,  se considera
oportuno aplicar  lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en orden a que
por parte del reclamado, responsable del tratamiento analizado, se lleven a cabo las
medidas técnicas y organizativas  necesarias para que las operaciones del tratamiento
se   ajusten   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD     en   su   relación   con   lo
dispuesto en  el artículo  22.1 y 2 de la LOPDGDD.  

A  estos  efectos  se   recuerda   que   los   artículos   24.1   y   25.1  y   2   del   RGPD
establecen lo siguiente respecto de las obligaciones a cumplir por el responsable del
tratamiento:  

“Artículo 24. Responsabilidad del responsable del tratamiento 

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.”

“Artículo 25. Protección de datos desde el diseño y por defecto 

1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.”

El reclamado deberá probar ante esta Agencia la realización de las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

que se ordenen para ajustar las operaciones del tratamiento a lo previsto en el RGPD
en el plazo de UN MES, computado desde el día siguiente hábil al de la notificación de
la presente resolución, para lo cual aportará documentación gráfica o cualquier otro
medio de prueba válido en derecho que permita verificar su implementación en forma
fehaciente. Se advierte que en el caso de aportase formatos contenedores multimedia
su extensión deberá ser “mp4” o “avi” a fin de resultar compatibles con los sistemas de
la Agencia.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que: “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a VENDING Y DISTRIBUCIÓN 2017, S.L., con NIF B24705121,
de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,  una   sanción   de
APERCIBIMIENTO por una infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.  

SEGUNDO:  ORDENAR   a  VENDING   Y   DISTRIBUCIÓN   2017,   S.L.,  con   NIF
B24705121,  de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,  la
adopción de las medidas necesarias para adecuar el tratamiento de datos efectuado a
través de las dos cámaras de videovigilancia colocadas en las fachadas exteriores del
reseñado Bar Musical “MONTALITROS” al principio de minimización de datos. 

-   Remitir documentación gráfica o cualquier medio de prueba que acredite
que las cámaras se han reorientado a fin no captar vía pública, debiendo justificar la
fecha en que se modificó el ángulo de captación de las mismas, o, en su caso, que la
zona videovigilada se limita a la estrictamente necesaria para controlar los accesos del
local.

-  Acreditar las imágenes realmente captadas desde cada una de las cámaras
situadas en la fachada delantera y trasera, debiendo constar la fecha y hora con la que
se   corresponden   las   tomas   aportadas.   Para   ello   podrán   aportarse   fotografías   o
capturas   de   las   imágenes   recogidas   que   se   visualizan   a   través   del   monitor,   que
también   podrán   presentarse   en   formatos   contenedores   multimedia   con   extensión
compatible con los sistemas de la AEPD.

- En su caso, justificar en forma fehaciente la fecha desde la cual las citadas

cámaras no están operativas. 

15/15

El  reclamado  deberá  acreditar ante  esta Agencia  la  cumplimentación de  lo
ordenado mediante cualquier prueba válida en derecho en el   plazo de UN MES a
contar desde el día siguiente hábil  a la notificación de la presente resolución.  

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a VENDING Y DISTRIBUCIÓN 2017,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

