
DetailStartseiteAktuellesDetail


                                    17.12.2020
                                Comic, Podcast, Videos: Datenschutzbehörde informiert Bürgerinnen und Bürger in neuen FormatenMit einem Kurzcomic, Podcast-Folgen und Videos informiert der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI) Rheinland-Pfalz die Bürgerinnen und Bürger.Der Landesdatenschutzbeauftragte, Professor Dieter Kugelmann, sagt: "Da im Zeitalter der Digitalisierung und neuer technologischer Entwicklungen immer größere Datenberge aufgetürmt werden, wird auch das Recht auf informationelle Selbstbestimmung immer wichtiger. Als Datenschutzbehörde wollen wir Bürgerinnen und Bürger ,egal welchen Alters, für ihre Rechte sensibilisieren und nutzen dafür neue Formen der Vermittlung. Aus diesem Grund haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Jahr für unseren Adventskalender einen Kurzcomic entworfen – wahrscheinlich der erste Comic einer deutschen Datenschutzbehörde. Es geht um den Datenschutz im Gesundheitsbereich und das Recht eines jeden Patienten auf Auskunft. Der Comic zeigt: Datenschutz und Comic passen zusammen. Meine Kolleginnen und Kollegen und ich werden auch in Zukunft öfters ungewohnte Wege beschreiten, um Datenschutz bekannter zu machen. Auch 2021 setzen wir auf Medienformate wie Comics, Podcast-Folgen und Videos."
Der Kurzcomic ist unter diesem Link zu finden. Szenisch wird gezeigt, dass Patientinnen und Patienten im Rahmen ihrer Behandlung ein gesetzliches Recht auf eine Kopie ihrer Akte (ihrer "Behandlungsdokumentation") haben. Das Recht leitet sich aus dem Auskunftsanspruch nach Artikel 15 Datenschutz-Grundverordnung ab. Die Kopie ist innerhalb eines Monats nach Antrag kostenlos und bei Bedarf vollständig zur Verfügung zu stellen.
Über aktuelle Datenschutz-Themen informiert der LfDI seit Anfang dieses Jahres zudem in dem Podcast-Format "Datenfunk". Bisher sind acht Folgen erschienen, unter anderem zu Fake News, zu Social Media und zu Spam. Überdies richtet sich der LfDI regelmäßig per Videos an die Bürgerinnen und Bürger, zuletzt hier Anfang Dezember zur Corona-Pandemie und zur Adventszeit.
+++
                                zurück
                            



