1/47 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 82/2020  

du 23 décembre 2020 

 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-05498 

 

 

Objet : Plainte concernant la nécessité de créer un compte Microsoft pour télécharger un 

document du SPF Finances   

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 82/2020 - - 2/47 

 

a pris la décision suivante concernant : 

-  M. Willem Debeuckelaere, domicilié à […] ci-après "le plaignant”, et  

- 

le  SPF  Finances,  ayant  le  numéro  d'entreprise  0308.357.159,  et  dont  le  siège  se  situe  à 

1030 Bruxelles (Schaerbeek), Boulevard du Roi Albert II, 33 boîte 10 (North Galaxy), ci-après 

"le  défendeur"  ;  ayant  pour  conseils  Maître  Agnès  Maqua,  avocate,  et  Maître  Willem-Jan 

Cosemans, avocat, ayant tous deux leur bureau à 1170 Bruxelles, Chaussée de la Hulpe, 166. 

 

1.  Faits et procédure 

 

La plainte 

 

 

1. Dans sa plainte du 24 octobre 2019, le plaignant exprime son objection à l'égard d'une pratique sur 

le  site  Internet  du  SPF  Finances.  Cette  pratique  exige  des  citoyens  (en  tant  que  personnes 

concernées) de se connecter avec un compte utilisateur Microsoft1 afin d'accéder à une brochure 

déterminée, plus précisément "facturer avec exonération de la TVA" (et de pouvoir la télécharger, 

le cas échéant). Selon le plaignant, cette pratique serait problématique à la lumière du RGPD et 

plus  spécifiquement  à  la  lumière  de  la  recommandation  du  6  février  2019  de  cette  Autorité,2 

concernant "L'obligation de créer un compte utilisateur chez Microsoft pour consulter des 

applications de services publics".  

 

2. Avant le dépôt de sa plainte, le plaignant avait lui-même pris contact avec le défendeur au sujet de 

son  objection  et 

joint  également  à 

sa  plainte  des  preuves  à 

cet  égard. 

 

3. Le  26  septembre  2019,  le  plaignant  a  demandé  des  informations  au  défendeur  au  sujet  de  la 

pratique  faisant  l'objet  de  la  plainte.  Cette  demande  d'informations  concernait  notamment  la 

question de savoir si la recommandation précitée s'appliquait ou non. 

 

4. Le défendeur a communiqué le jour même et a demandé au plaignant de préciser l'hyperlien en 

question. Le plaignant a fourni l'hyperlien exact au défendeur le 3 octobre 2019. Le plaignant a 

fourni en outre quelques captures d'écran pour étayer son point de vue.  

 

 

1 Lorsque l'on parle de ‘Microsoft’ dans la présente décision, il s'agit de la personne morale Microsoft Corporation ayant son 
siège  à  One  Microsoft  Way,  Redmond  (WA  98052-6399)  aux  États-Unis  d'Amérique,  avec  un  établissement  en  Belgique  : 
Aéroport de Bruxelles National ZN, Bâtiment 1K, 1930 Zaventem et ayant le numéro d'entreprise 0437.910.359 dans la Banque-
Carrefour des Entreprises. 

2  Centre  de  Connaissances  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  Recommandation  n°  1/2019,  disponible  via  : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2019.pdf.  

Décision quant au fond 82/2020 - - 3/47 

5. Le 15 octobre 2019, après consultation du "Service de sécurité de l'information et de protection de 

la vie privée" du défendeur, le défendeur a fait savoir qu'une  nouvelle application ICT était en 

cours  d'élaboration.  L'objectif  était  de  parvenir  à  un  système  permettant  de  donner  accès  à  la 

partie publique de FisconetPlus via MyMinfin. L'identification et l'authentification se feraient alors 

via  le  service  d'authentification  fédéral  (Federal  Authentication  Service,  ci-après  "FAS"),  ce  qui 

permettrait  de  ne  plus  devoir  créer  un  compte  Microsoft.  Ce  système  devait  être  opérationnel 

début 2020. 

 

Entre-temps,  d'après  le  défendeur,  une  solution  transitoire  avait  été  introduite  depuis  le 

31 janvier 2019,  donnant  à  l'utilisateur  la  possibilité  d'accéder  à  cette  documentation  via  un 

compte anonyme, créé par l'intermédiaire d'un fournisseur de services tiers, à savoir Microsoft.  

 

 

6. Le 29 octobre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne et la Chambre 

Contentieuse en est saisie. 

 

L’enquête du Service d'Inspection 

 

7. Le 29 novembre 2019, la Chambre Contentieuse  a demandé une enquête au Service d'Inspection. 

Dans sa demande en vertu de l'article 94, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse affirme ce qui 

suit : "La Chambre Contentieuse a […] constaté qu'il y avait une imprécision quant à la position 

du SPF Finances selon laquelle il est possible, à titre de solution provisoire, d'accéder à la 

documentation avec un compte anonyme créé par Microsoft sans collecte de données à caractère 

personnel, plus particulièrement dans quelle mesure il est ou non possible que ce compte soit créé 

par Microsoft sans collecter des données à caractère personnel, plus particulièrement dans quelle 

mesure il est ou non possible que ce compte soit véritablement anonyme."  [NdT  :  Tous  les 

passages cités dans la présente décision ont été traduits librement par le Secrétariat Général de 

l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]." 

 

8. Une fois que le Service d'Inspection a été saisi du dossier en vertu de l'article 63, 2° de la LCA, il a 

adressé un courrier directement au Président du Comité de direction du défendeur le 5 décembre 

2019  afin  d'obtenir  quelques  renseignements  complémentaires.  Il  s'agissait  des  questions 

suivantes (capture d'écran de la lettre du Service d'Inspection) :  

Décision quant au fond 82/2020 - - 4/47 

 

 

9. Le 10 janvier 2020, le Service d'Inspection de l'APD reçoit une réaction écrite du défendeur. Les 

réponses du défendeur sont formulées comme suit : 

 

(Question 1) "À la réception de la recommandation de l'Autorité de protection des données, 

le SPF Finances a, dans une première phase :  

1.  donné accès à un moteur de recherche basique via le portail MyMinfin, sans identification 

de l'utilisateur (entrée en vigueur au premier trimestre 2019), 

2.  fourni un accès anonyme via un compte anonyme (entrée en vigueur au deuxième 

trimestre 2019). Dans une deuxième phase, le projet est lancé pour le développement 

d'une version qui place le contenu public de FisconetPlus sur MyMinfin. Cette version 

définitive, qui ne nécessite pas de compte anonyme mais qui permet une authentification 

au moyen d'une identification FAS, remplacera toutes les autres solutions actuelles pour 

le public externe de FisconetPlus, c'est-à-dire les versions FisconetPlus avec compte 

Microsoft, le moteur de recherche simple via MyMinfin et la version avec compte Microsoft 

anonyme." 

 

(Question 2) "Plusieurs cas sont possibles :  

Décision quant au fond 82/2020 - - 5/47 

1.  L'utilisateur  a  déjà  ouvert  l'accès  au  portail  (via  un  compte  enregistré  ou  la  solution 

anonyme).  Dans  ce  cas,  le  fait  de  cliquer  sur  un  lien  donnera  directement  accès  au 

document. 

2.  L'utilisateur a ouvert en ayant encore l'accès au portail, il reçoit un message dans lequel 

on demande de s'identifier. Soit l'utilisateur a un compte et s'identifie. Il a accès aux 

documents. Soit l'utilisateur n'a pas de compte ou ne souhaite pas créer de compte, 

l'utilisateur peut copier l'URL et recourir à la possibilité d'un accès anonyme via MyMinFin, 

comme mentionné à la réponse 2. 

3.  L'utilisateur peut également noter le titre du document qu'il souhaite consulter et utiliser 

le moteur de recherche disponible via MyMinfin." 

 

(Questions 3 et 4) "Début janvier 2019, un accès anonyme à FisconetPlus a été prévu. Son 

objectif est que plus aucune donnée à caractère personnel ne soit demandée à la personne 

qui souhaite accéder à l'application. Il ne peut dès lors pas se poser de problème pour le 

traitement de données qui n'existe pas. L'on se réfère à la réponse 2 pour ce qui est du 

contenu du compte Microsoft anonyme." 

 

(Question 5) "La décision de construire un nouvel environnement technique afin d'accéder à 

Fisconet, sans devoir utiliser un compte Microsoft, a été prise en interne par le SPF Finances 

le 14 janvier 2019 (après des réunions préparatoires en décembre 2018). Cette décision a été 

prise, en présence du DPO, conjointement par le Président du Comité de direction, le Directeur 

du service d'appui ICT et le Directeur chargé de diriger l'Administration générale Expertise et 

Support stratégiques. La décision a été communiquée à Microsoft le même jour. Étant donné 

que les solutions techniques temporaires et définitives ont été prises en conformité avec la 

recommandation n° 91/2019 du 6 février 2019, il n'était pas nécessaire d'adresser une autre 

recommandation au Président du Comité de direction. Par contre, à la mi-février 2019 (les 12, 

13, 19 et 21 février), des e-mails ont été échangés entre le Président du Comité de direction 

et le DPO concernant la recommandation précitée (n° 91/2019). La recommandation a été 

communiquée  avec  la  décision  d'adapter  l'accès  à  Fisconet.  En  outre,  les  23  et 

24 octobre 2019, le DPO a informé le Président du Comité de direction par e-mail d'une part, 

des demandes du [plaignant], et d'autre part, de la plainte du [plaignant] auprès de l'Autorité 

de protection des données." 

 

10. Le 17 janvier  2020, le Service d'Inspection adresse un  courrier spécifiquement  au délégué à la 

protection  des  données  (ci-après  :  DPO)  du  défendeur  pour  lui  poser  quelques  questions.  Le 

Service  d'Inspection  affirme  dans  ce  courrier  qu'aucune  réponse  concrète  n'a  été  donnée  aux 

questions  3,  4  et  5.  Le  DPO  du  défendeur  est  prié  de  transmettre  ces  réponses  ainsi  que  les 

Décision quant au fond 82/2020 - - 6/47 

documents étayant le point de vue du défendeur selon lequel "les solutions (temporaires) sont 

conformes à la recommandation 1/2019". 

 

11. Le 4 février 2020, le DPO du défendeur répond au Service d'Inspection. Les éléments essentiels 

de cette réponse peuvent être résumés comme suit :  

 

- 

En ce qui concerne les questions 3 et 4 : "le Service d'encadrement ICT a confirmé qu’à aucun 

moment l'utilisateur ne donne une quelconque information sur lui-même, Microsoft ne dispose 

donc pas d’information personnelle ou privée. ICT ne m’a pas fourni de copie de documents, 

mails, … avec Microsoft".”3 

- 

En ce qui concerne la question 5, le DPO du défendeur affirme ce qui suit : "J'ai moi-même 

fait le projet de réponse à la question 5 et j’estime qu’il y est répondu concrètement. Je ne 

peux fournir des documents qui n'existent pas." 4 

- 

En ce qui concerne la recommandation de l'APD, le défendeur affirme que la décision interne 

du défendeur (concernant le passage d'outils Microsoft à une solution développée en interne) 

date  du  14  janvier  2019.  Cette  date  est  antérieure  à  la  recommandation  de  l'APD  du 

6 février 2019.  

- 

Le  DPO  du  défendeur  affirme  que  ces  nouvelles  solutions  sont  compatibles  avec  la 

recommandation. La technique utilisée précédemment ne l'était toutefois pas. Le DPO affirme 

ce qui suit : "Lors de l'analyse du deuxième projet de recommandation soumis par l'APD au 

SPF Finances le 7 février 2019, j'ai effectivement constaté que la solution technique utilisée 

auparavant n'était pas compatible avec ce projet mais que les décisions d'adaptation prises 

par le SPF Finances allaient, elles, dans le sens de la recommandation".5 Cela s'inscrit plus 

précisément dans le cadre des § 2, 3 et 4, point 15 de la recommandation. 

- 

Ensuite,  le  DPO  déclare  que  :  "Ces  nouvelles  solutions  techniques  nécessitant  des  moyens 

budgétaires (dépassant les 180.000 €) et humains, deux solutions temporaires ont été mises 

en œuvre le plus rapidement possible à savoir - une consultation simple via MyMinfin, - une 

consultation via la création d’un compte anonyme chez Microsoft. La version consolidée de 

consultation  via  MyMinfin  sans  authentification  a  été  mise  en  production  fin  janvier  2020.  

 La version avec authentification est prévue pour fin mars 2020. Il n'y a pas eu d’évaluation 

des solutions temporaires proposées. Une évaluation pourra avoir lieu après la mise en œuvre 

des 2 solutions définitives d'accès offertes."6  

- 

Enfin, une brève explication est donnée au sujet de l'indépendance du DPO et de la manière 

dont il se positionne au sein du défendeur.  

 

3 Extrait de la réponse rédigée en français.  

4 Extrait de la réponse rédigée en français.  

5 Extrait de la réponse rédigée en français.  

6 Extrait de la réponse rédigée en français. 

Décision quant au fond 82/2020 - - 7/47 

  

12. Le Service d'Inspection procède ensuite à quelques constatations techniques. Le rapport d'enquête 

technique suit le 28 avril 2020, le rapport d'enquête le 11 mai 2020.  Le Service d'Inspection a 

procédé à une série de constatations au cours de la période allant du 7 avril au 20 avril 2020.  

 

 Le rapport du Service d'Inspection  

 

13. Le  rapport  d'enquête  du  Service  d'Inspection  est  transmis  à  la  Chambre  Contentieuse  le 

11 mai 2020, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA. 

 

14. Les  deux premières constatations (constatations  1  et  2)  établies  par  le  Service  d'Inspection 

concernent l'existence de trois possibilités d'accès au service FisconetPlus via deux sites Internet. 

Il y aurait (eu) trois manières d'accéder à FisconetPlus :  

 

- 

- 

accès via le site Internet www.myminfin.be avec authentification via le FAS ; 

accès  via  le  site  Internet  www.myminfin.be  sans  authentification  (la  partie  publique  de 

FisconetPlus) ; 

- 

accès via le site Internet général du SPF Finances avec un compte Microsoft personnel ("accès 

Sharepoint Online"). 

 

Le Service d'Inspection relève qu'il s'agit d'un schéma d'accès complexe.  

 

15. Dans les Constatations 3 et 4, le Service d'Inspection examine la qualification du défendeur en 

tant que responsable du traitement, au sens de l'article 4, 7) du RGPD. Le Service d'Inspection en 

conclut que le défendeur est responsable du traitement pour les traitements qui ont lieu via la 

plateforme Microsoft intégrée sur son site Internet. 

 

16. Les constatations 5 à 7 inclus du rapport d'enquête concernent l'utilisation de cookies. Ces 

constatations sont en lien avec quelques constats du rapport technique. 

 

Le  rapport  technique  a  examiné  en  premier  lieu  le  site  Internet  ayant  l'URL  suivante  : 

https://eservices.minfin.fgov.be/myminfin-web/pages/fisconet.  Au  moment  des  constatations 

techniques, ce site Internet utilise une bannière de cookies qui affirme que si un utilisateur poursuit 

la navigation, il accepte l'utilisation de cookies (ce qu'on appelle "further browsing"). À la lumière 

du  RGPD,  il  doit  y  avoir  une  déclaration  claire  ou  un  acte  positif  de  l'utilisateur  pour  avoir  un 

consentement libre, spécifique, clair et univoque. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 8/47 

Non seulement la technique du "further browsing" mais aussi la politique de cookies du défendeur 

soulève  des  questions  dans  le  chef  du  Service  d'Inspection.  Il  fait  les  constats  suivants  à  cet 

égard : "Dans la politique, il n’y a aucune différentiation entre les différents types de cookies ou 

traceurs. Impossible pour l’utilisateur d’avoir l’information sur les différents cookies, mais aussi sur 

les cookies pour lesquels il a droit d’exprimer son consentement. (Cookies non strictement 

nécessaires)."7Une comparaison entre les cookies énumérés dans la politique de cookies et les 

cookies chargés à l'ouverture du site Internet révèle que les premiers ne sont pas complets 

(exhaustifs) et ne sont pas non plus entièrement corrects. 

 

Par  ailleurs,  le  rapport  technique  se  penche  aussi  sur  le  site  Internet  ayant  comme  URL  : 

https://finances.belgium.be/fr/E-services/fisconetplus. Ici aussi, le Service d'Inspection constate 

une situation en matière de cookies qui est selon lui problématique à la lumière du RGPD. Il y a 

en effet un décalage entre les cookies énumérés dans la politique de  cookies et ceux qui sont 

effectivement chargés à l'ouverture du site Internet. 

 

Le  rapport  d'enquête  du  Service  d'Inspection  formule  trois  problèmes  quant  à  l'utilisation  de 

cookies par le défendeur.  

- 

Premièrement, le défendeur considère que le ‘further browsing’ est un consentement valable 

pour  l'utilisation  de  cookies  sur  les  deux  sites  Internet,  même  si  ces  cookies  ne  sont  pas 

nécessaires  au  bon  fonctionnement  du  ou  des  site(s)  Internet.  Ce  ‘further  browsing’  est 

toutefois considéré par le défendeur comme un consentement valable dans sa ‘bannière de 

cookies’. Poursuivre son utilisation du site n'est toutefois pas identique à un consentement.  

-  Deuxièmement, le Service d'Inspection constate une conséquence à cet égard : étant donné 

qu'aucun consentement valable n'est demandé pour le placement de cookies, il ne peut pas 

non  plus  être  prouvé,  de  sorte  que  le  principe  de  responsabilité  n'est  pas  respecté.  C'est 

problématique à la lumière de l'article 5, deuxième alinéa et de l'article 7, premier alinéa du 

RGPD. 

-  Troisièmement,  les  visiteurs  de  sites  Internet  ne  sont  pas  informés  de  la  manière  dont  un 

consentement donné peut être retiré et aucun mécanisme de retrait de consentement n'est 

prévu. Cette constatation s'applique de nouveau aux deux sites Internet. On se réfère à cet 

égard  à l'article 7, troisième alinéa du RGPD ainsi qu'à la décision 12/2019 de la Chambre 

Contentieuse.8 

 

17. Les constatations 8 à 11 inclus du rapport d'enquête comportent quelques constats concernant 

l'anonymat des comptes utilisateur en question et le principe de loyauté. Un visiteur du site 

Internet "https://finances.belgium.be/fr/E-services/fisconetplus" aura ainsi le choix de créer un 

7 Extrait du rapport technique rédigé en français.  

8 Décision de la Chambre Contentieuse 12/2019 du 17 décembre 2019.  

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 9/47 

compte personnel et les informations qui y sont fournies donnent l'impression qu'il peut créer un 

"compte anonyme".  

 

18. L'enquête  technique  a  par  contre  démontré  qu'il  n'existerait  pas  de  ‘compte  anonyme’. 

Si l'utilisateur  choisit  l'option  "une  recherche  rapide  (anonyme)",  il  revient  sur  le  site  Internet 

www.myminfin.be. La seule alternative qui fonctionne sur le deuxième site Internet est, selon le 

Service d'Inspection, l'utilisation d'un compte chez Microsoft. En outre, la politique de cookies sur 

le site Internet général du SPF Finances renvoie à l'utilisation desdits cookies statistiques de Google 

analytics (types "_ga" "_gat" et "_gid") qui sont utilisés pour distinguer les utilisateurs entre eux 

de  sorte  que  selon  le  rapport  d'enquête  technique,  il  ne  peut  pas  être  question  de  comptes 

anonymes.9  

 

19. Ensuite, le Service d'Inspection constate (constatation 8) que les informations que le défendeur a 

fournies  le  15  juin  2018  à  l'APD  au  sujet  de  l'impossibilité  de  se  connecter  anonymement  à  la 

plateforme  Sharepoint  de  Microsoft  ne  correspondent  pas  aux  informations  précitées  que  le 

défendeur  fournit  sur  son  site  Internet  www.financien.belgium.be  aux  utilisateurs,  ni  aux 

constatations du rapport technique. De plus, les visiteurs du site Internet du défendeur ne sont 

pas  correctement  informés  du  fait  que  Microsoft  ne  permet  pas  des  accès  anonymes  sur  la 

plateforme  Sharepoint  Online,  comme  communiqué  précédemment  à  l'APD  (constatation  9  du 

rapport du Service d'Inspection).  

 

20. Par ailleurs, le compte Microsoft n'est pas véritablement anonyme en raison de cookies placés par 

le défendeur (constatation 10). De cette manière, les termes "une recherche rapide (anonyme)" 

ne  correspondent  pas  vraiment  à  quelque  chose  d'  ‘anonyme’,  donnant  à  l'utilisateur  une 

présentation erronée de la situation (constatation 11). 

 

21. Le Service d'Inspection estime que la combinaison de ces éléments mène à la conclusion que le 

défendeur  fournit  en  permanence  des  informations  inexactes  aux  personnes  concernées.  Le 

défendeur violerait ainsi le principe de loyauté de l'article 5, premier alinéa, point a) du RGPD. 

 

22. Dans  la  constatation 13,  le  Service  d'Inspection  affirme  qu'il  y  a  une  violation  du  principe  de 

limitation  des  finalités  (article  5,  premier  alinéa,  point  b)  et  article  32  du  RGPD).  Le  Service 

d'Inspection constate en effet que le défendeur fournit à Microsoft plus de données à caractère 

personnel que nécessaire, dont l'adresse e-mail personnelle (que Microsoft utilise pour envoyer le 

mail d'invitation), et n'en informe pas la personne concernée. 

 

 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 10/47 

23. Dans  la  constatation 14,  le  Service  d'Inspection  estime  que  le  défendeur  viole  l'obligation 

d'information au sens de l'article 13, premier alinéa, point f) du RGPD. D'après les constatations 

du rapport d'enquête technique du Service d'Inspection, il y a un flux de et vers Microsoft, ce dont 

l'utilisateur  n'est  pas  informé  de  manière  transparente.  Il  s'agit  notamment  des  données 

d'authentification et de l'adresse e-mail de la personne concernée ainsi que de ses informations 

de profil (le nom et le prénom  de la  personne concernée). Ces  flux de données sont  cachés à 

l'utilisateur. 

 

24. La constatation 15 porte sur l'obligation de transparence qui incombe au défendeur ainsi que sur 

l'obligation d'informer l'utilisateur de manière compréhensible, en des termes clairs et simples 

(respectivement l'article 5, premier alinéa, point a) et l'article 12, premier alinéa du RGPD). Le 

Service d'Inspection constate en premier lieu qu'il y a un manuel d'utilisateur imprécis concernant 

les trois possibilités d'accès. Sur la base des informations disponibles, il ne serait pas clair non plus 

pour l'utilisateur de déterminer la différence entre ces trois possibilités d'accès. Indépendamment 

du manuel, les choix qui s'offrent à l'utilisateur ne sont pas expliqués simplement et clairement. 

Le Service d'Inspection souligne dans le rapport d'enquête que les informations sont trop 

fragmentées et éparpillées, de sorte que la procédure d'accès peut être considérée comme un 

‘dédale d'informations’. Enfin, le Service d'Inspection pointe également le constat selon lequel les 

données à caractère personnel de personnes concernées sont transférées à Microsoft lors du choix 

sur le deuxième site Internet. Il existe donc bel et bien une différence entre les deux sites Internet, 

selon le Service d'Inspection. 

 

25. Le  Service  d'Inspection  affirme  dans  le  rapport  d'enquête  que  le  défendeur  ne  respecte  pas  le 

principe  de  responsabilité  de  l'article  5,  deuxième  alinéa  du  RGPD.  Le  rapport  du  Service 

d'Inspection affirme ce qui suit à ce sujet : "Le Service d'Inspection a dès lors demandé au SPF 

Finances, par courrier du 5 décembre 2019, quelles garanties Microsoft lui avait fournies à cet 

égard, et si une preuve pouvait en être fournie (pièce 7). Il n'a au départ pas reçu de réponse à 

cette question. Ce n'est qu'après un rappel qu'il a reçu la réponse du délégué indiquant qu'il n'avait 

pas reçu de pièces du service ICT, ce qui ne constitue pas une réponse directe à la question (page 

1 de la pièce 12). Le Service d'Inspection considère cette réponse comme un indice de mépris de 

l'obligation de coopération (refus de répondre, article 31 du RGPD), et une preuve de violation du 

principe de responsabilité (article 5.2 du RGPD)." 

 

26. La constatation 16  concerne les constatations du Service d'Inspection quant au respect par le 

défendeur du principe de minimisation des données, conformément à l'article 5, premier alinéa, 

point c) du RGPD. Le Service d'Inspection constate que l'APD a souligné dans sa recommandation 

01/2019 qu'une obligation d'identification ne peut être imposée que s'il est question de la preuve 

d'une nécessité et d'un fondement clair en vertu de l'article 6 du RGPD (points 10 et 11 de la 

Décision quant au fond 82/2020 - - 11/47 

recommandation précitée). Ensuite, le Service d'Inspection conclut que le défendeur ne respecte 

pas cette recommandation pour les motifs suivants : 

 

1.  Des imprécisions entourent le scénario final pour l'accès à FisconetPlus. Il est dès lors difficile 

d’en évaluer la proportionnalité. 

2.  Le remplacement des trois différentes possibilités d'accès par une seule, à savoir le système 

d'authentification 

FAS, 

n'est 

pas 

conforme 

au 

point 

 10 de la recommandation 01/2019. 

3.  Le  remplacement  des  trois  différentes  possibilités  d'accès  par  deux  options  ne  peut  pas 

conduire à une présentation erronée de la situation. Le défendeur doit ainsi veiller au fait qu'il 

ne peut pas présenter simplement ces deux options à titre d'alternatives (une anonyme, une 

non anonyme), alors que de facto l'utilisateur (via l'utilisation de cookies) est toujours identifié 

(quelle que soit l'option qu'il choisit). 

4.  L'accès aux services Cloud Microsoft doit se faire via un compte Microsoft et n'est, en soi, pas 

nécessaire. 

5.  Il  n'y  a  pas  de  nécessité  de  continuer  à  fonctionner  simultanément  avec  deux  services 

d'authentification différents (via le FAS et via Microsoft). 

6.  Le fait de continuer à fonctionner avec le service de Microsoft pendant encore plus d'un an 

après la publication de la recommandation de l'APD ne peut pas non plus s'expliquer par une 

"situation transitoire" temporaire vu qu'elle dure depuis plus d'un an. 

 

Le Service d'Inspection estime qu'il y a violation du principe de minimisation des données ainsi 

que du principe de proportionnalité.  

 

27. Constatation 17 – À la lumière de l'article 25 du RGPD, le Service d'Inspection affirme que le 

défendeur n'offre pas le choix le plus respectueux de la vie privée de manière claire et à titre de 

choix par défaut (accès direct à la base de données de connaissances FisconetPlus sans 

authentification). Dès lors, le Service d'Inspection estime qu'il y a violation de l'article 25 en ce qui 

concerne la protection des données dès la conception et la protection des données par défaut. 

 

28. Les Constatations 18 et 19 du rapport d'enquête concernent la non-exécution par le défendeur 

d'une analyse d'impact relative à la protection des données conformément à l'article 35 du RGPD 

(mieux connue en anglais sous la dénomination ‘data protection impact assessment’, et dès lors 

abrégée ci-après DPIA ou AIPD). Le DPO du défendeur affirme à ce sujet à l'égard du Service 

d'Inspection : "Après examen, il nous semble qu'aucune analyse d'impact relative à la protection 

des données (DPIA) ne doit être réalisée, étant donné qu'il n'est pas probable que le traitement 

en question implique un grand risque pour les droits et libertés des personnes concernées, vu sa 

Décision quant au fond 82/2020 - - 12/47 

nature, sa portée et son contexte." Le DPO estime en d'autres termes que les conditions 

pertinentes qui nécessitent la réalisation d'une telle DPIA ne sont pas remplies. 

 

Se basant sur sa propre analyse ainsi que sur la recommandation 01/2019 de l'APD, le Service 

d'Inspection affirme qu'une DPIA aurait dû avoir lieu pour les traitements en question (la création 

d'un compte Microsoft pour accéder à FisconetPlus). 

 

29. Les Constatations 20 et 21 concernent la position du DPO du défendeur (article 38, premier alinéa 

du RGPD et article 39 du RGPD). Le Service d'Inspection constate que le défendeur a violé l'article 

38, premier alinéa du RGPD, étant donné que son DPO n'a pas été impliqué en temps opportun 

dans l'adaptation du service FisconetPlus (Constatation 20). Le Service d'Inspection renvoie aussi 

à sa correspondance entre lui-même et le défendeur, d'où il ressort qu'il n'y a pas de point de vue 

clairement distinct (avis, point de vue, …) entre celui du DPO et la réponse de la présidence du 

défendeur (Constatation 21). 

 

30. À la lumière de l'article 31 du RGPD et de l'article 66, § 2 de la LCA, soit des dispositions juridiques 

qui  détaillent  l'obligation  de  coopération  du  responsable  du  traitement,  le  Service  d'Inspection 

affirme dans le rapport d'enquête que le défendeur doit coopérer avec l'autorité de contrôle lors 

de l'accomplissement de ses missions. Cela implique que les réponses données à l'APD doivent 

être  dûment  analysées  et  ne  peuvent  pas  être  manifestement  fausses  et  potentiellement 

trompeuses. Dans un premier temps, le Service d'Inspection n'a pas reçu de réponse à certaines 

de ses questions, dans un deuxième temps, il a reçu une réponse manifestement erronée, ce qu'il 

considère dès lors comme problématique à la lumière de l'obligation de coopération.  

 

31. Le  18  mai,  le  Service  d'Inspection  adresse  une  ordonnance  de  suspension  temporaire  au 

défendeur, conformément à l'article 70 de la LCA. Le défendeur est ainsi sommé de suspendre 

FisconetPlus, 

plus 

spécifiquement 

l'accès 

à 

ce 

service 

via 

la 

plateforme 

Gcloudbelgium.sharepoint.com de Microsoft. La mesure vaut pour une durée de 3 mois à partir 

de la date de réception de la lettre recommandée. Aucun recours n'a été introduit par le défendeur 

contre cette mesure provisoire, conformément à l'article 71, premier alinéa de la LCA. 

 

32. Le 2 juin 2020, le Président du Comité de direction du défendeur fait savoir au Service d'Inspection 

que l'accès à FisconetPlus via la plateforme Gcloudbelgium.sharepoint.com a été désactivé depuis 

le 29 mai 2020 et que l'accès n'est désormais plus possible que via le portail MyMinfin. 

 

 

La procédure devant la Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 13/47 

33. Le 11 mai 2020, le Service d'Inspection transmet le dossier à la Chambre Contentieuse.  

 

34. Le 4 juin 2020, les parties sont informées de la décision de la Chambre Contentieuse de traiter le 

dossier sur le fond, conformément aux articles 98 e.s. de la LCA. La lettre adressée aux parties 

fixe les délais dans lesquels les conclusions ainsi que les moyens de défense doivent être déposés. 

Les conseils du défendeur demandent une prolongation des délais de conclusions le 3 juillet 2020, 

après quoi la Chambre Contentieuse procède à un nouvel établissement des délais de conclusions 

à une date ultérieure, étant donné qu'elle estime que la demande du défendeur est raisonnable. 

 

35. Le  vendredi  14  août  2020,  le  défendeur  transmet  ses  conclusions  en  réponse.  En  raison  d'un 

problème technique, l'e-mail contenant les conclusions et ses annexes n'est pas parvenu en temps 

utile  à  la  Chambre  Contentieuse.  Le  plaignant  a  quant  à  lui  bien  reçu  les  conclusions  le 

14 août 2020.  

 

36. Étant  donné  que  le  plaignant  a  pu  prendre  connaissance  des  conclusions  et  des  pièces  du 

défendeur  en  temps  opportun,  et  a  même  pu  introduire  des  conclusions  en  réplique  sur  cette 

base, il n'était pas nécessaire de redéfinir les délais pour les conclusions. Après avoir constaté le 

problème technique, la Chambre Contentieuse a réclamé les conclusions en réponse du défendeur 

et les a ensuite reçues et ajoutées au dossier le 7 octobre 2020.  

 

Les conclusions du plaignant  

 

37. Le 4 novembre 2020, le plaignant dépose ses conclusions. Le plaignant est l'ancien président de 

la Commission de la protection de la vie privée (ci-après : CPVP) et de l'APD. 

 

38. Le  plaignant  affirme  qu'il  vise  à  préserver  l'accès  à  des  informations  du  secteur  public  de 

l'intervention d'un fournisseur de services tiers. Le plaignant déclare que c'est entre-temps le cas, 

de sorte que cet objectif est atteint.  Néanmoins, la situation n'était pas la même au moment de 

l'introduction de la plainte.  À ce sujet, le plaignant se réfère à quelques éléments et preuves du 

dossier et plus particulièrement aussi à sa propre plainte et aux captures d'écran qu'il a jointes. 

 

39. La plainte se fonde intrinsèquement sur une violation de la recommandation 01/2019 de l'APD, 

selon le plaignant.  

 

40. Le  plaignant  souligne  que  la  plainte  ne  repose  sur  aucune  connaissance  quelconque  que  le 

plaignant aurait dans le chef de sa fonction d'ancien président de la CPVP, prédécesseur en droit 

Décision quant au fond 82/2020 - - 14/47 

de l'APD.10 Le plaignant se réserve le droit de se défendre contre cette accusation de violation de 

l'obligation de confidentialité de l'article 48, § 1er de la LCA. 

 

41. Le plaignant estime que le défendeur ne respecte en outre pas l'article 25, deuxième alinéa du 

RGPD, du fait qu'il ne propose pas clairement le mécanisme alternatif du compte anonyme. 

 

Les conclusions du défendeur 

 

42. Le 25 septembre 2020, les conclusions en réplique du défendeur sont transmises. Le défendeur 

demande à la Chambre Contentieuse de classer la plainte sans suite, et au moins de la déclarer 

non fondée. Le défendeur demande à la Chambre Contentieuse de déclarer non recevables, ou 

du moins non fondées, les constatations complémentaires du Service d'Inspection (qui dépassent 

le cadre de la plainte) – ainsi que toute conséquence juridique à cet égard. 

 

43. Les  conclusions  du  défendeur  commencent  par  une  présentation  des  parties.  Le  défendeur 

souligne ici que le plaignant était président de la CPVP et directeur du Centre de Connaissances 

de  l'Autorité  de  protection  des  données,  au  cours  de  la  période  précédant  l'introduction  de  la 

plainte.   

 

44. Le défendeur explique également le service FisconetPlus. Il s'agit d'un portail intégré au G-Cloud 

fédéral, développé via SharePoint Online, un outil numérique géré par Microsoft. Ce dernier exige 

la  création  d'un  compte  utilisateur  pour  accéder  à  sa  plateforme.  Microsoft  a  interdit  un  accès 

anonyme. Dans la perspective de l'utilisation de cette plateforme, le défendeur a été contacté par 

l'APD, suite à quoi une solution d'abord temporaire et ensuite définitive a été adoptée. 

 

45. La solution temporaire consiste en trois possibilités d'accès : 

A. Un accès via le moteur  de recherche basique de FisconetPlus  via Myminfin.be, sans aucune 

authentification : l'utilisateur clique sur un lien le conduisant à une page où il peut effectuer des 

recherches simples. 

B. (À partir du 31 janvier 2019) accès à FisconetPlus via un compte anonyme : le défendeur affirme 

que cette option a été mise en évidence sur le site Internet, de sorte que l'utilisateur soit mené à 

l'option la plus respectueuse de la vie privée. L'utilisateur clique sur "créer un utilisateur anonyme" 

et reçoit ensuite un nom d'utilisateur et un mot de passe aléatoire qu'il doit conserver lui-même. 

L'utilisateur ne doit pas introduire lui-même des données à caractère personnel.  

C. Accès via un compte Microsoft. 

 

10 Compar. article 3, alinéa 2 de la LCA.  

 

Le défendeur illustre les options d'accès au moyen de la présentation schématique suivante11 : 

Décision quant au fond 82/2020 - - 15/47 

  

 

 

46. Par ailleurs, le défendeur souligne qu'il n'y a quoi qu'il en soit aucun problème quant à la solution 

définitive  envisagée,  étant  donné  que  cette  solution  implique  l'intégration  complète  des 

informations sur une propre plateforme, sans intervention d'un quelconque fournisseur de services 

tiers.  Le  défendeur  affirme  à  cet  égard  :  "Le président du défendeur a également informé 

clairement l'Autorité dès les premiers contacts que les développements précités devaient être 

réalisés au fur et à mesure, en fonction des moyens disponibles et des différentes directions 

concernées. Étant donné l'absence actuelle d'un Gouvernement de plein exercice, impliquant des 

difficultés supplémentaires et des délais plus longs pour obtenir des budgets, ainsi que la crise du 

Covid-19 à laquelle nous sommes confrontés, ces développements prennent plus de temps que 

prévu initialement. Au niveau technique aussi, il n'est pas évident de mettre en œuvre à très court 

terme la solution définitive précitée qui est la plus souhaitable. Ils envisagent à cet égard un délai 

de 9 à 12 mois”.  

 

47. Après un aperçu de la procédure préalable, le défendeur en vient à ses arguments concrets. Nous 

reprenons ci-dessous les 22 moyens que le défendeur invoque :  

 

48. “MOYEN 1 : "OBSCURI LIBELLI" ET NON-RECEVABILITE DES ACTIONS EN JUSTICE” 

 

Le défendeur affirme que la Chambre Contentieuse a mis plus de six mois après le dépôt de la 

plainte  pour  demander  pour  la  première  fois  au  défendeur  de  faire  connaître  ses  moyens  de 

défense,  bien  qu'entre-temps,  il  y  a  eu  notamment  une  mesure  provisoire  prise  par  le  Service 

d'Inspection à l'égard du défendeur, conformément à l'article 70 de la LCA. Le défendeur estime 

que "l'on ne peut pas du tout savoir clairement quels actes [lui] sont précisément reprochés." 

 

11 Extrait des conclusions en réplique du défendeur 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 16/47 

49. “MOYEN 2 : L'AUTORITÉ A VIOLÉ L'ARTICLE 54.2 DU RGPD ET L'ARTICLE 48, § 1 DE LA LOI APD 

DU FAIT QUE SES MEMBRES N'ONT PAS RESPECTÉ L'OBLIGATION DE PRÉSERVER LE CARACTÈRE 

CONFIDENTIEL DES FAITS, ACTES OU RENSEIGNEMENTS DONT ILS ONT EU CONNAISSANCE EN 

RAISON DE LEURS FONCTIONS" 

 

Le  défendeur  affirme  qu'il  "ressort clairement et manifestement du dossier que le plaignant a 

utilisé des faits et des éléments du dossier dont il avait pris connaissance précédemment en sa 

qualité de président de l'Autorité et de directeur du Centre de Connaissances." Selon le défendeur, 

le  plaignant  a  des  connaissances  préalables  particulières  au  sujet  d'éléments  du  dossier  et  les 

utilise pour porter plainte ultérieurement en tant que citoyen. Le défendeur se réfère notamment 

à cet égard à l'article 48, § 1er de la LCA et à l'article 54, deuxième alinéa du RGPD et estime que 

l'on peut constater une violation de ces dispositions juridiques dans le chef du plaignant. 

 

50. “MOYEN 3 : UNE RECOMMANDATION N'A PAS DE FORCE LÉGALE – MÉPRIS DE COMPÉTENCES 

ET DE RÉPARTITION DES TÂCHES AU SEIN DE L'AUTORITÉ” 

 

Le  défendeur  précise  son  moyen  invoqué  comme  suit  :  "en rédigeant une recommandation 

[1/2019] en sa qualité de directeur du Centre de Connaissances d'une part, et en portant plainte 

pour non-respect de cette même recommandation d'autre part, le plaignant a violé différents 

principes juridiques et les tâches confiées spécifiquement au Centre de Connaissances."  

 

Le défendeur estime par ailleurs que le but n'est pas de régler une situation spécifique via une 

recommandation, nonobstant les compétences d'avis et de recommandation de l'APD. En outre, 

une recommandation n'a pas de force juridique contraignante. 

 

51. “MOYEN 4 : PROCÈS INÉQUITABLE, VIOLATION DES DROITS DE LA DÉFENSE ET IMPARTIALITÉ" 

 

Le défendeur affirme que ses droits de la défense sont systématiquement ignorés. Le défendeur 

souligne  que  le  plaignant  est  l'ancien  président  de  l'APD,  ce  qui  compromet  la  licéité  de  la 

procédure et l'impartialité des membres de la Chambre Contentieuse. 

 

Le défendeur attire également l’attention sur le nouveau site Internet de l'Autorité de protection 

des données, qui a été lancé pendant la procédure, et qui a rendu inaccessibles toute une série 

de publications pertinentes pour la défense, ce qui a entraîné "une nouvelle atteinte à l'égalité des 

armes." 

 

52. “MOYEN 5 : L'AUTORITÉ A VIOLÉ LES PRINCIPES DE BONNE ADMINISTRATION AINSI QUE LE 

PRINCIPE DE SÉCURITÉ JURIDIQUE" 

Décision quant au fond 82/2020 - - 17/47 

Depuis mars 2018, l'APD était au courant de l'existence du nouveau portail FisconetPlus, selon le 

défendeur. Finalement, des réunions ont également eu lieu en décembre 2018 entre le défendeur 

et l'APD. À ce moment, aucune objection n'a été formulée au sujet des solutions temporaires et 

définitives. 

 

Malgré  cela,  le  20  mai  2020,  le  Service  d'Inspection  impose  soudainement  au  défendeur  une 

ordonnance  de  suspension  temporaire  concernant  l'accès  à  FisconetPlus.  Les  conseils  du 

défendeur affirment qu'un laps de temps trop court a été octroyé pour développer un nouveau 

système. Aucune concertation préalable n'a eu lieu avec le défendeur et aucun délai ne lui a été 

octroyé.  

 

53. “MOYEN 6 : CHARGE DE LA PREUVE" 

 

Le  Service  d'Inspection  n'a  pas  établi  de  procès-verbal  au  sens  de  l'article  67  de  la  LCA.  Le 

défendeur  affirme  que  les  constatations  du  Service  d'Inspection  n'ont  pas  (ou  ne  peuvent  pas 

avoir) de force probante particulière et souligne que par chaque moyen, il peut apporter la preuve 

contraire des constatations contestées. 

 

54. “MOYEN 7 : L‘AUTORITÉ A VIOLÉ L‘ARTICLE 63 DE LA LCA DU FAIT QUE LE SERVICE 

D‘INSPECTION A MENÉ UNE ENQUÊTE SUR DES ASPECTS DONT IL N‘A PAS ÉTÉ SAISI" 

 

 Le  défendeur  renvoie  ici  à  la  demande  de  la  Chambre  Contentieuse  à  l'égard  du  Service 

d'Inspection, conformément à l'article 94, 1° de la LCA, qui était bien plus limitée que l'enquête 

finale et aux  constatations finales faites par le Service d'Inspection, telles que  reprises dans le 

rapport abordé précédemment.   

 

55. “MOYEN 8 : L'AUTORITÉ A VIOLÉ L'ARTICLE 96, § 1ER DE LA LCA DU FAIT QUE LA DEMANDE DE 

LA  CHAMBRE  CONTENTIEUSE  DE  FAIRE  RÉALISER  UNE  ENQUÊTE  PAR  LE  SERVICE 

D'INSPECTION N'A PAS ÉTÉ ADRESSÉE À L'INSPECTEUR GÉNÉRAL DU SERVICE D'INSPECTION 

DANS LES TRENTE JOURS APRÈS QUE LA CHAMBRE CONTENTIEUSE A ÉTÉ SAISIE DE LA PLAINTE 

PAR LE SERVICE DE PREMIÈRE LIGNE” 

 

Le défendeur affirme que cette demande a été adressée après 31 jours, ce qui dépasse le délai 

prévu  dans  la  loi.  Dès  lors,  le  rapport  d'inspection  ainsi  que  les  pièces  en  annexe  du  rapport 

d'inspection doivent être exclus des débats, selon le défendeur.  

 

56. "MOYEN 9 : LA PLAINTE EST NON RECEVABLE ET À TOUT LE MOINS NON FONDÉE" 

Décision quant au fond 82/2020 - - 18/47 

 

La  plainte  concerne  le  fait  que  la  brochure  ne  peut  être  consultée  qu'en  créant  un  compte 

Microsoft.  Le  défendeur  rétorque  que  le  Service  d'Inspection  a  affirmé  dans  son  rapport  que 

l'objection du plaignant "n'a pas été prouvée". Le fait que des captures d'écran fournies par le 

plaignant indiquent la possibilité de créer un compte Microsoft n'implique en effet pas qu'il y a une 

obligation de créer un compte Microsoft. 

 

Par ailleurs, le défendeur affirme que le principe selon lequel l'accès à des informations du secteur 

public devrait être exempté de l'intervention de fournisseurs de services tiers ne figure pas dans 

le RGPD. 

 

57. “MOYEN 10 : L'ACCÈS AU SERVICE FISCONETPLUS NE SUIT PAS UN SCHÉMA D'ACCÈS 

COMPLEXE" 

 

Le rapport d'inspection conclut que si l'on présente schématiquement tous les choix d'accès sur 

FisconetPlus et MyMinfin, on obtient un schéma d'accès complexe.12 Dès lors, l'accès au service 

FisconetPlus suivrait un schéma d'accès complexe qui n'est pas transparent pour l'utilisateur. Le 

défendeur le conteste et affirme qu'il a respecté correctement l'obligation de transparence. 

 

58. "MOYEN  11  :  LE  DÉFENDEUR  EST  RESPONSABLE  DU  TRAITEMENT,  SOIT  SEUL,  SOIT 

CONJOINTEMENT POUR CERTAINS TRAITEMENTS DE DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL – 

MICROSOFT EST RESPONSABLE DU TRAITEMENT POUR CERTAINS TRAITEMENTS DE DONNÉES 

À CARACTÈRE PERSONNEL" 

 

En  ce  qui  concerne  l'application  Sharepoint  Online  Cloud  de  Microsoft,  les  conventions 

contractuelles entre le défendeur et Microsoft qualifient le défendeur de responsable du traitement 

et qualifient Microsoft de sous-traitant, d'après le défendeur. 

 

Néanmoins, le défendeur estime que certaines précisions doivent être apportées, spécifiquement 

en ce qui concerne l'authentification via le compte Microsoft. Premièrement, le défendeur souligne 

le fait qu'au moment du choix d'intégrer FisconetPlus à l'application Sharepoint Online Cloud de 

Microsoft,  il  n'était  pas  requis  de  se  connecter  avec  un  compte  Microsoft  pour  accéder  à 

l'application Sharepoint Online Cloud. Pour des raisons de sécurité, Microsoft a ensuite fait ce choix 

et  l’a  implémenté  structurellement  au  niveau  mondial.  Il  ne  s'agit  pas  du  choix  du  défendeur.  

Deuxièmement, Microsoft a confirmé au défendeur que pour toute authentification se faisant via 

le compte Microsoft, Microsoft agissait en tant que responsable du traitement.  

12 Le défendeur renvoie à cet égard au rapport technique d'enquête du Service d'Inspection, p.5. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 19/47 

 

Le défendeur estime qu'il s'agit d'une responsabilité distincte à l'égard du traitement, Microsoft 

étant responsable pour certains aspects et le défendeur pour d'autres aspects.  Le défendeur ne 

serait ainsi pas responsable de la méthode d'authentification prescrite par Microsoft.   

 

59. “MOYEN 12 : LES INFORMATIONS DANS LA POLITIQUE DE COOKIES SONT COMPLÈTES, 

TRANSPARENTES ET CORRECTES” 

Le  Service  d'Inspection  affirme  que  la  politique  de  cookies  n'est  pas  complète  et  n'est  pas 

(entièrement) correcte. En réalité, des cookies ne figurant pas dans la politique de cookies seraient 

placés. Le défendeur insiste sur le fait qu'il ne s'agit que d'un seul cookie non mentionné ; il s'agit 

d'un cookie de sécurité (session cookie).).  

 

60. “MOYEN 13 : POUR LES COOKIES PLACÉS PAR LE DÉFENDEUR, AUCUN CONSENTEMENT N'EST 

NÉCESSAIRE – AU BESOIN, LE CONSENTEMENT A ÉTÉ OBTENU VALABLEMENT” 

 

Le défendeur affirme que tous les cookies que le défendeur place via son site Internet (dont aussi 

les  cookies  qui  ont  été  constatés  par  le  Service  d'Inspection)  sont  des  cookies  essentiels  ou 

fonctionnels. 

Dès lors, il n'est pas exigé de demander le consentement des personnes concernées en vertu de 

l'article  129  de  la  loi  relative  aux  communications  électroniques  (en  exécution  de  l'article  5.3 

de  la  directive  vie  privée  et  communications  électroniques).13  Si  un  consentement  était  quand 

même exigé, il est obtenu valablement par le défendeur. La bannière de cookies demande en effet 

le consentement de la personne concernée en cliquant sur "Oui, je suis d'accord" et précise que 

la personne concernée donne son consentement en poursuivant activement la navigation sur le 

site  Internet.  Il  s'agit  ainsi  bel  et  bien  d'un  consentement  explicite  et  actif.  Les  conseils  du 

défendeur  affirment  dès  lors  que  les  constatations  5  et  6  du  rapport  d'inspection  ne  sont  pas 

correctes. 

 

61. “MOYEN 14 : LE SERVICE D'INSPECTION NE FOURNIT PAS DE PREUVE QUE LE COMPTE 

ANONYME VIA FISCONETPLUS N'ÉTAIT PAS ANONYME” 

Le défendeur objecte que le Service d'Inspection indique à plusieurs endroits de son rapport que 

"le compte ‘anonyme’ n'était pas véritablement anonyme, sans démontrer vraiment cette 

affirmation." Le défendeur se réfère ici à l'analyse du Service d'Inspection dans laquelle ce dernier 

constate  que  le  placement  de  cookies  par  Microsoft  après  connexion  via  un  compte  utilisateur 

 

Loi  du  13 

juin  2005  relative  aux  communications  électroniques,  M.B.  20 

13 
; 
 Directive (UE) 2002/58/CE du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de 
la vie privée dans le secteur des communications électroniques, J.O. UE L/37   (directive vie privée et communications 
électroniques). 

juin  2005 

(LCE) 

Décision quant au fond 82/2020 - - 20/47 

implique que l'utilisation du compte n'est pas vraiment anonyme. Il n'y a toutefois pas eu d'analyse 

par le Service d'Inspection du compte "anonyme", selon le défendeur. 

 

Le défendeur affirme en outre dans ce cadre que certaines constatations du Service d'Inspection 

ne sont pas exactes. Le rapport du Service d'Inspection ne contient pas d'analyse technique du 

compte anonyme et en outre, le Service d'Inspection n'indique pas quels cookies comportent des 

données à caractère personnel ou sont associés à un identifiant, comme une adresse IP.  

 

62. “MOYEN 15 : LA POLITIQUE DE COOKIES PRÉVOIT BIEN UNE EXPLICATION QUANT À LA 

MANIÈRE DONT UN CONSENTEMENT DONNÉ PEUT ÊTRE RETIRÉ AINSI QU'UN MÉCANISME DE 

RETRAIT DE CONSENTEMENT” 

 

Selon le Service d'Inspection, les deux sites Internet ne donneraient pas d'explication au sujet du 

(retrait  du)  consentement  pour  l'utilisation  de  cookies.  Le  défendeur  affirme  qu'aucun 

consentement  ne  doit  être  obtenu  de  la  part  de  la  personne  concernée  pour  le  placement  de 

cookies essentiels et fonctionnels. Le défendeur prévoit toutefois une explication sur la manière 

de supprimer les cookies. 

 

63. “MOYEN 16 : PAS DE VIOLATION DES PRINCIPES DU RGPD” 

 

Les conseils du défendeur affirment que les déclarations du défendeur sont mal présentées dans 

le rapport. Dès lors, selon le défendeur, le principe de loyauté repris à l'article 5, premier alinéa, 

point a) du RGPD n’a pas été violé et différentes constatations du Service d'Inspection ne sont pas 

correctes. 

 

Les constatations du Service d'Inspection concernant le respect du principe de finalité (article 5, 

premier  alinéa,  point  b)  du  RGPD)  et  la  sécurité  suffisante  des  données  à  caractère  personnel 

(article 32 du RGPD) ne sont pas correctes et relèvent de suppositions erronées.  

 

Le défendeur se réfère également au Manuel d'utilisateur de son site Internet pour argumenter 

que – contrairement aux constatations faites par le Service d'Inspection – l'obligation d'information 

de l'article 13, premier alinéa du RGPD a bien été respectée. En l’espèce, le défendeur affirme que 

les  destinataires  de  données  à  caractère  personnel  étaient  clairement  indiqués  et  qu'aucune 

donnée à caractère personnel n'a été transmise en dehors de l'Union. 

 

64. “MOYEN 17 : PAS DE VIOLATION DE L'OBLIGATION DE COOPÉRATION” 

Décision quant au fond 82/2020 - - 21/47 

 

Le défendeur affirme qu'il a dûment respecté ses obligations au sens de l'article 31 du RGPD et 

de l'article 66 de la LCA. 

 

65. “MOYEN 18 : PAS DE VIOLATION DE L'OBLIGATION DE MINIMISATION DES DONNÉES” 

 

Le  défendeur  souligne  que  la  connexion  au  portail  FisconetPlus  présentait  pour  les  utilisateurs 

l'avantage de bénéficier de services personnalisés (comme la conservation et la catégorisation de 

documents).  

 

66. “MOYEN 19 : PAS DE VIOLATION DES PRINCIPES DE PROTECTION DES DONNÉES DÈS LA 

CONCEPTION ET DE PROTECTION DES DONNÉES PAR DÉFAUT” 

 

Le défendeur répète qu'au moment de son choix de la plateforme Sharepoint de Microsoft pour le 

développement,  la  connexion  au  moyen  d'un  compte  utilisateur  n'était  pas  requise,  et  qu'il 

s'agissait  d'un  choix  de  Microsoft,  et  donc  que  l'on  ne  peut  pas  lui  reprocher  une  violation  de 

l'article 25 du RGPD.  

 

67. "MOYEN 20 : IL N'ÉTAIT PAS NÉCESSAIRE DE RÉALISER UNE ANALYSE D'IMPACT RELATIVE À LA 

PROTECTION DES DONNÉES” 

D'après le défendeur, il "n'est pas question d'un ‘risque potentiellement élevé’ " au sens de l'article 

35 du RGPD et le traitement ne relève pas non plus d'une des situations de l'article 35 du RGPD. 

Par  ailleurs,  le  défendeur  souligne  que  le  traitement  ne  figure  pas  non  plus  sur  la  liste  des 

traitements nécessitant une AIPD, établie par l'Autorité de protection des données. 

 

68. “MOYEN 21 : DÉLÉGUÉ” 

 

Le défendeur affirme que la position du DPO est suffisamment indépendante au sein du modèle 

organisationnel du défendeur, conformément aux articles 37 et 38 du RGPD, et qu'il a toujours 

réalisé correctement ses tâches au sens de l'article 39 du RGPD.  

 

Le défendeur souligne également que le Service d'Inspection aurait lui-même créé une confusion 

en écrivant d'abord au Président du Comité de direction. Le DPO n'a pas été contacté directement 

par  écrit  en  première  instance  et  n'a  donc  pas  répondu  directement  aux  questions  du  Service 

d'Inspection. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 22/47 

69. “MOYEN 22 : À TITRE SUBSIDIAIRE : APPLICATION CLÉMENTE” 

 

À titre subsidiaire, le défendeur demande à la Chambre Contentieuse de procéder à une application 

clémente de ses compétences. 

 

Le défendeur demande en ordre principal : 

1.  de classer la plainte sans suite en application de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA, ou du moins 

de déclarer la plainte non fondée ; 

2.  de déclarer les constatations complémentaires – et toute conséquence juridique de celles-ci – 

comme  non  recevables,  ou  du  moins  non  fondées,  et  dès  lors  d'ordonner  le  non-lieu  en 

application de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA. 

Le défendeur demande à titre subsidiaire : 

1. 

 d’ordonner la suspension du prononcé, en application de l'article 100, § 1er, 3° de la LCA. 

Le défendeur demande à titre plus subsidiaire : 

2.  de formuler des avertissements et des réprimandes, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la 

LCA. 

 

L'audition 

70. Par  arrêté  ministériel  du  28  octobre  2020  portant des mesures d'urgence pour limiter la 

propagation du coronavirus COVID-19  (M.B.  du  28/10/2020),  les  autorités  fédérales  ont  pris 

plusieurs mesures contraignantes compliquant l'organisation d'une audition avec toutes les parties 

dans la composition habituelle. La Chambre Contentieuse a dès lors offert aux parties la possibilité 

d'organiser l'audition par voie électronique. Les deux parties ont confirmé leur présence à l'audition 

au préalable, conformément à l'article 51 du Règlement d'ordre intérieur de l'Autorité de protection 

des données. 

 

71. L'audition a eu lieu le 16 novembre 2020. Les deux parties étaient présentes. 

 

72. Un  procès-verbal  de  l'audition  a  été  dressé,  dont  le  seul  but  est  de  donner  des  compléments 

d'information  et  des  précisions  concernant  les  conclusions  déposées  antérieurement.  Comme 

toujours, les parties ont également eu la possibilité de formuler des remarques factuelles sur le 

procès-verbal,  sans  impliquer  une  réouverture  des  débats.  Le  défendeur  a  transmis  de  telles 

remarques qui ont été ajoutées au dossier en annexe au procès-verbal.  

 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 23/47 

3.  Motivation 

 

 

 

a.  La compétence du Service d'Inspection et de la Chambre 

Contentieuse et l'ampleur du dossier  

i.  La requête du défendeur d'exclure des pièces des débats 

73. Le 29 octobre 2019, le Service de Première Ligne a déclaré la plainte recevable et l'a transmise à 

la  Chambre  Contentieuse,  en  vertu  de  l'article  62,  §  1er  de  la  LCA.  Le  24  novembre  2019,  la 

Chambre  Contentieuse  a  conclu  qu'une  enquête  du  Service  d'Inspection  était  nécessaire,  en 

application de l'article 94, 1° et de l'article 63, 2° de la LCA. Le 29 novembre 2019, la demande 

de procéder à une enquête a été transmise au Service d'Inspection, conformément à l'article 96, 

§ 1er de la LCA. 

 

74. Dans le moyen 8 de ses conclusions en réplique, le défendeur affirme que le rapport du Service 

d'Inspection, ainsi que les pièces en annexe au rapport, doivent être exclus des débats, en raison 

de  la  transmission  tardive  par  la  Chambre  Contentieuse  de  la  demande  à  l'égard  du  Service 

d'Inspection  de  procéder  à  une  enquête.  La  plainte  a  en  effet  fait  l'objet  d'une  saisine  par  le 

Service de Première Ligne le 29 octobre 2019, soit 31 jours avant la demande au sens de l'article 

96, § 1er de la LCA. 

 

La Chambre Contentieuse considère le délai visé à l'article 96, § 1er de la LCA, dont le dépassement 

n'est frappé d'aucune sanction dans la norme juridique proprement dite, comme un délai d'ordre. 

Le dépassement du délai ne constitue pas en soi la nullité des actions suivantes d'une autorité 

administrative14. La Chambre Contentieuse ne voit dès lors pas la nécessité d'exclure des débats 

le rapport du Service d'Inspection, ainsi que les pièces apportées par le Service d'Inspection, et 

de ne pas les prendre en considération dans la délibération visant à prendre la présente décision, 

d'autant plus que le dépassement du délai (en l'espèce tout juste 1 jour) ne porte pas atteinte à 

un intérêt du défendeur protégé juridiquement. 

 

75. Ne  fût-ce  que  pour  la  protection  juridique  des  personnes  concernées  (citoyens),  et  plus 

particulièrement compte tenu du droit des personnes concernées de porter plainte conformément 

à  l'article  77,  premier  alinéa  du  RGPD,  et  des  missions  et  pouvoirs  de  traiter  cette  plainte, 

attribuées à l'autorité de contrôle conformément aux articles 57 et 58 du RGPD, on ne peut en 

14 Compar. Cass. Arrêt du 27 juin 2019 (disponible via juportal.be): "Ce délai, qui n’est assorti d’aucune sanction, est un délai 
d’ordre dont le dépassement n’a pas pour conséquence de rendre l’amende administrative illégale." 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 24/47 

outre accepter qu'une disposition de procédure nationale prévoyant un délai d'ordre prive ainsi 

l'autorité de contrôle de ces missions et pouvoirs.15 

 

 

ii.  Les moyens du défendeur en matière d' "obscuri libelli", de "non-recevabilité 

des actions en justice" et des compétences d'enquête du Service d'Inspection 

dans un dossier contenant une plainte 

76. Suite à son enquête, le Service d'Inspection fait en effet plusieurs constatations dans son rapport 

qui concernent le même défendeur (en tant que responsable du traitement) que celui mentionné 

dans la plainte, bien que ces constatations ne se rapportent pas  – ou du moins pas toujours  – 

directement à l'objet de la plainte. 

 

77. Dans  le  premier  moyen  de  ses  conclusions  en  réplique,  le  défendeur  argumente  que  la  plainte 

concerne un seul aspect, mais que le Service d'Inspection examine de nombreux aspects, de sorte 

que pour le défendeur "on ne peut pas du tout savoir clairement quels actes sont précisément 

reprochés au défendeur". 

Dans le septième moyen de ses conclusions en réplique, le défendeur affirme que "l'autorité a 

violé l'article 63 de la LCA du fait que le Service d'Inspection a mené une enquête sur des aspects 

dont il n'a pas été saisi". 

 

78. Une  fois  que  le  Service  d'Inspection  est  saisi  du  dossier  par  la  Chambre  Contentieuse 

conformément à l'article 63, 2°  de la LCA, il dispose en effet de la compétence d'analyser plus 

avant les traitements liés à l'objet de la plainte. On peut souligner à cet égard que le simple fait 

que  la  plainte  concerne  l'accès  à  une  brochure  spécifique  ne  peut  pas  limiter  les  compétences 

d'enquête du Service d'Inspection (articles 64 à 90 inclus de la LCA) à une simple constatation de 

l'exactitude de la plainte. Les compétences d'enquête doivent en effet servir à examiner le respect 

des dispositions en matière de protection des données à caractère personnel. Pour cette raison, 

l'enquête doit au moins aussi pouvoir porter sur des éléments qui sont accessoires à l'objet de la 

plainte. 

 

79. La  Chambre  Contentieuse  souligne  par  ailleurs  que  lorsque  le  Service  d'Inspection  constate  au 

cours  d'une  enquête  portant  sur  une  plainte  qu'il  y  a  des  indices  sérieux  de  l'existence  d'une 

pratique  pouvant  donner  lieu  à  une  violation  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des 

 

15 En ce qui concerne la protection  juridique des citoyens sur la base du droit de l'Union et des principes d' ‘action directe’ et 
de ‘primauté’, voir notamment  l'Arrêt CJUE 5 février 1963, NV Algemene Transport- en Expeditie Onderneming van Gend & 
Loos c. Nederlandse Administratie der Belastingen, C-26-62, ECLI:EU:C:1963:1; CJUE, Arrêt du 15 juillet 1964, Flaminio Costa 
c. E.N.E.L., C-6-64, ECLI:EU:C:1964:66 ; voir également la doctrine à ce sujet : C. BARNARD, The Substantive Law of the EU: 
The 
17. 
 

Freedoms, 

Oxford 

2016, 

Four 

éd.), 

(5e 

Décision quant au fond 82/2020 - - 25/47 

données à caractère personnel, le Service d'Inspection peut examiner de nouveaux éléments de 

sa propre initiative, conformément à l'article 63, 6° de la LCA. La Chambre Contentieuse précise 

toutefois que dans l'affaire en cause, toutes les constatations du Service d'Inspection se rapportent 

directement ou indirectement à l'objet de la plainte et toutes les constatations  font partie d'un 

seul dossier, dont a été saisi le Service d'Inspection sur la base de l'article 63, 2° de la LCA. 

 

80. On ne peut pas non plus affirmer en l'espèce que l'ampleur du dossier n'était pas claire pour le 

défendeur, dès lors que la décision de la Chambre Contentieuse du 4 juin 2020 invitant les deux 

parties  à  transmettre  leurs  conclusions  conformément  aux  articles  98  et  99  de  la  LCA,  renvoie 

clairement à la plainte ainsi qu'aux constatations du Service d'Inspection.16 

 

81. La  demande  de  la  Chambre  Contentieuse  à  l'égard  du  Service  d'Inspection  ne  limite  donc 

aucunement  l'ampleur  de  l'enquête  ni  les  possibilités  d'enquête  de  ce  service.  Cela  ressort 

clairement  du  texte  de  loi.  Pour  cette  raison,  l'argument  tiré  du  moyen  1  des  conclusions  en 

réplique du défendeur ne peut être accepté. En outre, la Chambre Contentieuse précise par souci 

d'exhaustivité que la LCA ne prévoit aucunement la possibilité de déclarer une plainte "irrecevable" 

pour ainsi dire a posteriori  – après avoir été déclarée recevable par le Service de Première Ligne.17 

 

 

b.  L'indépendance et l'intégrité des collaborateurs et des membres de 

l'Autorité de protection des données dans son ensemble, et de la 

Chambre Contentieuse en particulier (article 54, deuxième alinéa 

du RGPD et article 48, § 1er de la LCA) 

 

82. Dans le deuxième moyen de ses conclusions en réplique, le défendeur affirme que l'APD a elle-

même violé l'article 54, deuxième alinéa du RGPD ainsi que l'article 48, § 1er de la LCA "du fait 

que ses membres n'ont pas respecté l'obligation de préserver le caractère confidentiel des faits, 

actes ou renseignements dont ils ont eu connaissance en raison de leurs fonctions". 

 

83. Pour étayer cet argument, le défendeur renvoie à la communication – qu’il joint lui-même – entre 

lui-même  et  le  plaignant  en  sa  qualité  de  président  et  directeur  de  l'APD  (et  précédemment 

président de la CPVP), et en particulier à une lettre datant du 15 juin 2018. En outre, on souligne 

que  la  recommandation  1/2019  sur  laquelle  le  plaignant  fonde  sa  plainte  a  été  signée  par  le 

 

16 La lettre adressée au défendeur mentionne entre autres littéralement : "Sur la base de la plainte et des constatations faites 
par le Service d'Inspection, la Chambre Contentieuse décide de procéder à un examen quant au fond." 

17 La Chambre Contentieuse a par ailleurs bien la compétence de décider que l'on ne peut constater aucune infraction et, en 
vertu de l'article 100, § 1, 2° de la LCA, d'ordonner le non-lieu ou de classer la plainte sans suite, conformément à l'article 95, 
§ 1, 1° ou à l'article 100, § 1, 1° de la LCA  (selon le stade de la procédure auquel le dossier se trouve).  

Décision quant au fond 82/2020 - - 26/47 

plaignant 

en 

sa 

qualité 

de 

directeur 

du 

Centre 

de 

Connaissances.  

 

84. La Chambre Contentieuse souhaite avant tout préciser que l'APD, Chambre Contentieuse incluse, 

effectue ses tâches de manière transparente et intègre, utilisant comme seuil minimal l'obligation 

légale d'intégrité, reprise à l'article 54, deuxième alinéa du RGPD et à l'article 48, § 1er de la LCA, 

dispositions légales auxquelles le défendeur se réfère. Le défendeur affirme à tort qu'il est question 

d'un procès inéquitable, d'une violation des droits de la défense et d'impartialité.18 

 

85. La Chambre Contentieuse souligne notamment la politique constante qu'elle applique en matière 

de publication de ses décisions – avec ou sans suppression des données d'identification et sous 

réserve de la compétence décisionnelle des membres siégeant de publier ou non la décision dans 

un dossier individuel –, dans le cadre de laquelle elle rend publiques, dans la mesure du possible, 

ses activités et décisions après clôture de dossiers de manière transparente pour les citoyens.19 

La présente décision sera ainsi également publiée (voir ci-après).).  

 

86. Lors de la prise de la décision, toutes les pièces du dossier sont prises en considération et lors de 

l'évaluation du dossier, la Chambre Contentieuse ne se limite donc aucunement aux éléments à 

charge.20  Lors  de  l'évaluation  intrinsèque  du  dossier  et  des  délibérations  qui  ont  précédé  la 

présente décision, il a toujours été tenu compte des arguments et des conclusions du défendeur, 

ainsi que des réponses et des pièces fournies par le défendeur au Service d'Inspection et qui font 

partie intégrante du dossier. 

 

87. Le plaignant n'est actuellement pas membre ni membre du personnel de l'APD et n'est pas impliqué 

dans les activités intrinsèques de l'Autorité, et ne l'était pas non plus au moment de la plainte. Il 

a introduit une plainte au départ de son adresse e-mail privée. Il faut faire la distinction entre la 

qualité  professionnelle  (antérieure  ou  non)  du  plaignant  et  sa  qualité  de  citoyen  de  l'Union 

européenne et du Royaume de Belgique. Aucune législation européenne ou nationale ne prive le 

plaignant  du  droit  de  porter  plainte  auprès  d'une  autorité  de  contrôle,  en  l'espèce  l'APD, 

conformément  à  l'article  77  du  RGPD,  du  fait  qu'il  est  ou  a  été  impliqué  lui-même  dans  le 

fonctionnement de cette autorité. Cela s'applique a fortiori pour les personnes qui ont travaillé à 

l'APD par le passé (récent), mais qui n'en font plus partie. 

 

 

18 Plus particulièrement dans le moyen 4 des conclusions en réplique du défendeur. 

19 La Chambre Contentieuse décide au cas par cas quant à la publication des décisions, conformément à l'article 95, § 1, 8° et 
à l'article 100, § 1, 16° de la LCA, selon le stade de la procédure dans lequel le dossier se trouve.  

20 Moyen 4 des conclusions en réplique défendeur : "le dossier a été mené exclusivement à charge du [défendeur], sans que 
les différents rapports ne montrent que [le défendeur] a toujours coopéré avec l'Autorité dans ce dossier." 

Décision quant au fond 82/2020 - - 27/47 

88. Par ailleurs, il n'est nullement question du fait que le plaignant soit "donc ‘juge et partie’ dans un 

même litige", comme le défendeur l’argumente dans ses conclusions en réplique.21 Les membres 

de  la  Chambre  Contentieuse  nommés  par  la  Chambre  des  représentants  statuent  de  manière 

indépendante et autonome dans chaque dossier pour lequel ils siègent, conformément à l'article 

52 du RGPD et aux articles 43 e.s. de la LCA. 

 

89. Les membres soulignent qu'aucune influence externe n'a été exercée sur eux lors du traitement 

de ce dossier et que les membres n'ont accepté aucune instruction quelconque de qui que ce soit 

dans le cadre du traitement de ce dossier.22 On peut également souligner qu'au moment où le 

plaignant  exerçait  des  activités  (en  tant  que  directeur)  pour  la  CPVP  ou  l'APD,  les  membres 

siégeant dans ce dossier n'étaient pas simultanément employés ou membres nommés de l'APD. 

 

90. Le défendeur affirme dans ses conclusions en réplique que : "Le plaignant fait clairement usage 

de  ses  connaissances  préalables  particulières  du  dossier  (…).  La  plainte  ne  mentionne 

effectivement aucune référence explicite à des éléments confidentiels du dossier, mais il est 

toutefois clair que les connaissances préalables du plaignant quant au dossier ont joué un rôle 

décisif pour le plaignant dans le dépôt de sa plainte." 

 

91. On peut souligner que dans sa plainte ou à d'autres stades du traitement du dossier à l'APD, le 

plaignant  n'a  soumis  aucune  preuve  illicite,  et  qui  plus  est,  il  ne  s'est  appuyé  que  sur  des 

documents disponibles publiquement. La lettre du 15 juin 2018 à laquelle le défendeur se réfère 

a été apportée par le défendeur lui-même et n'a pas été soumise par le plaignant afin d'exercer  

ses droits en tant que citoyen. 

 

92. Bien entendu, il est un fait qu'en tant qu'ancien président et directeur respectivement de la CPVP 

et  de  l'APD,  le  plaignant  a  une  certaine  expertise  au  niveau  de  la  protection  des  données  à 

caractère  personnel  et  a  pu  ainsi  identifier  et  soumettre  des  documents  publics  pertinents.  Le 

simple fait qu'un citoyen maîtrise bien la législation et la réglementation en la matière en raison 

de ses activités professionnelles et utilise ces connaissances pour exercer ses droits en tant que 

citoyen ne signifie toutefois pas ipso facto que cette personne abuse de ses droits ou viole des 

obligations d'intégrité (qui découlent de ses activités professionnelles). 

 

93. La Chambre Contentieuse  ne voit  dès lors aucun motif pour lequel une infraction à l'article 54, 

deuxième alinéa ou à l'article 48, § 1er de la LCA aurait été commise par le plaignant  ou l'APD 

21 Moyen 2 des conclusions en réplique défendeur. 

 

22 Compar. article 52, deuxième alinéa du RGPD et article 43, premier alinéa de la LCA.  

Décision quant au fond 82/2020 - - 28/47 

elle‑même ; l'argument du deuxième moyen des conclusions en réplique du défendeur ne peut 

donc pas être retenu.  

c.  Le(s) responsable(s) du traitement au sens de l'article 4, point 7) du RGPD 

 

 

94. La  Chambre  Contentieuse  procède  à  la  désignation  du  responsable  du  traitement  pour  les 

traitements concernant l'objet de la plainte et les constatations du Service d'Inspection dans son 

rapport. Conformément à l'article 4, point 7) du RGPD, le responsable du traitement est : 

 

 

"la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul 

ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement; lorsque les 

finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un 

État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques 

applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 

membre". 

 

95. Dans son rapport, le Service d'Inspection affirme que le défendeur est le responsable du traitement 

pour  l'ensemble  de  la  gestion  du  ‘service  FisconetPlus’,  incluant  la  connexion  au  moyen  d'un 

compte utilisateur Microsoft (tant via un compte utilisateur anonyme que via un compte utilisateur 

‘normal’).  Le  Service  d'Inspection  affirme  que  la  responsabilité  du  défendeur  comporte  "une 

combinaison de divers choix concernant l'offre de diverses possibilités d'accès impliquant ou non 

un traitement de données à caractère personnel, à savoir"  (capture d'écran sans reprise des notes 

de bas de page) : 

  

Traduction libre :  
- 

La mise à disposition de la banque de données FisconetPlus sous différentes formes (aussi 
bien en tant que "ressource non protégée"20 qu'en tant que "ressource protégée"21 ; 
le choix de continuer à recourir à Microsoft22 pour le service d'authentification (notamment) 
(parallèlement au choix du service d'authentification fédéral FAS) ;  
l'hébergement ou non du service d'authentification sur l'infrastructure de Microsoft ; 
l'établissement de la mise en pages du premier et du deuxième site Internet ; 

- 

- 
- 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 29/47 

la  communication  (ou 

l'absence  de  communication)  des 

informations  obligatoires  aux 

utilisateurs concernés (ce qui est pertinent à la lumière de l'application des articles 12, 13 et 14 

du RGPD). 

 

96. Dans  son  onzième  moyen,  le  défendeur  affirme  toutefois  que  pour  un  certain  nombre  de 

traitements de données à caractère personnel, cités dans le dossier, il peut ne pas être considéré 

comme responsable du traitement au sens de l'article 4, point 7 du RGPD : "Le [défendeur] ne 

conteste pas qu'il est responsable du choix d'intégrer FisconetPlus dans l'application de cloud 

Sharepoint Online de Microsoft […] Le [défendeur] n'a aucunement opéré un quelconque choix 

pour :  

•  continuer à faire appel à Microsoft pour le service d'authentification (notamment) ; 

•  héberger ou non le service d'authentification sur l'infrastructure de Microsoft. 

Ces choix ont été opérés uniquement par Microsoft et le [défendeur] n'avait pas d'autre choix que 

de poursuivre à ce moment (provisoirement) avec Microsoft." 

 

97. Le  défendeur  estime  que  "Microsoft est responsable du traitement en ce qui concerne toute 

authentification qui se fait via le compte Microsoft et donc aussi pour toute authentification via le 

compte Microsoft dans le cadre de FisconetPlus." Le défendeur se réfère à cet égard à la position 

de  Microsoft  en  tant  que  "sous-traitant"  au  sens  de  l'article  28  du  RGPD,  Microsoft  devenant 

responsable du traitement conformément à l'article 28, alinéa 10 du RGPD pour le traitement qui 

nécessite l'authentification via un compte Microsoft. 

 

98. La Cour de justice a confirmé que pour l'identification du ou des responsables du traitement, il 

fallait  une  évaluation  factuelle  de  la  ou  des  personnes  physiques  ou  de  la  ou  des  personnes 

morales qui détermine(nt) "les finalités" et "les moyens" du traitement, la notion étant définie de 

manière large en vue de protéger les personnes concernées.23 La cour a également estimé qu'une 

personne  physique  qui  influe,  à  des  fins  qui  lui  sont  propres,  sur  le  traitement  de  données  à 

caractère personnel et participe de ce fait à la détermination des finalités et des moyens de ce 

traitement, peut être considérée comme étant responsable du traitement.24 

 

99. La Cour de justice a également confirmé qu'il est possible que, dans le cadre d'un traitement avec 

des  responsables  conjoints  du  traitement,  toutes  les  opérations  réalisées  avec  les  données  à 

caractère  personnel  par  les  responsables  du  traitement  respectifs  ne  concernent  pas  la 

 

23 Arrêt CJUE du 13 mai 2014, Google Spain en Google, C‑131/12, ECLI:EU:C:2014:317, par. 34 ; Arrêt CJUE du 5 juin 2018, 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, C-210/16, ECLI:EU:C:2018:388, par. 28. 

24 Arrêt CJUE du 10 juillet 2018, Jehovan todistajat, C-25/17, ECLI:EU:C:2018:551, par. 68. 

Décision quant au fond 82/2020 - - 30/47 

responsabilité 

de 

chaque 

responsable 

du 

traitement25. 

 C'est notamment le cas lorsqu'il s'agit d'un responsable du traitement spécifique qui détermine 

les  finalités  et  les  moyens  d'une  opération  spécifique.  Cela  signifie  que  cette  opération  est 

suffisamment distincte du traitement pour lequel un autre responsable du traitement détermine 

(conjointement) les finalités et les moyens pour les traitements de données à caractère personnel. 

 

100. Dans le cas présent, la procédure de connexion via Microsoft (tant via un compte ‘anonyme’ que 

via  un  compte  utilisateur  ‘ordinaire’)  est  nécessaire  pour  l'utilisation  de  FisconetPlus  et  de  ses 

possibilités  de  personnalisation  (comme  la  conservation  de  documents  par  les  utilisateurs). 

Lorsqu'au  cours  des  étapes  successives  –  facilitées  via  un  site  Internet  du  défendeur  –,  des 

données à caractère personnel sont traitées, ces traitements sont fortement liés aux finalités du 

site Internet dans son intégralité, déterminées par le défendeur, et au service FisconetPlus qui y 

est proposé, en particulier. 

 

101. Par  ailleurs,  c'est  le  défendeur  lui-même  qui  a  conclu  les  conventions  contractuelles  pour 

l'hébergement du service FisconetPlus au moyen du service Sharepoint Online de  Microsoft, ce 

dernier nécessitant l'utilisation d'un compte utilisateur (‘anonyme’ ou non) pour l'utilisation de ses 

services.  C'est  donc  le  défendeur  qui  opte  pour  les  services  et  les  produits  (numériques)  de 

Microsoft et détermine ainsi les moyens du traitement. 

 

102. Peu importe si à cet égard, il n'était pas nécessaire, au moment de conclure les engagements 

entre le défendeur et Microsoft, d'utiliser un compte utilisateur (‘anonyme’ ou non) pour pouvoir 

utiliser la plateforme Sharepoint Online. Il s'agit d'une question contractuelle entre le défendeur 

et Microsoft, qui ne porte pas préjudice aux obligations légales de responsables du traitement à 

l'égard du traitement de données à caractère personnel. L'authentification via le compte utilisateur 

(‘anonyme’ ou non) est en effet nécessaire pour utiliser le site Internet du défendeur, le traitement 

étant indissociablement lié au site Internet et à son propriétaire. 

 

103. Pour le traitement de données à caractère personnel lors de l'utilisation du service FisconetPlus 

sur  Sharepoint  Online,  incluant  l'authentification  via  un  compte  utilisateur  de  Microsoft,  le 

défendeur est donc bien intégralement responsable du traitement au sens de l'article 4, point 7) 

du RGPD. 

 

104. Cela implique que le défendeur doit respecter ses responsabilités au sens de l'article 5, deuxième 

alinéa  et  de  l'article  24  du  RGPD  quant  au  respect  des  dispositions  du  RGPD.  Cela  vaut  aussi 

 

Cf. 

25 
 Verbraucherzentrale NRW eV, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, par. 76. 

CJUE, 

2019, 

juillet 

arrêt 

du 

29 

Fashion 

ID  GmbH  &  Co  KG 

c. 

Décision quant au fond 82/2020 - - 31/47 

lorsque Microsoft est également responsable du traitement pour l'authentification et que Microsoft 

et le défendeur sont responsables conjoints du traitement, conformément à l'article 26 du RGPD.26 

d.  Le respect des principes relatifs au traitement de données à caractère personnel 

(article 5 du RGPD) et la protection des données dès la conception et la protection 

des données par défaut (article 25 du RGPD) 

i.  L'exigence du respect des principes relatifs au traitement de données 

à caractère personnel à la lumière de l'article 25 du RGPD   

 

 

 

105. La Chambre Contentieuse a repris tous les éléments du dossier dans sa délibération, et conclut 

que le cœur de la problématique qui a donné lieu à la plainte peut être ramené au respect du 

principe de loyauté et de transparence du traitement au sens de l'article 5, premier alinéa, point 

a) du RGPD, d'une part, et au respect du principe de minimisation des données – repris à l'article 

5, premier alinéa, point c) du RGPD, d'autre part. 

 

106. Le Service d'Inspection constate à juste titre un certain nombre de problèmes, qui conduisent 

par exemple à la constatation "que le [défendeur] permet, lors du transfert de données à caractère 

personnel à Microsoft, de communiquer plus d’éléments que nécessaire et ne respecte ainsi pas 

le principe de finalité", ainsi qu’à la constatation relative à la sécurité des données à caractère 

personnel lorsqu’elles sont traitées par Microsoft.27 La Chambre Contentieuse considère que ces 

problèmes découlent toutefois des problèmes initiaux concernant les dispositions énoncées aux 

points précédents (et, comme on le motive ci-après, des violations de ces dispositions), tant lors 

de la détermination des moyens du traitement que lors du traitement proprement dit. 

 

107. Au sens strict du RGPD, il doit y avoir un traitement de données à caractère personnel avant de 

pouvoir constater une violation de l’article 5 du RGPD. En théorie, il est en effet possible qu’aucune 

personne  concernée  ne  s’authentifie  via  un  compte  utilisateur  en  introduisant  des  données  à 

caractère personnel afin d’accéder à FisconetPlus, impliquant l’absence de traitement de données 

à caractère personnel et impliquant donc aussi que l’on ne puisse pas constater de violation des 

dispositions relatives à la protection des données à caractère personnel.28 

 

Compar. 

26 
: 
 "Indépendamment des termes de l'accord visé au paragraphe 1, la personne concernée peut exercer les droits que lui confère 
le présent règlement à l'égard de et contre chacun des responsables du traitement". 

paragraphe 

article 

RGPD 

26, 

du 

3 

27 Constatation 13 du rapport du Service d'Inspection. 

28  Compar. mutatis mutandis la  motivation  lors  de  l’annulation  d’une  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  par  la  Cour  des 
marchés, où la Chambre Contentieuse avait constaté, dans cette décision, une violation de l’article 5, premier alinéa, point c) 
du RGPD : arrêt de la Cour d’appel (Chambre 19A) di 19 février 2019, X c. APD, n° de rôle 2018/AR/1600, 27 : "Aucune eID 

Décision quant au fond 82/2020 - - 32/47 

 

108. En l’occurrence, il apparaît, sur la simple base des pièces que le plaignant a soumises, que ce 

dernier  ne  se  soit  pas  connecté  au  moyen  d’un  compte  utilisateur.  Les  captures  d’écran  ne 

montrent  en  effet  que  l’écran  de  connexion  et  non  l’utilisation  de  FisconetPlus  après  que  le 

plaignant se soit déjà authentifié. 

 

109. En ce sens, on ne peut accepter, à la lumière des pouvoirs des autorités de contrôle29 ainsi qu’à 

la lumière de l’importance de la protection des données à caractère personnel30, que la protection 

juridique  de  citoyens  via  l'Autorité  de  protection  des  données  ne  soit  possible  que  lorsqu’un 

traitement effectif donne lieu à une infraction, et non lorsqu’une personne concernée refuse un 

traitement déterminé en tant que pratique du fait qu’elle considère qu’il n’est pas conforme avec 

la garantie de ses propres droits. 

 

110. Le  législateur  européen  a  dès  lors  aussi  prévu  un  article  25  dans  le  RGPD,  qui  oblige  le 

responsable  du  traitement  à  prendre  certaines  mesures  pour  se  conformer  aux  dispositions  du 

RGPD, pour d’éventuels et/ou futurs traitements de données à caractère personnel, et notamment 

"au  moment  de  la  détermination  des  moyens  du  traitement".31  L’article  25  du  RGPD  spécifie 

l’obligation  générale  d’un  responsable  du  traitement  de  prendre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées (le principe de "responsabilité", tel qu’établi à l’article 24 du RGPD). 

 

111. La Chambre Contentieuse  considère dès lors le respect des principes relatifs au traitement de 

données à caractère personnel de l’article 5 du RGPD à la lumière des obligations dans le chef 

d’un responsable du traitement en vertu de l'article 25 du RGPD, qui dispose ce qui suit : 

 

"1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de 

la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de 

probabilité et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la 

détermination des moyens du traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures 

techniques et organisationnelles appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont 

destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données, par exemple la 

 

n’a en l’occurrence été produite par la plaignante et aucun traitement de ses données n’a donc eu lieu. L'APD ne prouve dès 
lors aucune violation effective de données à caractère personnel." (soulignement par la Chambre Contentieuse). 

29 Spécifiquement l’article 58 du RGPD et les dispositions d’exécution nationales dans la LCA.  

30 La protection des données à caractère personnel est reprise à l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union 
européenne.  

31  Pour  une  explication  concernant  le  lien  entre  l’article  25  et  les  principes  relatifs  au  traitement  de  données  à  caractère 
personnel, voir  les Lignes directrices 4/2019 du 20 octobre 2020 du Comité européen de la protection des données (EDPB) 
concernant 
: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default_v2.0_
en.pdf. 

la  protection  des  données  dès 

conception  et  par  défaut 

(v.  2.0.),  disponible  via 

la 

Décision quant au fond 82/2020 - - 33/47 

minimisation des données, de façon effective et à assortir le traitement des garanties 

nécessaires afin de répondre aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de 

la personne concernée. 

 

2. Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont 

nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique 

à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à 

leur durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, 

par défaut, les données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre 

indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique concernée. 

3. Un mécanisme de certification approuvé en vertu de l'article 42 peut servir d'élément 

attestant du respect des exigences énoncées aux paragraphes 1 et 2 du présent article." 

(soulignement par la Chambre Contentieuse) 

 

 

ii.  Le rôle de Microsoft en tant que fournisseur de services tiers et la 

Recommandation 1/2019 

112. Dans ses conclusions en réplique, le défendeur a clairement indiqué que lors de l’utilisation de 

FisconetPlus, les personnes concernées avaient toujours le choix de s’authentifier au moyen d’un 

propre  compte  Microsoft  (contenant  des  données  à  caractère  personnel),  ou  via  un  compte 

Microsoft anonyme, qui ne contient en principe pas de données à caractère personnel, mais le 

Service  d'Inspection  a  relevé  le  placement  de  différents  cookies  qui  porteraient  atteinte  au 

caractère 

anonyme 

du 

compte 

utilisateur.32  

 

113. Le  défendeur  indique  dans  son  neuvième  moyen  que  la  lecture  des  dispositions  du  RGPD 

n’indique  en  rien  que  l’accès  à  des  informations  du  secteur  public  doit  être  exempté  de 

l’intervention d’un fournisseur de services tiers, du moment que le RGPD est respecté. La Chambre 

Contentieuse considère qu’il ne s’agit pas d’une représentation fidèle de la situation au moment 

de la plainte, où l’option d’accès à FisconetPlus qui est de facto la plus conviviale entraîne une 

collecte active et un traitement des données à caractère personnel des personnes concernées par 

le fournisseur de services tiers, afin d’accéder à la plateforme du défendeur. C’est notamment le 

cas lors de l’utilisation d’un (propre) compte utilisateur Microsoft existant ou nouveau. 

 

114. La  base  juridique  du  problème  résidant  dans  le  fait  que  l’intervention  notamment  de  ce 

fournisseur de  services peut être considérée comme  problématique dans certains cas, n’est en 

32 Pour une explication quant à l'utilisation de cookies par le défendeur, voir ci-après dans la partie 2.6. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 34/47 

effet pas reprise dans des recommandations – comme le défendeur le fait remarquer à juste titre 

–  mais  bien  dans  la  législation  elle-même.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que 

l’interprétation de la législation requiert un examen des éléments factuels, ainsi qu’une application 

de la législation à ces éléments, sous la responsabilité du responsable du traitement lors de la 

détermination des moyens du traitement (article 25, premier alinéa du RGPD). 

 

115. Dans  un  environnement  numérique  complexe  en  évolution  permanente  au  sein  duquel  des 

données à caractère personnel sont traitées, le législateur a dès lors prévu un rôle consultatif pour 

les autorités de contrôle, par exemple pour pouvoir répondre à des questions et besoins sociétaux, 

ainsi qu’à certaines tendances. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard les pouvoirs établis 

légalement à l’article 58, troisième alinéa du RGPD et le rôle régi concrètement à cet égard pour 

le Centre de Connaissances de l'APD aux articles 23 e.s. de la LCA.  

 

116. Dans la Recommandation 1/2019 du 6 février 2019, le Centre de Connaissances a en effet émis 

une recommandation concernant l’obligation de créer un compte utilisateur chez Microsoft pour 

consulter des applications de services publics, conformément aux dispositions juridiques précitées. 

Cette recommandation précise ce que la législation requiert dans le chef notamment du défendeur 

en tant que service public, sans toutefois être contraignante en soi pour le défendeur. 

 

117. La Chambre Contentieuse souligne que dans la présente décision, elle intervient par la sanction 

à l'égard du défendeur sur la base de la législation, mais aussi que cette législation a été précisée 

dans une recommandation du Centre de Connaissances et que l'on peut donc difficilement affirmer 

que l'interprétation concrète de la législation manque de précision. Le défendeur semble d'ailleurs 

le confirmer lui-même, étant donné qu'il estime que des mesures sont nécessaires après avoir pris 

connaissance de la Recommandation 1/2019 et qu'il affirme dans ses conclusions en réplique que : 

"Après avoir pris connaissance de la recommandation, le SPF Finances a pris des mesures afin de 

respecter le contenu de cette recommandation. Il a ainsi été décidé dans une première phase de 

mettre en œuvre une solution intermédiaire qui serait ensuite suivie d'une solution définitive."33 

 

 

118. La  Recommandation  1/2019  est  destinée  à  éclairer  les  responsables  du  traitement  quant  à 

l'interprétation de la norme légale. Dans son troisième moyen de ses conclusions en réplique, le 

défendeur affirme à juste titre qu'une recommandation n'a pas de valeur légale. Toutefois, une 

recommandation, en tant  que forme de "soft law", est un instrument accepté pour clarifier les 

choses lorsque la norme légale laisse une certaine marge. S'ajoute à cela qu'en l'occurrence, le 

33 Conclusions en réplique du défendeur, point 15. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 35/47 

défendeur  ne  remet  pas  en  doute  l'exactitude  de  l'explication  de  la  norme  légale  dans  la 

recommandation. 

iii.  La violation de l'article 5, premier alinéa, point a) juncto l’article 25 

du RGPD 

 

 

 

119. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  collecte  et  la  structuration  d'une  certaine 

documentation  par  les  personnes  concernées  via  un  site  Internet  du  service  public  qui  a 

(conjointement) le contrôle de la législation fiscale et de la réglementation fiscale peuvent être 

sensibles lorsqu'elles sont associées à un citoyen (en tant que personne concernée). On peut ainsi 

penser  à  la  collecte  de  certaines  informations  par  la  personne  concernée  dans  le  cadre  de  sa 

défense dans une procédure auprès de ce service public. Dans la présente situation, le défendeur 

pourrait déduire des informations de certaines recherches effectuées par des citoyens identifiés, 

qu'il pourrait utiliser à l'encontre du citoyen concerné, dans la détermination de l'impôt à payer.   

 

120. Il va de soi que les données à caractère personnel de la personne concernée qui sont associées 

à de telles informations doivent être traitées de manière correcte et transparente. 

 

121. Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  défendeur  propose  bel  et  bien  des 

informations d'une manière qui ne requiert pas l'utilisation d'un compte utilisateur (‘anonyme’ ou 

non) de Microsoft, à savoir via le "moteur de recherche basique de FisconetPlus via Myminfin.be". 

La Chambre Contentieuse remarque toutefois que ce n'est pas parce qu'il existe une option (offrant 

par  ailleurs  moins  de  fonctionnalités)  n'entraînant  pas  ou  moins  de  traitements  de  données  à 

caractère personnel, que les possibilités d'accès où des données à caractère personnel sont bel et 

bien collectées et traitées ultérieurement devraient bénéficier d'une moins bonne protection en 

vertu du RGPD. 

 

122. La possibilité d'accès aux informations via le moteur de recherche basique sans connexion via un 

compte utilisateur signifie toutefois qu'il ne peut être question d'une violation de l'article 6, premier 

alinéa du RGPD, étant donné que l'accès aux informations n'est en soi pas exclu sans l'utilisation 

d'un compte utilisateur de Microsoft. Le caractère libre du consentement lors de l'utilisation du 

compte utilisateur Microsoft n'est dès lors pas problématique en l'espèce. 

 

123. Dans son examen réalisé dans le cadre de la rédaction de la Recommandation 1/2019, le Centre 

de  Connaissances  a  souligné  quelques  aspects  propres  à  l'utilisation  du  compte  utilisateur 

Microsoft,  impliquant  par  exemple  que  des  données  relatives  aux  activités  de  navigation  et  de 

Décision quant au fond 82/2020 - - 36/47 

recherche et à d'autres activités en ligne liées au compte Microsoft de l'utilisateur concerné sont 

utilisées ensuite par Microsoft.34 

 

124. Lorsque l'option d'accès à FisconetPlus qui est la plus conviviale se fait moyennant l'utilisation 

d'un compte utilisateur (‘anonyme’ ou non) de Microsoft, on ne peut pas affirmer que les données 

à caractère personnel des personnes concernées sont traitées de manière transparente et loyale, 

ni  que  lors  de  la  détermination  des  moyens  du  traitement,  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  suffisantes  ont  été  prises  pour  garantir  ces  principes,  au  sens  de  l'article  5, 

premier alinéa, point a) juncto l’article 25, premier alinéa du RGPD. C'est le cas dès lors qu'une 

possibilité d'accès requérant un compte utilisateur Microsoft implique que des données à caractère 

personnel de personnes concernées ne peuvent pas être traitées de manière loyale.  En outre, le 

défendeur  n'explique  pas  de  manière  suffisamment  transparente  aux  personnes  concernées 

(potentielles) de quelle manière les données à caractère personnel des personnes concernées, et 

les informations associées qui sont traitées via FisconetPlus sur une plateforme Sharepoint Online, 

sont utilisées ultérieurement par Microsoft, ne sont pas utilisées ou pourraient être utilisées par 

affiner ou commercialiser des services et produits (numériques) propres de Microsoft. 

La violation de l'article 5, premier alinéa, point c) juncto l’article 25 du RGPD 

 

125. La  Chambre  Contentieuse  a  déjà  souligné  que  les  circonstances  dans  lesquelles  le  défendeur 

propose les informations sur son site Internet impliquent une certaine sensibilité et requièrent dès 

lors le soin et les précautions nécessaires lors du traitement de données à caractère personnel 

associées. La Chambre Contentieuse constate ensuite que la possibilité qu'un compte utilisateur 

anonyme de Microsoft puisse être utilisé pour se servir de FisconetPlus (où ce compte assorti de 

données  de  connexion  aléatoires  collecte  et  traite  en  tout  état  de  cause  moins  de  données  à 

caractère  personnel)  prouve  par  définition  que  l'option  d'accès,  dans  laquelle  des  données  à 

caractère  personnel  d'un  compte  Microsoft  existant  ou  nouveau  sont  traitées,  traite  plus  de 

données à caractère personnel que le strict nécessaire au sens de l'article 5, premier alinéa, point 

c) du RGPD. 

 

126. Pour  la  raison  précitée,  le  défendeur  commet  une  violation  du  principe  de  minimisation  des 

données repris à l'article 5, premier alinéa, point c) juncto l’article 25, premier alinéa du RGPD, en 

offrant  aux  personnes  concernées  une  possibilité  d'accès  (qui  plus  est  la  plus  conviviale)  pour 

laquelle le traitement de données à caractère personnel n'est pas nécessaire au regard des finalités 

(c'est-à-dire l'accès à FisconetPlus) pour lesquelles elles sont traitées, et avec l'intervention d’un 

fournisseur de services tiers, à savoir Microsoft, et le traitement par ce service de ces données à 

caractère personnel. 

34 Recommandation 1/2019, point 8. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 37/47 

 

 

e.  La réalisation d'une Analyse d'impact relative à la protection des données (AIPD, 

article 35 du RGPD) 

127. Le  Service  d'Inspection  souligne  dans  son  rapport  la  nécessité  de  réaliser  une  AIPD.  D'après 

l'argumentation du défendeur, on peut "conclure qu'il n'était pas nécessaire de réaliser une [AIPD] 

par le [défendeur] en tant que responsable du traitement au sujet du site Internet de 

FisconetPlus".35 

 

128. L’article 35 du RGPD dispose ce qui suit :  

 

1. Lorsqu'un type de traitement, en particulier par le recours à de nouvelles technologies, et 

compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est 

susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques, 

le responsable du traitement effectue, avant le traitement, une analyse de l'impact des 

opérations de traitement envisagées sur la protection des données à caractère personnel. Une 

seule et même analyse peut porter sur un ensemble d'opérations de traitement similaires qui 

présentent 

des 

risques 

élevés 

similaires.  

 

2. Lorsqu'il effectue une analyse d'impact relative à la protection des données, le responsable 

du traitement demande conseil au délégué à la protection des données, si un tel délégué a 

été désigné. 

 

3. L'analyse d'impact relative à la protection des données visée au paragraphe 1 est, en 

particulier, requise dans les cas suivants : a) l'évaluation systématique et approfondie 

d'aspects personnels concernant des personnes physiques, qui est fondée sur un traitement 

automatisé, y compris le profilage, et sur la base de laquelle sont prises des décisions 

produisant des effets juridiques à l'égard d'une personne physique ou l'affectant de manière 

significative de façon similaire ; b) le traitement à grande échelle de catégories particulières 

de données visées à l'article 9, paragraphe 1, ou de données à caractère personnel relatives 

à des condamnations pénales et à des infractions visées à l'article 10; ou c) la surveillance 

systématique à grande échelle d'une zone accessible au public. 

 

4. L'autorité de contrôle établit et publie une liste des types d'opérations de traitement pour 

lesquelles une analyse d'impact relative à la protection des données est requise conformément 

au paragraphe 1. L'autorité de contrôle communique ces listes au comité visé à l'article 68.  

35 Conclusions en réplique du défendeur, point 191. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 38/47 

 

5. L'autorité de contrôle peut aussi établir et publier une liste des types d'opérations de 

traitement pour lesquelles aucune analyse d'impact relative à la protection des données n'est 

requise. L'autorité de contrôle communique cette liste au comité. 

 

6. Avant d'adopter les listes visées aux paragraphes 4 et 5, l'autorité de contrôle compétente 

applique le mécanisme de contrôle de la cohérence visé à l'article 63, lorsque ces listes 

comprennent des activités de traitement liées à l'offre de biens ou de services à des personnes 

concernées ou au suivi de leur comportement dans plusieurs États membres, ou peuvent 

affecter sensiblement la libre circulation des données à caractère personnel au sein de l'Union. 

 

7. L'analyse contient au moins : 

a) une description systématique des opérations de traitement envisagées et des finalités du 

traitement, y compris, le cas échéant, l'intérêt légitime poursuivi par le responsable du 

traitement ; 

b) une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au 

regard des finalités ; 

c) une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées 

conformément au paragraphe 1 ; et 

d) les mesures envisagées pour faire face aux risques, y compris les garanties, mesures et 

mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère personnel et à 

apporter la preuve du respect du présent règlement, compte tenu des droits et des intérêts 

légitimes des personnes concernées et des autres personnes affectées. 

 

8. Le respect, par les responsables du traitement ou sous-traitants concernés, de codes de 

conduite approuvés visés à l'article 40 est dûment pris en compte lors de l'évaluation de 

l'impact des opérations de traitement effectuées par lesdits responsables du traitement ou 

sous-traitants, en particulier aux fins d'une analyse d'impact relative à la protection des 

données. 

 

9. Le cas échéant, le responsable du traitement demande l'avis des personnes concernées ou 

de leurs représentants au sujet du traitement prévu, sans préjudice de la protection des 

intérêts généraux ou commerciaux ou de la sécurité des opérations de traitement.” 

 

10. Lorsque le traitement effectué en application de l'article 6, paragraphe 1, point c) ou e), 

a une base juridique dans le droit de l'Union ou dans le droit de l'État membre auquel le 

responsable du traitement est soumis, que ce droit réglemente l'opération de traitement 

spécifique ou l'ensemble des opérations de traitement en question et qu'une analyse d'impact 

Décision quant au fond 82/2020 - - 39/47 

relative à la protection des données a déjà été effectuée dans le cadre d'une analyse d'impact 

générale réalisée dans le cadre de l'adoption de la base juridique en question, les paragraphes 

1 à 7 ne s'appliquent pas, à moins que les États membres n'estiment qu'il est nécessaire 

d'effectuer une telle analyse avant les activités de traitement. 

 

11. Si nécessaire, le responsable du traitement procède à un examen afin d'évaluer si le 

traitement est effectué conformément à l'analyse d'impact relative à la protection des 

données, au moins quand il se produit une modification du risque présenté par les opérations 

de traitement. 

 

129. La Chambre Contentieuse estime que lors du traitement de données à caractère personnel par le 

défendeur  pour  une  possibilité  d'accès  à  FisconetPlus  avec  l'exigence  d'utiliser  un  compte 

utilisateur Microsoft, il était bel et bien question d'un "risque élevé" pour "les droits et libertés des 

personnes  physiques", comme  visé  à  l'article  35,  premier  alinéa  du  RGPD.  Plusieurs  éléments 

avancés  par  le  Service  d'Inspection  mènent  à  cette  conclusion  de  la  Chambre  Contentieuse 

(rapport du Service d'Inspection) : 

"a) Le service FisconetPlus est intégré dans le G-cloud fédéral, qui est lui-même développé 

sur la plateforme Microsoft qui est propriété de Microsoft (page 28 de la pièce 13 et pièce 14). 

Le propriétaire de gcloudbelgium.sharepoint.com est, d'après le rapport technique, Microsoft 

Corporation (illustrations 18 et 19 de la pièce 13). L'enquête technique de l'APD souligne 

également le problème que le service FisconetPlus est proposé sur l'infrastructure de Microsoft 

(remarque sur l'illustration 18 de la pièce 13). Une telle technologie "hybrid cloud" 

proposée par des tierces parties en dehors de l'UE a associé des risques particuliers à des 

éléments36que les autorités publiques doivent étudier soigneusement, au moyen de la 

conclusion de garanties contractuelles supplémentaires et de l'application de normes adaptées 

qui ont été développées pour la technologie cloud telles que ISO/IEC 17788:2014 et ISO/IEC 

17789:2014.  

Pour autant que le Service d'Inspection ait pu le vérifier, le SPF Finances n'a pas appliqué de 

garanties complémentaires à ce niveau (voir le manque de réponse concrète à ce sujet évoqué 

au sujet du concept de responsabilité ci-avant). 

 

 

36 “le lieu des back-ups, la séparation des éléments du traitement qui ne restent pas au sein de l'UE (séparation entre  
conservation dans l'UE et traitement en dehors de l'UE) ou de parties de la plateforme qui restent bien en Belgique de 
manière sous-jacente, l'accès de  
Microsoft aux données, la propriété des clés de cryptage, le manque d'autonomie du SPF Finances lors de 
 
l'utilisation d'une solution standard de Microsoft, l'accès par des organes publics aux USA si Microsoft était soumis 
 

à une citation, le lieu inconnu et le délai de conservation de ces solutions". 

Décision quant au fond 82/2020 - - 40/47 

[…] 

 

c) De par le transfert d'informations à Microsoft (ou le stockage chez Microsoft), il est question 

d'opérations qui impliquent en soi une perte de contrôle pour la personne concernée sur 

ses données à caractère personnel et une possibilité réduite d'exercer les droits du RGPD en 

raison d'un manque de transparence et d'informations inexactes (concernant la possibilité de 

créer un "compte anonyme") que le SPF Finances fournit à ce sujet concernant les opérations 

réellement effectuées par Microsoft avec les données à caractère personnel des utilisateurs 

FisconetPlus avec un compte personnel. Ce qui précède est également illustré par les 

conditions longuement formulées du compte Microsoft gratuit37 en vertu desquelles l'utilisateur 

Microsoft accorde une "licence de propriété intellectuelle internationale à titre gratuit pour 

utiliser son contenu" (et donc aussi ses données à caractère personnel). Il n'y a pas d'éléments 

indiquant que le SPF Finances a analysé le risque de tierces parties de Microsoft, ou l'a limité 

par des garanties contractuelles. 

d) Le SPF Finances fait appel en continu à une tierce partie pour fournir le service 

(d'authentification), ce qui, combiné à d'autres critères, a un impact accru sur le risque de  

 

violation de données à caractère personnel pour la personne concernée38 (voir page 28 de la 

pièce 13). 

 

e) Dans le rapport d'enquête technique […], on démontre que les utilisateurs du service 

FisconetPlus (via la plateforme Sharepoint) sont profilés par une entreprise privée qui 

propose le service d'authentification. Les informations que la personne concernée a 

données à Microsoft pour la création d'un compte e-mail Outlook sont utilisées pour créer un 

 

37La page https://www.microsoft.com/nl-be/servicesagreement/ comporte la disposition suivante "Dans toute la mesure 
nécessaire pour vous fournir les Services,  
 ou les fournir aux autres (ce qui peut comprendre la modification de la taille, de la forme ou du format de Votre Contenu afin  
de vous offrir un meilleur stockage ou affichage), vous protéger et protéger les Services, et améliorer les produits et services 
Microsoft,  
vous accordez à Microsoft une licence de propriété intellectuelle internationale à titre gratuit pour utiliser  
 
Votre Contenu et, par exemple, le copier, le conserver, le transmettre, modifier son format,  
 
le diffuser via des outils de communications et l'afficher sur les Services. Si vous publiez Votre Contenu dans des zones du  
Service où il est mis à disposition publiquement en ligne ou sans restrictions, Votre Contenu est susceptible d’apparaître au 
sein de démonstrations ou  
de supports visant à promouvoir le Service. Certains des Services sont financés par la publicité. Des contrôles sur la façon 
 
dont Microsoft personnalise la  
publicité sont disponibles sur la page Sécurité et vie privée du site  
Internet Microsoft pour la gestion 
 
de compte. Nous n’utilisons pas le contenu de vos e-mails, discussions, appels vidéo, appels audio, documents,  
 
photos ou de tout autre fichier personnel afin de vous adresser des publicités ciblées. Nos politiques relatives à la publicité 
sont décrites en détail dans la Déclaration de Confidentialité."“ 
38 "Voir la page 7 de l'avis de l'EDPB 05/2018 publié à l'adresse https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/2018-09-
25-opinion_2018_art._64_de_sas_dpia_list_en.pdf."  

Décision quant au fond 82/2020 - - 41/47 

compte FisconetPlus. Si l'utilisateur crée un profil via le deuxième site Internet, le rapport 

technique d'enquête démontre qu'il est question d'un profil personnalisé associé à une 

adresse e-mail personnalisée de la personne concernée (texte de l'illustration 12 de la pièce 

13).  Le  compte  qui  est  ainsi  créé  est  bien  un  compte  Microsoft.  Des  protocoles 

d'authentification de Microsoft sont également utilisés (texte des illustrations 16 et 17 de la 

pièce 13). 

Le SPF Finances n'a aucun contrôle sur la manière dont Microsoft exploite ensuite ces 

informations de profil. 

 

f) Dans le cas précédent (connexion via la plateforme Sharepoint Online), il est également 

question, d'après le rapport d'enquête technique, […] de la comparaison et de la réunion 

d'ensembles de données par Microsoft. Si la personne concernée se connecte via la 

plateforme Sharepoint avec son adresse e-mail Microsoft, Microsoft l'associe à des données 

que la personne concernée n'a pas fournies au SPF Finances mais aux propres données dont 

dispose Microsoft (le nom, le lieu et la date de naissance de la personne concernée). 

 

g) Il y a un cumul d'absence de transparence lors des flux de données qui se succèdent (voir 

les constatations du manque de transparence du SPF Finances et de Microsoft)." 

 

130. Pour cette raison évoquée ci-dessus, le défendeur aurait donc bien dû réaliser une AIPD pour le 

traitement de données à caractère personnel lié aux options d'accès au service FisconetPlus avec 

authentification,  vu  les  caractéristiques  du  traitement  et  vu  aussi  le  manque  de  garanties 

spécifiques  prévues  par  le  défendeur  pour  protéger  les  données  à  caractère  personnel  des 

personnes concernées. 

 

131. Plus particulièrement, de par l'utilisation de la méthode d'authentification via une entreprise tierce 

(les  comptes  utilisateur  de  Microsoft)  qui,  en  tant  que  responsable  du  traitement  et  sans 

instructions  concrètes  du  défendeur,  peut  relier  techniquement  les  traitements  de  données  à 

caractère  personnel  au  moyen  de  comptes  utilisateur  via  FisconetPlus  avec  les  traitements  de 

données  à  caractère  personnel  qui  n'ont  rien  à  voir  avec  le  site  Internet  du  défendeur  ou  les 

activités  du  défendeur,  il  est  question  de  l’ "évaluation systématique et approfondie d'aspects 

personnels concernant des personnes physiques, qui est fondée sur un traitement automatisé" qui 

est visée à l'article 35, premier alinéa, point a) du RGPD, sur laquelle se basent des décisions qui 

"affectent de manière significative" la personne physique.  

 

132. La Chambre Contentieuse constate dès lors une infraction à l'article 34 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 42/47 

f.  Le placement de cookies via FisconetPlus et la protection des données par 

défaut et la protection des données dès la conception (articles 4, 6, 7 et 25 

du  RGPD  ;  article  5  de  la  directive  vie  privée  et  communications 

électroniques) 

 

133. Le  Service  d'Inspection  est  arrivé  à  la  constatation  que  le  défendeur  considère  le  ‘further 

browsing’ (‘poursuite de la navigation’) sur les deux sites Internet comme un consentement pour 

l'utilisation de cookies, même si ces cookies ne sont pas nécessaires au bon fonctionnement du 

site Internet. 

 

134. D'un  côté, le Service  d'Inspection  souligne le fait que la ‘poursuite de l'utilisation’ n'est pas  la 

même  chose  qu’un  consentement  donné  en  vertu  du  RGPD.  D'un  autre  côté,  le  Service 

d'Inspection constate que la politique de cookies du défendeur présente des manquements : "Dans 

la politique, il n’y a aucune différentiation entre les différents types de cookies ou traceurs. [Il est] 

impossible pour [la personne concernée] d’avoir l’information sur les différents cookies, mais aussi 

sur les cookies pour lesquels [la personne concernée] a le droit d’exprimer son consentement  

(Cookies non strictement nécessaires)".39 En outre, une comparaison entre les cookies énoncés 

dans la politique de cookies et ceux chargés lors de l'ouverture du site Internet révèle que 

l'énumération dans la politique de cookies n'est pas complète (exhaustive) et n'est pas entièrement 

correcte. 

 

135. Le Service d'Inspection constate que le défendeur utilise différents cookies appelés ‘cookies de 

session’ (schéma 4 du rapport technique). De tels cookies de session sont ‘non persistants’, ce qui 

signifie  qu'ils  ne  sont  présents  que  pendant  la  session,  c'est-à-dire  tant  que  le  navigateur  est 

ouvert. Ils ne subsistent pas au fil des différentes sessions. Le fait qu'un cookie ne soit enregistré 

que temporairement n'est toutefois pas similaire au fait que ce cookie soit simplement technique 

et nécessaire. 

 

136. La Chambre Contentieuse considère la problématique relative aux cookies selon les différentes 

possibilités d'accès à FisconetPlus. D'un côté, il y a des cookies qui sont placés par le défendeur 

lui-même et d'un autre côté, il y a une possibilité d'accès via Microsoft, où des cookies sont placés 

par Microsoft. 

 

137. En  ce  qui  concerne  la  première  possibilité  d'accès,  le  Service  d'Inspection  constate  que  treize 

cookies sont actifs.  La Chambre Contentieuse estime que cette pratique du défendeur n'est pas 

39 Extrait du rapport technique rédigé en français. “Dans la politique, il n’y a aucune différentiation entre les différents types de 
cookies ou traceurs. Impossible pour l’utilisateur d’avoir l’information sur les différents cookies, mais aussi sur les cookies pour 
lesquels il a droit d’exprimer son consentement. (Cookies non strictement nécessaires)”. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 43/47 

sanctionnable, étant donné qu'il manque un fondement de fait dans les constatations du Service 

d'Inspection  quant  à  la  nature  essentielle  ou  non  essentielle  de  ces  cookies.  C'est  pourquoi  la 

Chambre  Contentieuse  souhaite,  prima facie  et  sur  la  base  des  moyens  de  défense  dans  les 

conclusions du défendeur, partir du principe que ces treize cookies sont effectivement des cookies 

techniquement nécessaires, et qu'ils sont par conséquent essentiels. En application de l'article 5, 

troisième  alinéa  de  la  directive  vie  privée  et  communications  électroniques,  l'exigence  de 

consentement ne s'applique pas pour ce type de cookies. 

 

138. La Chambre Contentieuse insiste toutefois sur l'importance d'une politique de cookies légalement 

correcte. Afin de fournir des informations correctes à l'utilisateur final, et atteindre ainsi par ailleurs 

la transparence, il ne peut pas y avoir de décalage entre les cookies énumérés dans la politique 

de cookies et les cookies placés en réalité, ce qui s'est révélé être le cas en l'espèce vu l'absence 

de mention d'un seul cookie, ce que le défendeur reconnaît aussi dans ses conclusions en réplique. 

 

139. En  ce  qui  concerne  la  deuxième  possibilité  d'accès  (via  Microsoft),  la  Chambre  Contentieuse 

renvoie à la partie 3.3. de la présente décision. On y expose que le défendeur doit bel et bien être 

considéré  comme  le  responsable  (conjoint)  du  traitement  avec  Microsoft,  pour  les  traitements 

réalisés  par  ce  dernier  sur  le  site  Internet  du  défendeur,  lorsque  le  défendeur  fait  usage  du 

processus d'authentification de Microsoft. Il en va de même pour le placement de cookies et le 

traitement de données à caractère personnel y afférent.   

 

140. La corrélation entre l'accès au service du défendeur et les facilités de connexion de Microsoft est 

en  effet  si  forte  que  le  défendeur  est  coresponsable  pour  les  cookies  qui  sont  placés  chez 

l'utilisateur  par  Microsoft.  Le  défendeur  a  en  outre  opéré  un  choix  délibéré  de  collaborer  avec 

Microsoft. 

 

141. Il  ressort  des  constatations  du  Service  d'Inspection40  que  Microsoft  place  54  cookies  chez 

l'utilisateur final, dont aussi des cookies qui ne sont pas purement "essentiels". L'enquête sous-

jacente du Service d'Inspection est technique et détaillée (le rapport technique comporte à lui seul 

42 pages) et dans la présente décision, la Chambre Contentieuse ne renvoie dès lors que dans les 

grandes lignes à ce qui y est constaté. 

 

142. La  Chambre  Contentieuse  renvoie  en  particulier  au  rapport  technique  dans  lequel  le  Service 

d'Inspection  affirme  que  les  cookies  qui  sont  placés  lors  de  l'authentification  avec  le  compte 

utilisateur Microsoft (aussi bien le compte utilisateur ‘anonyme’ que le ‘normal’) ne sont pas tous 

des cookies essentiels, et renvoie au type "ANON" et "NAP", dont l'enquête du Service d'Inspection 

40 Rapport technique, pp. 33-38. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 44/47 

démontre  que  les  cookies  sont  utilisés  pour  le  marketing,  la  personnalisation  et  des  finalités 

opérationnelles de Microsoft.41 En outre, les cookies peuvent également relier au profil Microsoft 

toute une série de données à caractère personnel telles que l'âge, la langue, le code postal, etc. 

 

143. La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  s'agit  ici  bel  et  bien  de  cookies  qui  1)  ne  sont  pas 

essentiels  et  2)  collectent  des  données  à  caractère  personnel  (et  les  traitent  donc  au  sens  du 

RGPD).  L'utilisation  de tels cookies est soumise à  une obligation d'information (article 10  de la 

directive vie privée et communications électroniques et article 13 du RGPD) et de consentement 

donné par l'utilisateur final (article 5, troisième alinéa de la directive vie privée et communications 

électroniques et articles 6 et 7 juncto article 4, point 11 du RGPD). 

 

144. La Chambre Contentieuse rappelle que la poursuite de l'utilisation (‘further browsing’) ne peut 

pas être assimilée à l'octroi d'un consentement valable en vertu du RGPD et de la directive vie 

privée et communications électroniques. Ce consentement requiert en effet, en vertu de l'article 

4, point 11, de l'article 6, premier alinéa, point a) et de l'article 7 du RGPD, ainsi que sur la base 

de  l'article  5,  troisième  alinéa  de  la  directive  vie  privée  et  communications  électroniques,  un 

consentement libre, spécifique, clair, indubitable et actif. 

 

145. Un tel consentement ne répond pas aux conditions légales lorsque la personne concernée, après 

avoir vu une mention sur l'utilisation de cookies sur un site Internet, poursuit son utilisation de ce 

site Internet.42 Dans la situation constatée par le Service d'Inspection où le défendeur se repose 

sur  le  ‘further  browsing’  en  lieu  et  place  d'une  bannière  de  cookies  à  part  entière  avec  un 

consentement  licite,  la  Chambre  Contentieuse  constate  (vu  l'absence  de  la  possibilité  d'un 

consentement valable en droit au moment de la détermination des moyens du traitement) une 

violation des articles 6, 7 juncto 4, point 11 et de l'article 25, premier alinéa du RGPD. 

g.  Les autres constatations du Service d'Inspection (articles 31, 38 et 39 du 

RGPD) 

 

 

146. Le Service d'Inspection affirme notamment que le défendeur viole l'article 38 et l'article 39, en 

raison  de  "la non-implication en temps opportun"  du  DPO  "lors de l'adaptation du service 

 

41 Voir le rapport technique, pp. 37-38 : "Par contre, ceux déposés indirectement par la partie tierce, ne le sont pas tous. En 
effet, nous y trouvons entre autres les cookies « ANON » ; « NAP » ; pour lesquels nous avons la confirmation que ce sont des 
cookies marketing, et de tracking: ANON : Contains the ANID, a unique identifier derived from your Microsoft account, which 
is used for advertising, personalization, and operational purposes. It is also used to preserve your choice to opt out of interest-
based  advertising  from  Microsoft  if  you  have  chosen  to  associate  the  opt-out  with  your  Microsoft  account;  NAP  : 
 Contains an encrypted version of your country, postal code, age, gender, language and occupation, if known, based on your 
Microsoft account profile”. 

Voir 

42 
 Arrêt CJUE du 1er octobre 2019, Planet49 GmbH, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801. 

contentieuse 

Chambre 

décision 

12/2019 

de 

la 

la 

du 

17 

décembre 

2019 

; 

Décision quant au fond 82/2020 - - 45/47 

FisconetPlus" ainsi qu'en raison de l‘absence de "point de vue clairement distinct" entre celui du 

DPO et celui de "la présidence du [défendeur]." 

 

147. Selon la Chambre Contentieuse, les imprécisions apparues dans les réponses respectivement du 

défendeur et du DPO sont étroitement liées aux infractions commises par le défendeur à la lumière 

de  l'article  5,  premier  alinéa,  points  a)  et  c)  du  RGPD.  En  ce  sens  et  aux  yeux  de  la  Chambre 

Contentieuse, les constatations du Service d'Inspection concernant les articles 38 et 39 du RGPD 

ne donnent pas lieu à des infractions supplémentaires à la législation dans le chef du défendeur. 

 

148. En ce qui concerne le respect de l'obligation de  coopération reprise à l'article 31 du RGPD,  la 

Chambre Contentieuse estime également qu'il  n'y a  pas d'infraction, dès lors que le défendeur 

affirme à juste titre que le droit de défense et l'interdiction d'auto-incrimination doivent aussi être 

pris  en  compte  dans  l'examen  de  l'obligation  de  coopération.43  Lorsqu'un  responsable  du 

traitement fournit des informations quant à son interprétation d'une situation juridique ou de fait, 

et  que  le  Service  d'Inspection  ou  un  autre  organe  de  l'APD  n'est  pas  d'accord,  on  ne  peut  le 

considérer comme une violation supplémentaire en vertu de l'article 31 du RGPD. 

 

4.  Les violations du RGPD et les requêtes du plaignant  

 

149. La Chambre Contentieuse estime que les violations des dispositions suivantes par le défendeur 

sont avérées :  

a.  article 5, premier alinéa, point a), juncto article 25, premier alinéa du RGPD, 

étant donné que le défendeur proposait sur son site Internet FisconetPlus deux possibilités 

d'accès,  avec  plus  de  fonctionnalités  que  la  possibilité  d'accès  où  aucune  donnée  à 

caractère personnel n'était traitée, au moyen de l'authentification via un fournisseur de 

services tiers, Microsoft, où des données à caractère personnel étaient traitées, ce qui, 

pour  les  raisons  exposées  dans  la  motivation  qui  précède,  ne  peut  pas  être  considéré 

comme un traitement loyal et transparent de données à caractère personnel au moment 

de la détermination des moyens du traitement ; 

b.  article 5, premier alinéa, point c), juncto article 25, premier alinéa du RGPD, 

étant donné que le défendeur proposait sur son site Internet FisconetPlus une possibilité 

d'accès  où  la  personne  concernée  pouvait  utiliser  un  compte  utilisateur  de  Microsoft 

existant  ou  nouveau  (un  compte  utilisateur  non  ‘anonyme’),  où  des  traitements  de 

données  à  caractère  personnel  nécessaires  pour  l'authentification  étaient  utilisés  par 

43 Conclusions en réplique du défendeur, point 155. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 46/47 

Microsoft, ce qui ne répond pas au principe de minimisation des données, au moment de 

la détermination des moyens du traitement ; 

c.  article 35 du  RGPD,  étant  donné  que  le  défendeur  aurait  dû  réaliser  une  AIPD  pour 

l'utilisation des comptes utilisateur de Microsoft via son site Internet FisconetPlus, dès lors 

que l'utilisation de ce fournisseur de services tiers comportait un risque potentiellement 

élevé pour les droits et les libertés des personnes physiques ; 

d.  articles 6, premier alinéa et 7, juncto 4, point 11) et article 25, premier alinéa 

du  RGPD,  étant  donné  que  de  par  l'utilisation  de  comptes  utilisateur  Microsoft  par  le 

défendeur sur son site Internet FisconetPlus, des cookies non essentiels ont été placés et 

qu'aucun consentement valable n'a été obtenu pour ceux-ci, vu que la bannière sur le site 

Internet  précité  permettait  aussi  le  consentement  au  moyen  du  ‘further  browsing’,  au 

moment de la détermination des moyens du traitement. 

 

150. Étant donné que le défendeur a indiqué à la Chambre Contentieuse dans ses moyens de défense 

que, suite à la mesure provisoire du Service d'Inspection en vertu de l'article 70 de la LCA contre 

laquelle  le  défendeur  n'a  pas  introduit  de  recours  auprès  de  la  Chambre  Contentieuse,  le  site 

Internet  ne  proposait  plus  à  ce  jour  une  possibilité  d'authentification  au  moyen  des  comptes 

utilisateur Microsoft, la Chambre Contentieuse n'estime pas nécessaire d'ordonner au défendeur 

de  mettre  les  traitements en  conformité  ;  la  Chambre  Contentieuse  se  contentera  toutefois  de 

réprimander le défendeur. En vertu de l’article 220, § 1, deuxième alinéa de la loi du 30 juillet 

2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à 

caractère personnel. (M.B.  5 septembre 2018), la Chambre Contentieuse  n'est pas compétente 

pour infliger une amende au sens de l'article 83 du RGPD à des organismes publics. 

 

151. Vu l'importance de la transparence quant au processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 

la présente décision est publiée, en vertu de l'article 100, § 1, 16° de la LCA, sur le site Internet 

de  l'Autorité  de  protection  des  données,  avec  publication  aussi  des  données  d'identification 

directes  des  parties  et  personnes  physiques  en  question,  vu  la  personne  du  plaignant,  les 

compétences spécifiques du défendeur et l'importance de la transparence à cet égard vis-à-vis du 

monde extérieur. La Chambre Contentieuse souligne, par souci d'exhaustivité, que le plaignant et 

le défendeur ont marqué leur accord à ce sujet (après avoir été interrogés sur la question lors de 

l'audition), ou du moins n'ont pas avancé d'arguments indiquant que la publication de la décision 

sans  suppression  de  leurs  données  d'identification  directes  leur  serait  particulièrement 

préjudiciable. 

 

Décision quant au fond 82/2020 - - 47/47 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

conformément à l’article 100, § 1, 5° de la LCA et à l’article 58, deuxième alinéa, point 

b) du RGPD, de réprimander le défendeur en raison des violations des  articles 5, premier 

alinéa, points a) et c) ; 6, premier alinéa ; 7 ; 25, premier alinéa et 35 du RGPD. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

