Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Justitie en Veiligheid
De heer prof. mr. F.B.J. Grapperhaus
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

14 november 2019

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2019-22124

1 oktober 2019

2701329

070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor het ontwerp Besluit tot wijziging van het Bjsg in verband met de verstrekking
van justitiële gegevens over de zakelijke omgeving van betrokkene ten behoeve van het eigen onderzoek
door bestuursorganen op grond van de Wet Bibob

Geachte heer Grapperhaus,
Bij brief van 1 oktober 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept voor
het Besluit houdende wijziging van het Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens in verband met de
verstrekking van justitiële gegevens over de zakelijke omgeving van betrokkene ten behoeve van het eigen
onderzoek door bestuursorganen op grond van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het
openbaar bestuur (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1