1/5

Procedimiento Nº: PS/00010/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante A.A.A.,
en virtud de reclamación presentada por B.B.B. (en adelante, el reclamante) en base a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  B.B.B.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   7   de   septiembre   de   2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra  A.A.A.  con NIF  ***DNI.1  (en adelante, el reclamado). El motivo en que
basa la reclamación es la existencia de una cámara de videovigilancia instalada en el
exterior   de   la   vivienda   propiedad   de  A.A.A.,  la   cual   está   dirigida   hacia   el   exterior
enfocando las terrazas de los apartamentos colindantes a dicho inmueble, además de la
vía pública.

Junto a la reclamación aporta una fotografía que no permite determinar el área que graba.
No se aprecia cartel.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de Datos
considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el denunciado a
través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las condiciones que
impone   la   normativa   sobre   protección   de   datos,  por   lo   que   procede   la   apertura   del
presente procedimiento sancionador.

TERCERO:  Con fecha 7 de febrero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
presunta   infracción   del   artículo   5.1   Letra   c)   en   conexión   con   el   artículo   6   del   RGPD
sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD.

CUARTO:  De  conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de  1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas
(LPACAP), al no efectuarse alegaciones a dicho acuerdo de inicio, este ha pasado a ser
considerado propuesta de resolución. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La existencia de una cámara de videovigilancia instalada en el exterior de la
vivienda propiedad de A.A.A., la cual está dirigida hacia el exterior enfocando las terrazas
de los apartamentos colindantes a dicho inmueble, además de la vía pública.

Junto a la reclamación se aporta una fotografía que no permite determinar el área que
graba. No se aprecia cartel.

SEGUNDO: No se ha dado respuesta al requerimiento de información de esta Agencia, ni
se han presentado alegaciones tras el acuerdo de inicio del presente procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.
II

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados en
el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos  sólo
puede  ser realizado, en  su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12
del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de
la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos,
sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de
Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado

en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del  Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente citado deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

1 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

El artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

que los datos personales serán tratados:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados”. (minimización de datos).

Por   su   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los
supuestos   concretos   bajo   los   cuales   se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
personales de los interesados. 

En   este  caso,  de   la  documentación   obrante   en   el   procedimiento,  se   extrae   la
existencia de un sistema de video vigilancia compuesto por una cámara de seguridad, que
se   encuentra   instalada   sin   causa   justificada,   pudiendo   estar   captando   imágenes
desproporcionadas de la vía pública. 

El tratamiento de imágenes en  lugares públicos  sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las  Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3 de la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cámaras y
videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de espacios
públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En todo caso deberá
evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es
posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e imprescindible
de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los  espacios   públicos
circundantes,  edificios   contiguos  y  vehículos  distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el caso de que
concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

En el presente caso, se tiene en cuenta que la instalación de la cámara ha sido
llevada a cabo por un particular con escasos conocimientos en la materia, así como que no
consta asociado al denunciando un procedimiento previo tramitado contra el mismo.

Se recuerda a la parte denunciada que las cámaras instaladas no pueden obtener
imágenes de espacio público al afectar sin causa justificada al derecho a la intimidad de
terceros sin su consentimiento y no tratarse de ninguno de los casos permitidos por la
normativa   en   vigor,   pudiendo   en   caso   de   no   colaboración   con   este   organismo,   ser
considerada una actitud entorpecedora, como elemento a valorar en orden a una sanción
de naturaleza económica, lo que se le comunica a los efectos legales oportunos.

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  a  A.A.A.,   con   NIF  ***DNI.1  por   una   infracción   del   artículo  5.1 c)  en
conexión con el artículo 6 del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

2.- REQUERIR  a A.A.A., con NIF  ***DNI.1  para que en el plazo de un mes desde este
acto   de   notificación   acredite   ante   este   organismo   el   cumplimiento   de   las   siguientes
medidas:

 Retirada   de   cualquier   aparato   de   video-vigilancia   hacia   el   espacio   público,

aportando prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite tal extremo.

 Aportación en su caso de documentación acreditativa sobre las características de

las cámaras en caso de tratarse de un dispositivo simulado (falso).

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a A.A.A., con NIF ***DNI.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

