Anmälda 
personuppgiftsincidenter 
2021

IMY rapport 2022:1

Innehållsförteckning

Sammanfattning  ............................................................ 3
Rekommendationer ........................................................ 4
Inledning ......................................................................... 6

Del 1. Vad är en personuppgiftsincident  
och när ska den anmälas till IMY? .................................. 8
Del 2. Personuppgiftsincidenter 2021 .......................... 12
Del 3. Redovisning av personuppgiftsincidenter  
2021 per verksamhetsområde...................................... 20
Del 4. Sverige jämfört med andra länder  
under 2021 ................................................................... 23

Bilagor

Bilaga 1: Hur ser materialet ut  
och vilka indelningar finns? .......................................... 25
Bilaga 2: Figurer för anmälda  
personuppgiftsincidenter per verksamhetsområde ...... 29

2

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

Sammanfattning 

2021 anmäldes 5 767 personuppgiftsincidenter 
till IMY. Det är en ökning med 26 procent 
jämfört med 2020 då 4 588 anmäldes. 
Av incidentanmälningarna 2021 rörde 
41 brottsdatalagen. Motsvarande siffra 
för 2020 var 50 anmälningar.

2021 jämfört med 2020. Hälso­ och sjukvården 
och kommunal sektor uppvisade dock en 
avvikande utveckling med en ökad andel 
incidenter som berodde på obehörig åtkomst. 
Inom hälso­ och sjukvården rapporterades 
dessutom en väsentligt högre andel 
antagonistiska angrepp mot föregående år.

Den vanligaste typen av personuppgifts­
incidenter som anmäldes till IMY 2021 var 
felaktiga brevutskick, 36 procent. Det är en 
minskning mot föregående år då andelen 
felaktiga brevutskick utgjorde 40 procent av de 
anmälda incidenterna. Räknat i antal innebar 
det en ökning med ungefär 250 fall från 2020 till 
2021. Exempel på felaktiga brevutskick är brev, 
mejl eller sms som innehåller personuppgifter 
och som oavsiktligt hamnat hos fel mottagare.

Den vanligaste orsaken till personuppgifts­
incidenter 2021 kan, precis som tidigare 
år, härledas till den mänskliga faktorn, 
57 procent. Motsvarande siffra 2020 
var 59 procent. Räknat i antal anmälda 
personuppgiftsincidenter innebar det en ökning 
med ungefär 600 fall från 2020 till 2021.

Störst andel av anmälda 
personuppgiftsincidenter 2021 kom från 
offentlig sektor, 66 procent. Inom offentlig 
sektor anmäldes nästan var fjärde incident 
inom området Statliga myndigheter 
och domstolar, och nästan var femte 
inom området Hälso­ och sjukvård.

Inom de flesta sektorerna minskade andelen 
incidenter som rapporterades bero på obehörig 
åtkomst och andelen antagonistiska angrepp 

Under 2021 inledde IMY ett trettiotal 
tillsynsärenden baserat på anmälda 
personuppgiftsincidenter.

I förhållande till befolkningsmängden 
och jämfört med andra länder inom det 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet 
(EES) rapporterade Sverige 55 
personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare 
under perioden 28 januari 2021 och 27 
januari 2022. Nederländerna, Liechtenstein, 
Danmark och Irland rapporterade flest 
incidenter, mellan 130 till 150 incidenter 
per 100 000 invånare. 2020 hade Sverige 
48 anmälningar per 100 000 invånare.

IMY bedömer att det fortfarande finns ett 
stort mörkertal i form av anmälningspliktiga 
incidenter som inte anmäls. Bedömningen 
baseras bland annat på utvecklingen i andra 
länder, där anmälningsskyldigheten för 
personuppgiftsincidenter funnits längre.

Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) 
antog nya riktlinjer under 2021 som 
syftar till att ge personuppgiftsansvariga 
rekommendationer och vägledning utifrån 
konkreta exempel på personuppgiftsincidenter. 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

3

IMY:s rekommendationer för  
att förebygga incidenter

Förebygg incidenter med god 
behörighetsstyrning

Utifrån de personuppgiftsincidenter som kommit till 
myndigheten har IMY formulerat några generella 
rekommendationer. Rekommendationerna kan bidra 
till att förebygga personuppgiftsincidenter och mildra 
konsekvenserna om en incident ändå inträffar. 

Ta stöd av nya riktlinjer från EDPB

Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) har antagit 
en slutgiltig version av riktlinjer som innehåller exempel 
på personuppgiftsincidenter. Syftet med riktlinjerna 
är att ge personuppgiftsansvariga vägledning och 
rekommendationer utifrån konkreta exempel på 
personuppgiftsincidenter. Riktlinjerna kan ge den 
personuppgiftsansvariga bra stöd och vägledning om hur 
olika typer av incidenter lämpligen bör hanteras och vilka 
säkerhetsåtgärder som behöver vidtas. 

Skydda verksamheter mot obehörig 
åtkomst och antagonistiska angrepp

Bättre tekniska och organisatoriska åtgärder kan 
förebygga antagonistiska angrepp och därmed stärka 
skyddet för personuppgifter. Det är viktigt att alla 
verksamheter fortsätter att på ett systematiskt sätt 
arbeta med dataskydd och utveckla sin förmåga att 
förebygga, upptäcka och hantera antagonistiska angrepp 
så att personuppgifter skyddas. Detta är extra viktigt i 
verksamheter som hanterar känsliga personuppgifter och 
annan känslig information, som hälso­ och sjukvården 
och inom kommuner.

Säkerställ en god lösenordshygien 

För att förhindra obehörig åtkomst är det viktigt med en 
god lösenordshygien. Organisationen bör ha rutiner för 
skapandet och hantering av lösenord. Det kan även vara 
lämpligt att införa multifaktorautentisering som en teknisk 
åtgärd för att förhindra obehörig åtkomst. 

Obehörig åtkomst och obehörigt röjande utgör 
de näst vanligaste orsakerna till anmälda 
personuppgiftsincidenter. En central del i arbetet 
med informationssäkerhet och dataskydd handlar 
om behörighetsstyrning. Alla organisationer som 
hanterar personuppgifter behöver ha stabila rutiner 
för att säkerställa att behörigheter tilldelas korrekt, 
att behörigheterna löpande kontrolleras och följs 
upp samt att åtkomstkontroller genomförs. Enligt 
dataskyddsförordningen är den personuppgiftsansvariga 
skyldig att vidta lämpliga tekniska och organisatoriska 
åtgärder för att säkerställa en lämplig säkerhetsnivå i 
förhållande till risken. 

Ha rutiner för när anställda avslutar sin 
anställning 

Organisationer bör ha rutiner för hur arbetsmaterial, 
inloggningar och behörigheter ska hanteras när en 
anställd avslutar sin tjänst. Inaktivera inloggningar och 
konton så snart personen har lämnat organisationen. 

Utbilda kontinuerligt 

Den stora andelen incidenter som anmäls och uppges 
bero på den mänskliga faktorn understryker betydelsen 
av att tekniska informationssäkerhetsåtgärder 
kompletteras med organisatoriska åtgärder, såsom 
styr­ och stöddokument, löpande utbildning och andra 
åtgärder för att öka kunskapen och medvetenheten hos 
medarbetarna. 

Grundläggande åtgärder som kontinuerligt kan behöva 
informeras om är till exempel: 

•  Rutiner för hantering av personuppgifter i mejl. Till 
exempel att alltid kontrollera att korrekt mottagare 
är angiven innan ett brev eller mejl skickas ut, att 
använda funktionen dold kopia vid utskick som ska 
till flera mottagare. Känsliga eller integritetskänsliga 
personuppgifter ska helst inte skickas med mejl. 
Om detta inte går att undvika ska man använda mejl 
som är skyddade med kryptering så att endast den 
avsedda mottagaren kan ta del av uppgifterna. 

•  Om personuppgifter lagras på flyttbara media som 

är särskilt sårbara för stöld eller förlust – till exempel 
usb­minnen, bärbara datorer och mobiltelefoner – bör 
informationen krypteras så att ingen obehörig kan ta 
del av den. 

•  För att förebygga antagonistiska angrepp är det 

angeläget att inte öppna länkar eller bifogade filer från 
okända avsändare. Den personuppgiftsansvariga 
bör verka för att höja säkerhetsmedvetandet och 
utbilda anställda i att känna igen tecken på när ett 
elektroniskt meddelande inte är autentiskt. 

4

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

Rutiner för att upptäcka och anmäla 
incidenter kan förbättras 

Alla organisationer som hanterar personuppgifter 
behöver ha rutiner för att upptäcka, dokumentera, 
anmäla och hantera personuppgiftsincidenter. Att 
den mänskliga faktorn år efter år uppges vara den 
vanligaste orsaken till en incident understryker 
vikten av att ha fungerande rutiner och uppdaterade 
styrdokument. 

Incidenter kan ge viktiga signaler 
om utvecklingsbehov

En generell rekommendation är att de flesta 
organisationer kan vinna på att aktivt använda 
de personuppgiftsincidenter som upptäcks 
som ett underlag för att identifiera brister och 
utvecklingsbehov i det löpande och systematiska 
arbetet med dataskydd och informationssäkerhet. 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

5

Inledning

Integritetsskyddsmyndigheten1 (IMY) är 
Sveriges nationella tillsynsmyndighet 
för behandling av personuppgifter. 
Vi granskar att bestämmelserna i 
dataskyddsförordningen (GDPR) 
och brottsdatalagen (BDL), 
kamerabevakningslagen och annan 
reglering på dataskyddsområdet följs. 
Det gör vi framförallt genom tillsyn. 
Vi arbetar för att skydda individers 
personuppgifter, till exempel om hälsa 
och ekonomi så att de hanteras korrekt 
och inte hamnar i orätta händer.

IMY publicerar varje år en rapport om 
personuppgiftsincidenter som beskriver inflödet 
till myndigheten. Syftet med rapporten är att 
förmedla iakttagelser och lägesbilder samt 
analyser och rekommendationer som privata och 
offentliga verksamheter kan använda i sitt fortsatta 
dataskyddsarbete. 

2021 års rapport om personuppgiftsincidenter ingår 
i IMY:s rapportserie.2 På webbplatsen www.imy.se 
finns våra rapporter för nedladdning under rubriken 
Publikationer.

1.  Tidigare Datainspektionen.
2.  Tidigare rapporter i rapportserien behandlar bl.a. 
anmälda personuppgiftsincidenter 2018 (2019:1), anmälda 
personuppgiftsincidenter 2019 (2020:2), personuppgiftsincidenter 
som beror på antagonistiska angrepp 2019 (2020:3) och klagomål 
mot personsöktjänster med frivilligt utgivningsbevis (2020:1).

6

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Metod

Rapportens disposition

Detta är IMY:s fjärde årsrapport om 
personuppgiftsincidenter. I den här undersökningen 
beskriver vi de personuppgiftsincidenter som anmäldes 
till IMY under 2021, och jämför utfallet med resultat från 
motsvarande undersökning för 2020. 

I underlaget ingår 5 767 anmälda 
personuppgiftsincidenter 2021. Incidenterna delas in i 
olika kategorier för att skapa statistik och för att kunna 
beskriva förändringar över tid. 

När personuppgiftsincidenter anmäls till IMY sker det i 
regel via e-tjänsten på IMY:s webbplats. Där finns olika 
e­blanketter som fylls i av personuppgiftsansvariga för 
att anmäla att en personuppgiftsincident har inträffat. 
Med hjälp av bland annat rullgardinsmenyer med 
flervalsalternativ beskriver den personuppgiftsansvariga 
omständigheterna kring den inträffade 
personuppgiftsincidenten.

IMY:s diariesystem läser därefter automatiskt av svaren i 
anmälan och registrerar bland annat:

•  verksamhetsområde inom vilket incidenten inträffade
• 
•  orsak till incidenten.

typ av incident 

I vår undersökning utgår vi från dessa och andra 
indelningar när vi beskriver utfallet för 2021, och även för 
tidigare år. 

Mer om metoden och kvaliteten i dataunderlaget finns att 
läsa i bilaga 1 Hur ser materialet ut?

Rapporten inleds med en sammanfattning och IMY:s 
rekommendationer för att förebygga incidenter.

I del ett ger vi en översiktlig beskrivning av vad som utgör 
personuppgiftsincidenter som måste anmälas och hur 
vi arbetar med de incidenter som anmäls. Dessutom 
redovisar vi pågående och avslutade tillsynsärenden 
under 2021.

Del två handlar om inflödet av personuppgiftsincidenter 
till IMY. I del två redovisar vi statistik över det totala 
antalet rapporterade fall, vad det är för typ av 
personuppgiftsincident som inträffade och vad som 
uppges vara orsaken till att incidenten inträffade. Där det 
är relevant beskriver vi även förändringen mellan 2020 
och 2021 räknat i antal fall. 

Den tredje delen handlar om hur mönstren ser ut för olika 
verksamhetsområden. I denna del redovisar vi statistik 
över anmälda personuppgiftsincidenter uppdelat på 
olika verksamhetsområden för 2021 och jämför med 
föregående år. För läsbarhetens skull redovisar vi de 
tillhörande figurerna samlade i bilaga 2.

I den fjärde avslutande delen av rapporten ges en 
internationell jämförelse över personuppgiftsincidenter 
inom det Europeiska ekonomiska samarbetsområdet 
(EES). 

Sist i rapporten finns två bilagor: Hur ser materialet 
ut? och Figurer för personuppgiftsincidenter per 
verksamhetsområde.

7

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Del 1. Vad är en 
personuppgiftsincident och  
när ska den anmälas till IMY?

I denna del beskriver vi vad en 
personuppgiftsincident är och när 
verksamheter har en skyldighet att anmäla 
incidenter till IMY. Vi beskriver även vårt 
arbete med personuppgiftsincidenter 
och redogör för pågående och avslutade 
tillsynsärenden under 2021. 

8

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

Vad är en 
personuppgiftsincident och 
när ska den anmälas till IMY? 

Anmälningsplikt för vissa 
personuppgiftsincidenter

I dataskyddsförordningen finns en skyldighet 
för organisationer att anmäla vissa typer 
av personuppgiftsincidenter till IMY. En 
personuppgiftsincident är en säkerhetsincident som 
omfattar personuppgifter. Incidenten kan till exempel 
handla om att personuppgifter har blivit förstörda eller 
ändrade, gått förlorade eller kommit i orätta händer 
genom obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst 
till de personuppgifter som överförts, lagrats eller på 
annat sätt behandlats.3 Det spelar ingen roll om det har 
skett oavsiktligt eller med avsikt. I båda fallen är det 
personuppgiftsincidenter.

En personuppgiftsincident kan innebära risker för 
den vars personuppgifter det handlar om. Riskerna 
kan handla om till exempel identitetsstöld, bedrägeri, 
finansiell förlust, diskriminering eller skadlig 
ryktesspridning. När en personuppgiftsincident har 
inträffat ska den personuppgiftsansvariga, så snart 
denna får vetskap om incidenten, bedöma vilken risk 
som incidenten kan medföra.4 Riskbedömningen är en 
viktig del i hanteringen av personuppgiftsincidenten 
och underlättar för den personuppgiftsansvariga att ta 
ställning till lämpliga åtgärder för att effektivt begränsa 
och åtgärda incidenten. Den är också avgörande för att 
avgöra om incidenten ska anmälas till IMY samt om de 
registrerade ska informeras.5

Om det inte är osannolikt att personuppgiftsincidenten 
medför en risk för fysiska personers rättigheter och 
friheter ska den anmälas till IMY inom 72 timmar från att 
den upptäckts.6 Sedan mars 2020 är det möjligt att skicka 
in anmälningar om personuppgiftsincidenter digitalt i och 
med lanseringen av myndighetens e­tjänst.

Vid riskbedömningen bör den personuppgiftsansvariga 
ta hänsyn till de specifika omständigheterna i samband 
med incidenten. Några faktorer att tänka på vid 
riskbedömningen är bland annat typen av incident, 
personuppgifternas natur, känslighet och volym, 
hur lätt det är att identifiera enskilda personer samt 
konsekvensernas svårighetsgrad för enskilda individer.7

Om det är osannolikt att incidenten leder till en risk 
för de registrerades fri­ och rättigheter behöver 
incidenten inte anmälas till IMY. Det kan till exempel 
vara när personuppgifter redan finns allmänt 
tillgängliga och utlämnandet av sådana uppgifter inte 
utgör en sannolik risk för den enskilde.8 Oavsett om 
incidenten ska anmälas till IMY eller inte så är den 
personuppgiftsansvarige alltid skyldig att dokumentera 
incidenten internt.9

Information till de registrerade

Om det finns en hög risk att privatpersoners 
fri­ och rättigheter kan påverkas till följd av en 
personuppgiftsincident är den ansvariga verksamheten 
skyldig att – förutom att anmäla det inträffade till IMY 
– också informera de registrerade om att incidenten 
inträffat. I dataskyddsförordningen anges att den 
personuppgiftsansvariga ska informera de registrerade 
utan onödigt dröjsmål. Syftet med informationen är 
bland annat att ge den enskilde möjlighet att vidta 
egna åtgärder för att skydda sig själv mot negativa 
konsekvenser av incidenten, till exempel genom att byta 
lösenord eller spärra ett bankkort.10

Den personuppgiftsansvarige ska åtminstone lämna 
följande information till de registrerade.11

•  En beskrivning av incidentens art. 
•  Namnet på och kontaktuppgifterna till 

dataskyddsombudet eller annan kontaktpunkt.

•  En beskrivning av de sannolika konsekvenserna av 

incidenten. 

•  Åtgärder som den personuppgiftsansvarige har 
vidtagit eller föreslagit för att åtgärda incidenten, 
inbegripet i förekommande fall åtgärder för att mildra 
dess potentiella negativa effekter.

3.  En personuppgiftsincident är enligt artikel 4.12 i 
dataskyddsförordningen en säkerhetsincident som leder till 
oavsiktlig eller olaglig förstörning, förlust eller ändring eller till 
obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till de personuppgifter 
som överförts, lagrats, eller på annat sätt behandlats.
4.  Artikel 29­arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan 
av personuppgiftsincidenter enligt förordning (EU) 2016/679, 2018.
5.  Artikel 29­arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan 
av personuppgiftsincidenter enligt förordning (EU) 2016/679, 2018.
6.  Artikel 33 dataskyddsförordningen.

7.  Artikel 29­arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan 
av personuppgiftsincidenter enligt förordning (EU) 2016/679, 2018.
8.  Artikel 29­arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan 
av personuppgiftsincidenter enligt förordning (EU) 2016/679, 2018.
9.  Artikel 33.5 dataskyddsförordningen.
10.  Skäl 86 dataskyddsförordningen, Artikel 29­arbetsgruppen för 
uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personuppgiftsincidenter 
enligt förordning (EU) 2016/679, 2018.
11.  Artikel 34 dataskyddsförordningen.

9

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021IMY:s arbete med 
personuppgiftsincidenter 

Tillsynsärenden som rör 
personuppgiftsincidenter 

IMY följer löpande inflödet av personuppgiftsincidenter 
som anmäls till myndigheten. Anmälningarna gör det 
bland annat möjligt att följa:

•  vilka åtgärder som vidtas av de 

personuppgiftsansvariga för att motverka negativa 
effekter av incidenter

•  vilka typer av personuppgiftsincidenter som är vanligt 

förekommande

•  vilka verksamheter som anmäler 

personuppgiftsincidenter. 

Informationen i de anmälda personuppgiftsincidenterna 
är ett viktigt underlag när vi i vår tillsynsplan identifierar 
riskområden som tillsyn bör inriktas mot.

IMY kan inleda tillsyn

IMY kan välja att inleda en tillsyn med anledning av en 
anmäld personuppgiftsincident. En tillsyn kan övervägas 
med anledning av exempelvis:

•  hanteringen av själva incidenten och anmälan
•  generella brister som incidenten indikerar
•  att incidenten bedöms som särskilt allvarlig. 

Det är inte ovanligt att en personuppgiftsincident också 
följs av klagomål till IMY. Ett klagomål kan medföra 
att tillsyn inleds. Även uppgifter i media eller tips kan 
föranleda att myndigheten inleder en tillsyn. Myndigheten 
kan då granska om en personuppgiftsincident har 
inträffat och om incidenten har rapporterats eller 
dokumenterats på ett korrekt sätt.

Att en anmälan om personuppgiftsincident inte föranleder 
någon åtgärd är inte detsamma som att IMY anser att allt 
har gått rätt till. 

Oavsett om en anmälan leder till en tillsyn eller inte 
får den personuppgiftsansvariga alltid ett beslut från 
myndigheten med besked om att ärendet avslutats. 
Om tillsyn har inletts med anledning av den anmälda 
personuppgiftsincidenten finns även en hänvisning till 
tillsynsärendet i beslutet. 

Under 2021 har ett trettiotal tillsynsärenden inletts 
baserade på anmälda personuppgiftsincidenter, vilket 
är betydligt fler än de tre tillsynsärenden som inleddes 
2020. Det ökande antalet tillsynsärenden 2021 har främst 
sin förklaring i att tillsyn inletts mot flera bolag inom en 
och samma koncern med anledning av inrapporterade 
personuppgiftsincidenter. 

Mer om IMY:s tillsynsärenden finns att ta del av på IMY:s 
webbplats: https://www.imy.se/tillsyner/.

Pågående tillsynsärenden under 2021

Avanza 
IMY har inlett tillsyn mot Avanza med anledning av 
en inrapporterad personuppgiftsincident. Incidenten 
handlar om att personuppgifter, på grund av felaktiga 
inställningar, under en längre tid löpande förts över till 
Facebook. IMY granskar vad som har skett och vilka 
rutiner bolaget har för att ha kontroll på användarnas 
personuppgifter.

Diskrimineringsombudsmannen
IMY har inlett tillsyn mot Diskrimineringsombudsmannen 
(DO) med anledning av en personuppgiftsincident som 
DO lämnat in som rör ett webbformulär för att lämna 
in tips och klagomål. Enligt DO har ett analysverktyg, 
som används för att förbättra användarvänligheten 
på webbplats, i vissa fall kunnat inhämta och lagra 
personuppgifter, bland annat från det formulär på DO:s 
webbplats som besökare kan använda för att lämna in 
tips och klagomål. IMY granskar det som inträffat.

Länsförsäkringar
IMY har inlett tillsyn mot ett antal av Länsförsäkringars 
olika bolag med anledning av inkomna 
personuppgiftsincidenter. I anmälningarna framgår att 
personuppgifter, på grund av felaktiga inställningar, 
under en längre tid löpande förts över till Facebook. IMY 
granskar vad som skett och vilka rutiner bolagen har för 
att ha kontroll på användarnas personuppgifter.

Polismyndigheten
IMY har inlett tillsyn mot Polismyndigheten. IMY granskar 
Polismyndighetens rutiner för utskick av mejl med 
anledning av anmälda personuppgiftsincidenter som rör 
mejl som oavsiktligt hamnade hos fel mottagare. 

10

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Region Uppsala
IMY har inlett tillsyn med anledning av en 
personuppgiftsincident från Region Uppsala. IMY 
granskade bakgrunden till att Region Uppsala skickat 
patientuppgifter med mejl utan kryptering.12 

Tullverket
IMY har inlett tillsyn mot Tullverket. IMY granskar 
hur Tullverket använder mobiltelefoner i sin 
brottsbekämpande verksamhet samt omständigheterna 
kring den personuppgiftsincident som anmälts till IMY 
där personal på Tullverket har använt en app i sina 
mobiltelefoner som för över personuppgifter till en 
molntjänst. 

Avslutade tillsynsärenden under 2021

Voice Integrate AB och MedHelp AB
IMY inledde 2019 tillsyn mot MedHelp AB och Voice 
Integrate AB (Voice).13 Tillsynen av bolagen är en del 
av IMY:s granskning med anledning av incidenten 
kring 1177 som omfattade sex tillsynsärenden, tre 
företag och tre regioner. Incidenten, där inspelade 
samtal till rådgivningsnumret 1177 legat tillgängliga 
utan lösenordsskydd eller annan säkerhet på 
en webbserver hos Voice Integrate Nordic AB 
(Voice), uppmärksammades först i media. Tillsynen 
mot personuppgiftsansvariga MedHelp AB och 
personuppgiftsbiträdet Voice grundade sig på 
de anmälningar som bolagen lämnat in med 
anledning av incidenten. I granskningen utreddes 
ansvarsförhållandena kring personuppgiftsbehandlingen 
när vårdsökande tog kontakt med sjukvårdsrådgivningen 
på telefon genom att ringa 1177. Samtliga tillsynsärenden 
avslutades i juni 2021. 

IMY beslutade att MedHelp AB ska betala en 
administrativ sanktionsavgift på 12 miljoner kronor, varav 
åtta miljoner kronor avsåg säkerhetsincidenten med 
exponerade ljudfiler med inspelade telefonsamtal till 
1177 mot internet utan skydd, tre miljoner kronor avsåg 
att MedHelp utfört personuppgiftsbehandling genom 
att anlita ett personuppgiftsbiträde med verksamhet i 
Thailand (MediCall), 500 000 kronor avsåg att MedHelp 
inte lämnat nödvändig information till vårdsökande som 
ringde 1177 och 500 000 kronor avsåg att MedHelp inte 
hade säkerhetskopierat ljudfiler i sin it-miljö. Beslutet 
omfattade också två förelägganden. Beslutet har 
överklagats. 

IMY beslutade att Voice skulle betala en administrativ 
sanktionsavgift på 650 000 kronor. IMY konstaterade att 
personuppgifter i ljudfiler med inspelade telefonsamtal till 
1177 hade exponerats mot internet utan skydd i Voice:s 
lagringsserver Voice NAS. Voice hade därvid i egenskap 
av personuppgiftsbiträde till MedHelp underlåtit att vidta 
lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att 
säkerställa en säkerhetsnivå som var lämplig för att 
förhindra obehörigt röjande av personuppgifterna eller 
obehörig åtkomst till personuppgifterna. Beslutet har 
överklagats.

12.  IMY fattade beslut den 26 januari 2022 i ärendet och 
utfärdade två administrativa sanktionsavgifter, en på 300 
000 kronor mot regionstyrelsen i Region Uppsala och en 
på 1,6 miljoner mot sjukhusstyrelsen i Region Uppsala. Mer 
information finns på IMY:s webbplats: https://www.imy.se/
tillsyner/region­uppsala­personuppgiftsincidenter/

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

13.  För mer information om IMY:s granskning av 
incidenten kring 1177 se IMY:s rapport (DI­2021­5220), 
Integritetsskyddsmyndighetens kontroll av behandling av uppgifter 
om vårdsökande i samband med samtal till 1177 – en rapport. 

11

Del 2. Redovisning av 
personuppgiftsincidenter 2021

I denna del beskriver vi inflödet av 
personuppgiftsincidenter till IMY år 
2021 jämfört med år 2020. Förutom 
inflödet över tid redovisar vi vanliga 
typer av incidenter och vad som 
oftast anges som deras orsak.

12

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Anmälda 
personuppgiftsincidenter 

Anmälningar av personuppgiftsincidenter 
utifrån dataskyddsförordningen ökade 
med en fjärdedel 2021 samtidigt som 
anmälningar utifrån brottsdatalagen 
minskade med nästan en femtedel 
mot föregående år. I genomsnitt 
rapporterades 111 fall till IMY per 
vecka 2021, och nästan en fjärdedel av 
incidenterna inträffade inom området 
Statliga myndigheter och domstolar.

Inflödet ökade med 26 procent

Anmälningar om personuppgiftsincidenter görs antingen 
utifrån bestämmelser i dataskyddsförordningen 
(GDPR) eller i brottsdatalagen (BDL). Tabell 1 visar 
att den absoluta merparten av incidentanmälningar 
både 2020 och 2021 handlade om incidenter enligt 
GDPR. Ett förhållandevis litet antal anmälningar till IMY 
görs utifrån BDL. 2021 avsåg endast 41 anmälningar 
brottsdatalagen, vilket är en minskning med 18 procent 
mot föregående år då 50 incidentanmälningar avsåg 
BDL.

Det ökade inflödet av incidentanmälningar 2021 
kan möjligtvis förklaras av en viss överrapportering 
från offentlig sektor av incidenter som inte är 
anmälningspliktiga. En annan bidragande faktor kan vara 
de granskningar media gjorde under 2021, speciellt inom 
den offentliga sektorn, som medförde att fler incidenter 
anmäldes direkt i anslutning till medierapporteringen.14

14.  Till exempel: https://sverigesradio.se/artikel/skrivfel­orsak­till­att­ip­
adresser­skickades­till­google

Dataskyddsförordningen

Brottsdatalagen

Totalt

2020
4 538

50

4 588

2021
5 726

41

5 767

Skillnad Skillnad (procent)
+26

+1 188

­9

1 179

­18

+26

Tabell 1. Anmälda personuppgiftsincidenter 2020 och 2021, fördelat på dataskyddsförordningen och brottsdatalagen.

13

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Inflödet i genomsnitt under 2021

När vi studerar 2021 års inflöde ser vi att det var ojämnt 
fördelat under året, vilket visas i figur 1. I genomsnitt 
anmäldes 111 personuppgiftsincidenter per vecka. Det är 
en ökning med 26 procent mot föregående år, då i snitt 
87 incidenter anmäldes per vecka.

Inflödet var förhållandevis lågt i början och i slutet av året 
och under sommaren. Variationen i inflödet kan sannolikt 
förklaras med att semesterperioder på vintern och 
sommaren fick tillflödet att bromsa in tillfälligt. Under de 
sex sommarveckorna i juli och augusti anmäldes ungefär 
50 till 70 fall per vecka. 

Toppen under vecka 9 och 10 kan förklaras av att flera 
offentliga aktörer anmälde personuppgiftsincidenter 
med anledning av uppgifter som hade kommit fram i 
granskningar som gjordes av media.

300

250

200

150

100

50

0

1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

25

27

29

31

33

35

37

39

41

43

45

47

49

51

53

Figur 1. Antal anmälda personuppgiftsincidenter per vecka 2021.

14

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Fördelning på olika 
verksamhetsområden

IMY:s tidigare undersökningar av 
personuppgiftsincidenter visar att majoriteten av alla 
incidenter som anmäls till myndigheten inträffar inom den 
offentliga sektorn. Av figur 2 framgår att totalt 66 procent 
av de incidenter som rapporterades 2021 kom från 
offentlig sektor, det är mer än dubbelt så många som från 
den privata sektorn. 2020 rapporterade offentlig sektor 
67 procent av alla personuppgiftsincidenter. 

Privata sektorn  29%

Offentliga sektorn  66%

Övriga sektorer  2%

Uppgift saknas  3%

Figur 2. Andel av anmälda personuppgiftsincidenter  
2021, fördelat på sektorer. Anmälda incidenter som inte 
kunde ordnas in i någon sektor redovisas i figuren som 
’uppgift saknas’. 

Att offentlig sektor fortsatt står för den största 
andelen beror sannolikt på ett flertal faktorer. Många 
verksamheter inom offentlig sektor behandlar stora 
mängder personuppgifter och ofta även känsliga 
personuppgifter, vilket kan bidra till att fler incidenter 
betraktas som anmälningspliktiga vid riskbedömningen. 
En annan möjlig förklaring är att rutinerna blivit mer 
etablerade för att rapportera incidenter internt och 
anmäla dem till IMY. Även det faktum att det skett flera 
incidenter i offentlig sektor som fått stor massmedial 
uppmärksamhet kan ha bidragit till en ökad medvetenhet 
och anmälningsbenägenhet. Att en organisation eller 
en bransch anmäler många personuppgiftsincidenter 
behöver alltså inte nödvändigtvis vara en indikation 
på bristande säkerhet. Ofta kan det tvärtom tyda 
på att verksamheten har strukturer och rutiner som 
ger en god förmåga att upptäcka och rapportera 
personuppgiftsincidenter.

Statliga myndigheter anmäler flest 
personuppgiftsincidenter 

Figur 3 visar de olika verksamhetsområdenas andel av 
samtliga anmälda personuppgiftsincidenter de senaste 
två åren. Följande tre verksamhetsområden anmälde 
flest personuppgiftsincidenter 2021:

•  Statlig myndighet och domstol (23 procent)
•  Hälso­ och sjukvård (17 procent)
•  Kommun (12 procent).

80

70

60

50

40

30

20

10

0

18%

17%

11%

11%

12%

10%

11%

9%

11%

10%

8%

8%

5%

4%

22%

23%

Finansiell 

sektor

Hälso­ och 
sjukvård

Ideell 

organisation

Kommun

Näringsliv

Skola och 
utbildning

Socialtjänst

Statliga 
myndighet

6%

4%

Övriga

2020

2021

Figur 3. Fördelning av anmälda personuppgiftsincidenter på verksamhetsområde 2020 och 2021 i procent. Observera att det 
totala antalet anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

15

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Typ av personuppgiftsincident 

Personuppgifter kan på olika sätt röjas 
för någon som saknar behörighet. Två 
av tre rapporterade incidenter 2021 
handlade om någon form av obehörigt 
röjande antingen genom felaktiga 
brevutskick eller genom annan felaktig 
hantering av personuppgifter. Men även 
fall där någon berett sig olovlig tillgång till 
personuppgifter var vanliga; 2021 handlade 
var fjärde incident om obehörig åtkomst.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

40%

36%

27%

26%

28%

23%

8%

8%

Förlust av 
information

1% 0%
Förstöring av 
information

2020

2021

Obehörig 
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

2%

2%

Figur 4. Andel av anmälda personuppgiftsincidenter fördelat på typ av incident 2020 och 2021. Observera att det totala antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

16

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Obehörigt röjande på grund av felaktigt 
brevutskick

Felaktiga brevutskick är brev, mejl eller sms som 
innehåller personuppgifter och oavsiktligt hamnat hos 
fel mottagare. Under 2021 utgjorde felaktiga brevutskick 
36 procent av samtliga personuppgiftsincidenter som 
anmäldes till IMY. Det är en minskning mot föregående år 
då andelen felaktiga brevutskick utgjorde 40 procent av 
de anmälda incidenterna. Om vi redovisar förändringen i 
antal så har det skett en ökning med ungefär 250 fall.

Obehörigt röjande av andra anledningar

Den näst vanligaste typen av personuppgiftsincidenter 
2021 stod övriga fall av obehörigt röjande för. Obehörigt 
röjande innebär att den personuppgiftsansvariga eller 
någon under den personuppgiftsansvarigas ledning 
hanterat personuppgifter så att de kommit till obehörigas 
kännedom. Det kan till exempel handla om att 
personuppgifter avsiktligt eller oavsiktligt röjts för någon 
som saknar behörighet att ta del av dem eller att brister 
i ett tekniskt system gör att personuppgifter kommit 
till fel mottagares kännedom. Denna typ av incidenter 
ökade jämfört med tidigare år och utgjorde 28 procent av 
samtliga anmälda personuppgiftsincidenter 2021. Sett till 
antal innebar det en ökning med närmare 500 fall, från 
ungefär 1 100 till 1 600.

Obehörig åtkomst

Obehörig åtkomst handlar om att någon olovligen berett 
sig tillgång till personuppgifter, till exempel genom 
att behörigheter till ett it­system har tilldelats felaktigt 
eller alltför generellt. Det kan exempelvis handla 
om att personuppgifter har funnits tillgängliga på en 
gemensam lagringsyta utan behörighetsstyrning. Även 
antagonistiska angrepp genom olika typer av hackning15, 

som till exempel spoofing16, phishingattacker17 eller 
malware18, förekommer inom kategorin obehörig åtkomst. 
2021 utgjorde denna typ av incidenter 26 procent av 
samtliga incidentanmälningar. Räknat i antal innebar det 
en ökning med ungefär 300 fall mot 2020.

Förlust

Förlust handlar om att information gått förlorad på något 
sätt, till exempel genom att en tjänstedator blivit stulen 
eller glömts på allmän plats, att organisationen haft 
inbrott eller blivit utsatt för ett antagonistiskt angrepp. 
Dessutom kan tekniska fel leda till att personuppgifter 
går förlorade. Förlust utgjorde en relativt liten andel av 
anmälningarna, endast 8 procent 2021. Jämfört med 
2020 innebar detta ändå en ökning i antal med ungefär 
100 fall. 

Ändring av personuppgifter

Ändring av personuppgifter innebär att personuppgifter 
ändrats på något sätt. Att personuppgifter ändras 
förekommer i förhållandevis liten utsträckning; 2 procent 
av incidentanmälningarna under 2021 rörde ändring av 
personuppgifter. 

Förstöring av information

Förstöring innebär att någon eller något har förstört 
information. Endast några få incidentanmälningar om 
förstöring av information har kommit in till IMY under 
2020 och 2021. 

15.  Hackning innebär i ett angripssammanhang att någon bryter sig in 
i it­system utan användarens samtycke eller vetskap och är att betrakta 
som ett dataintrång.

16.  Spoofing är en metod där någon utnyttjar någon annans identitet 
på internet för att genomföra skadliga eller bedrägliga handlingar, till 
exempel när en angripare försöker efterlikna kända avsändare.
17.  Phishing eller nätfiske är en metod för it-brottslighet där inter­
netanvändare luras att lämna ut personlig information, som exempelvis 
inloggningsuppgifter, som sedan kan användas för att ta över konton och 
genomföra bedrägerier. 
18.  Malware eller sabotageprogram är skadlig programvara som in­
stalleras på en dator eller nätverk utan användarens samtycke för att till 
exempel samla in information. 

17

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Orsaker till 
personuppgiftsincidenter 

Under 2021 fortsatte den mänskliga 
faktorn att vara den vanligaste 
orsaken till alla rapporterade fall av 
personuppgiftsincidenter till IMY. De 
senaste två åren stod den mänskliga faktorn 
för mer än hälften av alla rapporterade fall.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

59%

57%

10%

10%

9%

9%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

2020

2021

2%

2%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

4%

5%

11%

10%

7%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 5. Andel av anmälda personuppgiftsincidenter fördelat på orsak 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren.

18

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Den mänskliga faktorn

Incidenter som beror på den mänskliga faktorn består 
i huvudsak av individer som begått ett misstag vid 
hantering av personuppgifter i sina verksamheter. 
Det kan också handla om att individer, medvetet eller 
omedvetet, inte följer interna rutiner för hantering av 
personuppgifter. Omkring hälften av de incidenter som 
beror på den mänskliga faktorn handlar om felskickade 
brev, mejl eller sms.

2021 angavs den mänskliga faktorn som orsak i 
57 procent av samtliga incidentanmälningar som 
registrerades av IMY. Motsvarande siffra 2020 var 59 
procent. Räknat i antal anmälda personuppgiftsincidenter 
innebar det en ökning med ungefär 600 fall.

Tekniska fel

Tekniska fel handlar ofta om fel i programvara, till 
exempel att kunder inte kan logga in på sina konton. 

Tekniska fel uppgavs vara orsaken till 10 procent av alla 
anmälda incidenter 2021, vilket innebär att det har skett 
en ökning i antal med ungefär 100 fall från 2020 till 2021. 

Antagonistiska angrepp 

Personuppgiftsincidenter som har sin förklaring i att 
någon obehörig utanför organisationen försöker ta del 
av uppgifter den inte har rätt till klassas i IMY:s statistik 
som antagonistiska angrepp.19 Metoderna som används 
för att komma över information varierar. Till exempel 
kan det handla om fall av digitala angrepp med hjälp 
av exempelvis phishing eller ransomware . Men det 
kan också handla om fysiska stölder som lett till att 
information gått förlorad till exempel på grund av inbrott i 
organisationens lokaler eller att en dator blivit stulen. 

Antagonistiska angrepp stod för 10 procent av 
anmälningarna 2021 och ökade i antal med ungefär 100 
fall jämfört med 2020.

Brister i organisatoriska rutiner eller 
processer

Incidenter som beror på brister i organisatoriska 
rutiner eller processer kan exempelvis handla om att 
verksamhetens rutiner inte är tillräckligt tydliga eller 
att de är bristfälliga i fråga om mejlhantering eller 
behörighetstilldelning. 

Incidenter som beror på brister i organisatoriska 
rutiner och processer stod för 9 procent av samtliga 
rapporterade fall 2021, vilket i antal innebar en ökning 
med ungefär 100 fall. 

Medvetna angrepp från någon i 
organisationen

Att personuppgiftsincidenter förorsakas av medvetna 
angrepp från någon i organisationen förekommer 
i förhållandevis liten utsträckning och endast få 
fall rapporteras varje år sedan anmälningsplikten 
infördes. Incidenterna kan handla om att en anställd 
har delat med sig av sekretessbelagd information eller 
inloggningsuppgifter till obehörig, eller att en anställd har 
tagit del av uppgifter den anställda inte hade rätt till.

Under 2021 kunde 2 procent av incidenterna tillskrivas 
medvetna angrepp av någon i organisationen. 

Okänd orsak

Ibland händer det att personuppgiftsincidenter anmäls till 
IMY utan att orsaken till felet är fastställd vid tidpunkten 
för anmälan och att en utredning fortfarande pågår.

2021 utgjorde incidenter med okänd orsak 5 procent av 
samtliga fall som rapporterades till IMY.

Övrigt

Övriga personuppgiftsincidenter kan vara sådant som 
anmälaren inte tycker passar in i någon av de andra 
kategorierna i anmälningsblanketten, som till exempel 
inbrott i bilen eller att information skickats okrypterat i 
mejl mellan anställda. Under de senaste två åren har 
detta förekommit allt oftare.

Under 2021 markerades 7 procent av 
incidentanmälningarna som övrigt. Det är en ökning med 
ungefär 200 fall jämfört med 2020.

19.  IMY (tidigare Datainspektionen) släppte under 2020 en temarapport 
om anmälda personuppgiftsincidenter som orsakats av antagonistiska 
angrepp. Rapporten innehåller bland annat rekommendationer, be­
skrivning av olika typer av antagonistiska angrepp samt statistik över de 
verksamhetsområden som anmält incidenter orsakade av antagonistiska 
angrepp. Datainspektionens rapport (2020:3), Personuppgiftsincidenter 
som beror på antagonistiska angrepp 2019.

19

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Del 3. Redovisning av 
personuppgiftsincidenter 2021 
per verksamhetsområde

I denna del beskriver vi kortfattat de 
vanligaste personuppgiftsincidenter 
uppdelat på olika verksamhetsområden. 
Den uppdelade statistiken kan användas 
som underlag vid reflektioner över arbetet 
med personuppgiftsincidenter och 
dataskydd i den egna organisationen. 
I bilaga 2 finns tillhörande figurer. 

20

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Anmälda 
personuppgiftsincidenter inom 
olika verksamhetsområden 

Inom de flesta områdena minskade 
andelen incidenter som rapporterades 
bero på obehörig åtkomst och andelen 
antagonistiska angrepp 2021 jämfört med 
2020. Hälso­ och sjukvården och kommunal 
sektor uppvisade dock en avvikande 
utveckling med en ökad andel incidenter 
som berodde på obehörig åtkomst.

Den mänskliga faktorn orsakar många 
incidenter

Den mänskliga faktorn anges oftast som förklaring för 
att en incident inträffade. Generellt sett hade mer än 
hälften av alla personuppgiftsincidenter den mänskliga 
faktorn som sin orsak under 2021, vilket framgår av figur 
5. Mönstret återfinns också i alla verksamhetsområden 
med undantag för Näringslivet där även antagonistiska 
angrepp var en viktig orsak, vilket framgår av figur 16 i 
bilaga 2.

Under 2021 låg den mänskliga faktorn bakom mer än 
hälften av fallen inom följande områden:

•  Statlig myndighet och domstol (70 procent) 
Ideell organisation eller ekonomisk förening  
• 
(68 procent)

•  Finansiell sektor eller försäkring (65 procent)
•  Socialtjänst (62 procent)
•  Hälso­ och sjukvård (59 procent).

Felaktiga brevutskick vanligast 

Obehörig åtkomst

2021 stod felaktiga brevutskick för mer än en tredjedel 
av samtliga incidentanmälningar till IMY, vilket 
visas i figur 4. Felaktiga brevutskick var också den 
vanligaste personuppgiftsincidenten inom ett flertal 
verksamhetsområden, vilket framgår av figurerna i  
bilaga 2. 

Inom följande verksamhetsområden handlade omkring 
40 procent eller mer av fallen om felaktiga brevutskick 
under 2021: 

• 

Ideell organisation eller ekonomisk förening  
(54 procent)

•  Finansiell sektor eller försäkring (52 procent)
•  Statlig myndighet och domstol (41 procent)
•  Socialtjänst (39 procent). 

En möjlig förklaring till att felaktiga brevutskick är 
vanligast inom dessa områden kan vara att de i stor 
utsträckning skickar personuppgifter per post eller mejl.

2021 rapporterades en fjärdedel av alla 
personuppgiftsincidenter inom kategorin obehörig 
åtkomst, vilket framgår av figur 4. Obehörig åtkomst 
handlar om att någon olovligen berett sig tillgång till 
personuppgifter. Det kan ha skett genom att behörigheter 
till ett it­system tilldelats felaktigt eller alltför generellt, 
att personuppgifter funnits tillgängliga på en gemensam 
lagringsyta utan behörighetsstyrning eller genom 
antagonistiska angrepp med hjälp av hackning. 

Inom följande verksamhetsområden utgjorde obehörig 
åtkomst 30 procent eller mer av samtliga inom området 
rapporterade fall, vilket framgår av bilaga 2:

•  Näringsliv i övrigt (46 procent)
•  Hälso­ och sjukvård (31 procent)
•  Kommun (30 procent). 

En möjlig förklaring bakom incidenterna skulle 
kunna vara att dessa verksamheter i mindre 
utsträckning kommunicerar mejl­ eller brevledes med 
integritetskänsliga uppgifter. 

21

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Inom de flesta sektorerna minskade andelen incidenter 
som rapporterades bero på obehörig åtkomst och 
andelen antagonistiska angrepp 2021 jämfört med 
2020. Hälso­ och sjukvården och kommunal sektor 
uppvisade dock en avvikande utveckling med en ökad 
andel incidenter som berodde på obehörig åtkomst. 
Inom hälso­ och sjukvården rapporterades dessutom 
en väsentligt högre andel antagonistiska angrepp mot 
föregående år. Eftersom hälso­ och sjukvården och 
kommunal sektor i stor utsträckning hanterar känsliga 
personuppgifter riskerar en incident att medföra stor 
skada för de registrerade. Det är därför viktigt att ta 
riskerna på allvar. 

I juni 2020 flaggade Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap (MSB) för att särskilt hälso­ och sjukvården 
kunde komma att bli utsatt för fler antagonistiska 
angrepp framöver, till exempel genom att utsättas för 
attacker med så kallad ransomware. MSB började under 
2020 att genomföra en riktad informationsinsats mot 
hälso­ och sjukvården om förebyggande åtgärder och 
rekommendationer för att minska risken för att bli utsatt 
för sådana attacker.

Utifrån den avvikande utveckling som noteras för 2021 
inom framför allt hälso­ och sjukvårdsområdet men även 
kommunsektorn ser IMY att det kan finnas särskilda 
behov av att se över tekniska och organisatoriska 
åtgärder för att förhindra obehörig åtkomst inom dessa 
verksamhetsområden. Men även andra områden bör 
systematiskt arbeta för att förebygga eventuella angrepp 
och därmed obehörig åtkomst. 

I rapporten om personuppgiftsincidenter som beror på 
antagonistiska angrepp20 sammanställde IMY ett antal 
generella rekommendationer som bör uppmärksammas i 
sammanhanget.

 

20.  Datainspektionens rapport 2020:3, Personuppgiftsincidenter som 
beror på antagonistiska angrepp 2019.

22

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021

23

Del 4. Sverige jämfört med andra 
länder under 2021

I denna del presenterar vi en kort beskrivning 
av utvecklingen för personuppgiftsincidenter 
enligt GDPR inom det Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet (EES) 
och Storbritannien. EES består av EU:s 
27 medlemsländer plus Norge, Island 
och Liechtenstein.21 Den internationella 
statistiken inom området kan av olika 
orsaker vara osäker. Till exempel kan det 
finnas ett mörkertal beroende på graden 
av underrapportering i olika länder. 

21.  Statistiken i detta avsnitt går tillbaka till advokatbyrån DLA Pipers 
senaste sammanställning över sanktionsavgifter och personuppgiftsin­
cidenter inom EES: DLA Piper GDPR fines and data breach survey: 
January 2022. DLA Pipers rapport avser perioden 28 januari 2021 till 27 
januari 2022 och ställdes samman av DLA Pipers team för cybersäkerhet 
och dataskydd.

24

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Internationell jämförelse

Inom EES anmäldes runt 130 000 
incidenter under perioden 28 januari 
2021 till 27 januari 2022. Baserat på 
utvecklingen i andra länder är IMY:s 
bedömning att det fortfarande finns ett 
stort mörkertal av anmälningspliktiga 
incidenter som inte anmäls.

Stigande trend trots mörkertal inom EES

Inom EES anmäldes runt 130 000 
personuppgiftsincidenter enligt GDPR under perioden 
28 januari 2021 till 27 januari 2022.23 Det betyder 
att i genomsnitt 356 fall dagligen rapporterades 
till de nationella dataskyddsmyndigheterna under 
perioden, vilket är en ökning med 8 procent jämfört 
med föregående period 2020. Det faktiska antalet 
personuppgiftsincidenter kan dock ligga väsentligt högre 
med tanke på ett sannolikt mörkertal.

Stor variation mellan länderna 

I förhållande till befolkningsmängden rapporterade 
Sverige 55 personuppgiftsincidenter per 100 000 
invånare 2021 jämfört med andra länder inom EES.22 
Föregående år hade Sverige 48 anmälda incidenter 
per 100 000 invånare. Flest anmälningar per 100 000 
invånare 2021 rapporterades till tillsynsmyndigheterna 
i Nederländerna, Liechtenstein och Danmark, vilket 
framgår av tabell 2.

Att Nederländerna och Danmark har ett stort antal 
anmälda incidenter per 100 000 invånare beror sannolikt 
på att länderna haft skyldighet att rapportera incidenter 
även före införandet av dataskyddsförordningen. Även 
Irland har sedan 2011 haft frivillig incidentanmälan. 
Erfarenheter från dessa länder, som hade mellan 130 till 
150 rapporterade personuppgiftsincidenter per 100 000 
invånare, talar för att antalet anmälningar kan komma att 
öka även i andra länder inom EES. 

Eftersom incidenter ska anmälas till det land där 
ett företag har sitt huvudkontor, ökar också antalet 
anmälningar i länder där många internationella företag 
finns, till exempel på Irland. Andra faktorer som kan 
påverka antalet incidentanmälningar är den nationella 
dataskyddsmyndighetens arbete, både i form av 
vägledningar, tillsyn och administrativa sanktionsavgifter. 
Även olika länders tradition och erfarenhet av 
inrapportering till statliga myndigheter kan påverka. 

Sammanställningen i tabell 2 visar en stor spännvidd 
mellan länder högt upp på listan och länder längre 
ned. Så rapporterades till exempel 100 gånger fler 
personuppgiftsincidenter i Nederländerna, med runt 150 
fall per 100 000 invånare, än i Grekland, med under 1,5 
fall. Den stora variationen tyder på att det sannolikt finns 
en underrapportering av personuppgiftsincidenter till de 
nationella dataskyddsmyndigheterna i ett antal länder. 

Antal incidenter 
per 100 000 
invånare
151

Skillnad   
mot 2020
1

136

131

130

86

79

72

58

55

44

44

34

22

15

14

14

14

10

8

7

5

5

4

3

2

2

1

6

­2

­1

0

3

­3

­1

1

1

­5

1

­1

1

2

3

0

­3

­1

3

*

­2

­2

1

­1

­4

0

Nederländerna

Liechtenstein

Danmark

Irland

Finland

Tyskland

Slovenien

Luxemburg

Sverige 

Norge

Island

Polen

Malta

Estland

Belgien

Litauen

Ungern

Österrike

Cypern

Frankrike

Slovakien

Lettland

Spanien

Italien

Kroatien

Tjeckien

Grekland

Tabell 2. Antal anmälda personuppgiftsincidenter per  
100 000 invånare mellan 28 januari 2021 och 27 januari 2022.
* Information saknas. 
Källa: DLA Piper GDPR fines and data breach survey: January 2022.

22.  DLA Piper GDPR fines and data breach survey: January 2022, s. 17. 

23.  DLA Piper GDPR fines and data breach survey: January 2022, s. 4.

25

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Bilaga 1. Hur ser materialet ut  
och vilka indelningar finns?

I denna bilaga redovisar vi grundläggande 
information om dataunderlaget för 
statistiken och rapportens kategorier. 

26

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Dataunderlaget för statistiken

Antal anmälda personuppgiftsincidenter 
de senaste två åren

2020 och 2021 anmäldes olika många 
personuppgiftsincidenter till IMY, 4 588 respektive 5 767. 
Det är en volymökning med ungefär 1 200 fall. 

När vi i rapporten gör jämförelser baserat på en 
andelsmässig fördelning är det viktigt att komma ihåg 
att volymerna har varierat över tid. Som en följd kan det 
hända att en kategori minskade andelsmässigt, trots 
att antalet fall inom kategorin ökade. Den mänskliga 
faktorn angavs till exempel som orsak i 57 procent av 
samtliga anmälningar som registrerades av IMY 2021, 
motsvarande siffra 2020 var 59 procent. Räknat i antal 
anmälda personuppgiftsincidenter 2021 innebar det en 
ökning med ungefär 600 fall jämfört med 2020.

Överrapportering och mörkertal

Genom dataskyddsförordningen (GDPR)24 infördes 
i maj 2018 en skyldighet för privata och offentliga 
verksamheter som behandlar personuppgifter att 
rapportera vissa personuppgiftsincidenter till IMY. Kort 
efter infördes motsvarande anmälningsskyldighet för 
brottsbekämpande myndigheter i brottsdatalagen.25 IMY 
bedömer att merparten av de personuppgiftsincidenter 
som anmäldes under 2021 utgörs av faktiska 
incidenter. En viss överrapportering i form av icke­
anmälningspliktiga incidenter förekommer sannolikt 
fortfarande. 

Samtidigt gör IMY bedömningen att det i Sverige 
fortfarande finns ett stort mörkertal i form av 
anmälningspliktiga incidenter som inte anmäls. 
Anmälningsplikten är fortfarande förhållandevis 
ny och rutinerna för att upptäcka och anmäla 
personuppgiftsincidenter är inte fullt ut etablerade. Detta 
kan påverka såväl antal som vilka incidenter som anmäls 
till IMY.

24.  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 
april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på behandling 
av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om 
upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
25.  Dataskyddsförordningen infördes den 25 maj 2018 och  
brotts  datalagen den 1 augusti 2018.

27

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Bortfall finns

En del av bortfallet kan härledas till att IMY i mars 
2020 lanserade en e­tjänst för anmälningar av 
personuppgiftsincidenter. Det stora flertalet anmälningar 
lämnas sedan dess till myndigheten digitalt. Ibland 
förekommer det dock att anmälningar görs per post 
eller mejl. Dessa anmälningar registreras manuellt och 
systemet har då inte möjlighet att läsa av dem, varför 
inga nyckelord och därmed heller ingen statistik finns för 
dessa anmälningar. Bortfallet är marginellt och påverkar 
inte statistiken.

För att skapa statistik utifrån anmälningarna sorterar vi 
dataunderlaget efter olika kategorier. Vid varje sortering 
finns ett mindre bortfall. Dessa kan uppstå på grund av 
att uppgifter är ofullständiga av något skäl. Ett sådant 
exempel ser vi när vi delar in dataunderlaget i sektorer, 
figur 6. Då saknar 154 stycken anmälningar information 
om vilken sektor de tillhör. 

Offentliga sektorn  3790

Privata sektorn  1674

Övriga sektorer  149

Uppgift saknas  154

Totalt  5767

Figur 6. Antal anmälda personuppgiftsincidenter 2021, 
fördelat på sektor.

28

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Redovisade kategorier

Typ av incident

Denna kategori består av sex typer av 
personuppgiftsincidenter:

förlust av information
förstöring av information

• 
• 
•  obehörigt röjande ­ felaktigt brevutskick 
•  obehörigt röjande ­ övrigt
•  obehörig åtkomst
•  ändring av personuppgifter.

Orsaken till incidenten

Inom denna kategori redovisar vi sju olika skäl till 
personuppgiftsincidenter:

•  antagonistiskt angrepp
•  brist på organisatoriska rutiner eller processer
•  medvetet angrepp från någon i organisationen
•  mänskliga faktorn
•  okänd orsak
• 
•  övrigt.

tekniskt fel

Sektor

Inom denna kategori redovisar vi sju olika skäl till 
personuppgiftsincidenter:

•  Offentliga sektorn
•  Privata sektorn
•  Övriga

När personuppgiftsincidenter anmäls till IMY sker det i 
regel via e-tjänsten på IMY:s webbplats. Där finns olika 
e­blanketter som fylls i av personuppgiftsansvariga för 
att anmäla att en personuppgiftsincident har inträffat. 
I blanketten förekommer rullgardinsmenyer med 
flervalsalternativ som den personuppgiftsansvariga 
fyller i utifrån sin egen bedömning av omständigheterna 
kring incidenten. IMY gör ingen egen bedömning om den 
beskrivning som ges är ”rätt” eller ”fel”, utan utgår från 
vad personuppgiftsansvariga har angett. 

IMY:s diariesystem läser automatiskt av svaren i anmälan 
och registrerar bland annat:

•  verksamhetsområde inom vilken incidenten inträffade 
• 
•  orsak till incidenten.

typ av incident 

Verksamhetsområde

I rapporten utgår vi i huvudsak från de 
verksamhetsområden som finns i e-tjänstens blankett på 
IMY:s webbplats för anmälan av personuppgiftsincident 
enligt dataskyddsförordningen. I vissa fall har vi dock 
grupperat verksamhetsområden för att kunna ge en mer 
överskådlig bild av utvecklingen. 

Här listas de verksamhetsområden som redovisas 
i rapporten och de undergrupper som en del 
verksamhetsområden inkluderar 2021:

•  Finansiell sektor eller försäkringar
•  Hälso­ och sjukvård
• 
•  Kommun
•  Näringsliv i övrigt

Ideell organisation eller ekonomisk förening 

•  Näringslivet i övrigt
•  Kreditupplysning
• 

Inkasso

•  Skola och utbildning 

•  Skola: förskola, grundskola, gymnasium
•  Universitet eller högskola
•  Annan eftergymnasial utbildning 

•  Socialtjänst 
•  Statlig myndighet och domstol

•  Statliga myndigheter
•  Polis
•  Domstolar
•  Rättsväsendet i övrigt

•  Övrigt 

29

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Bilaga 2. Figurer för anmälda 
personuppgiftsincidenter  
per verksamhetsområde

I denna bilaga redovisar vi anmälda 
personuppgiftsincidenter till IMY för 
2020 och 2021. Vi redovisar statistik 
för varje verksamhetsområde för sig, 
uppdelad på typ av incident som anmälts 
från området i fråga samt vad som har 
angetts som orsak till incidenten. 

30

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Finansiell sektor eller försäkring

80

70

60

50

40

30

20

10

0

52%

48%

16%

4%

Förlust av  
information

1%

0%

Förstöring av 
information

2020

2021

17%

15%

20%

17%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

1%

2%

Figur 7. Typ av incident för Finansiell sektor eller försäkring i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

65%

63%

22%

17%

2%

1%

7%

3%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

3% 3%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

7%

6%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

1%

1%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

Figur 8. Orsak till incidenten för Finansiell sektor eller försäkring i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

31

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Hälso- och sjukvård

80

70

60

50

40

30

20

10

0

43%

35%

31%

23%

27%

23%

9%

6%

Förlust av  
information

1%

0%

Förstöring av 
information

2020

2021

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

1%

1%

Figur 9. Typ av incident för Hälso- och sjukvård i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

64%

59%

14%

3%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

11%

9%

5%

4%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

5%

4%

9%

5%

3%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 10. Orsak till incidenten för Hälso- och sjukvård i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

32

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Ideell organisation eller ekonomisk förening

80

70

60

50

40

30

20

10

0

54%

45%

25%

24%

18%

15%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

1%

1%

11%

6%

Förlust av  
information

0%

0%
Förstöring av 
information

2020

2021

Figur 11. Typ av incident för Ideell organisation eller ekonomisk förening i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala 
antalet anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

68%

61%

18%

10%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

4%

2%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

1%

2%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

13%

8%

6%

3%

2%

2%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 12. Orsak till incidenten för Ideell organisation eller ekonomisk förening i procent för 2020 och 2021. Observera att det 
totala antalet anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

33

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Kommun

80

70

60

50

40

30

20

10

0

41%

43%

30%

23%

27%

21%

6%

6%

Förlust av  
information

1%

0%

Förstöring av 
information

2020

2021

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

1%

1%

Figur 13. Typ av incident för Kommun i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

47%

40%

10% 10%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

15%

16%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

2020

2021

2%

1%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

15%

16%

11%

5%

6%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 14. Orsak till incidenten för Kommun i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren.

34

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Näringsliv i övrigt

80

70

60

50

40

30

20

10

0

53%

46%

25%

15%

22%

21%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

1%

1%

7%

6%

Förlust av  
information

2%

1%

Förstöring av 
information

2020

2021

Figur 15. Typ av incident för Näringsliv i övrigt i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

39%

36%

39%

34%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

5%

5%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

3%

1%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

7%

4%

8%

7%

8%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 16. Orsak till incidenten för Näringsliv i övrigt i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

35

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Skola och utbildning

80

70

60

50

40

30

20

10

0

33%

29%

32%

24%

30%

27%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

2%

1%

11%

10%

Förlust av  
information

0%

0%
Förstöring av 
information

2020

2021

Figur 17. Typ av incident för Skola och utbildning i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

49%

46%

21%

17%

5%

3%

7%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

10% 11%

13%

11%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

2020

2021

1% 1%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

Figur 18. Orsak till incidenten för Skola och utbildning i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

36

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Socialtjänst

80

70

60

50

40

30

20

10

0

43%

39%

26%

20%

26%

18%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

2%

1%

11%

11%

Förlust av  
information

1%

0%
Förstöring av 
information

2020

2021

Figur 19. Typ av incident för Socialtjänst i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

62%

62%

6%

2%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

14%

12%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

3% 1%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

5%

3%

11%

9%

4%

4%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 20. Orsak till incidenten för Socialtjänst i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

37

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Statlig myndighet och domstol

80

70

60

50

40

30

20

10

0

49%

41%

29%

27%

15%

12%

Obehörig  
åtkomst

Obehörigt röjande – 

övrigt

Obehörigt röjande – 
felaktigt brevutskick

Ändring av 

personuppgifter

7%

5%

9%

4%

Förlust av  
information

0%

0%
Förstöring av 
information

2020

2021

Figur 21. Typ av incident för Statlig myndighet och domstol i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

76%

70%

2% 1%

Antagonistiska 
angrepp utifrån

8%

6%

Brist i 

organisatoriska 

rutiner eller 
processer

0%

0%

Medvetet angrepp 

från någon i 
organisationen

2020

2021

8%

5%

5%

5%

5%

6%

Mänskliga faktorn

Okänd orsak

Tekniskt fel

Övrigt

Figur 22. Orsak till incidenten för Statlig myndighet och domstol i procent för 2020 och 2021. Observera att det totala antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

38

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2021Det här är IMY

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att 
skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel 
om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och 
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att 
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR 
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder 
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även 
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig 
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna 
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan 
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för 
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd 
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning 
och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt 
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta IMY

E­post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08­657 61 00
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten
Box 8114, 104 20 Stockholm

