1/6

Procedimiento Nº: PS/00220/2019

RESOLUCIÓN: R/00496/2019

En   el   procedimiento   PS/00220/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad CDAD. PROP. R.R.R., vista la denuncia presentada
por LUDIOCIO ESPECTACULOS S.L., y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: LUDIOCIO ESPECTACULOS S.L. (*en adelante, el reclamante) con fecha
26 de marzo de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos, motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un
sistema de videovigilancia cuyo titular es CDAD. PROP. R.R.R. con NIF ***NIF.1 (en
adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son  “instalación de un sistema de
cámaras de video-vigilancia” que presuntamente graba la zona de entrada del local de
la denunciante.

“Por tanto la denunciada está captando y grabando a personas identificables

en un lugar, que con independencia de su titularidad es de acceso público y libre.

A pesar de que esta parte mantiene que la plaza interior es una zona de
acceso   público,   para   el   caso   en   que   la   titularidad   de   la   plaza   fuera   privada,   la
instalación de las cámaras en zonas comunes requiere conforme al art. 17.3 LPH
(…)”—folio nº 1--.

“… la denunciada está llevando a cabo un tratamiento desproporcionado y de

dudoso cumplimiento lícito (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de
cámaras de video-vigilancia advirtiendo que se trata de una zona de “uso y titularidad
privada”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 04/09/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación presentada 
a la entidad denunciada a los efectos legales oportunos, constando como “notificada” 
en el sistema informático de este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Con fecha 3 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el presente 
procedimiento de apercibimiento PS/00220/2019. Dicho acuerdo fue notificado al 
denunciado.

QUINTO: En fecha 25/09/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada manifiesta lo siguiente.

 
“Que CDAD.   PROP.  R.R.R.  ha procedido a desinstalar las cámaras de
video  vigilancia   adjuntando   reportaje   fotográfico   de   dicha   desinstalación,   como
documentos: Documento nº 2 Cámaras en cartel y techo Documento nº 3 Cámaras
desinstaladas del cartel Documento nº 4 Cámara desinstalada del techo e interiores”

“Que por tanto, el tratamiento de datos personales que se realizaba por la
comunidad  a  través de  las  cámaras  de  video  vigilancia,  a  fecha  de  hoy  ha  sido
TOTALMENTE SUBSANADO, por lo que solicitamos que se aplique en este caso la
figura del APERCIBIMIENTO, tal y como se recoge por la AEPD en el “Se Acuerda
Cuarto” del escrito de Acuerdo de inicio de Procedimiento Sancionador, a los efectos
previstos en el artículo 64.2 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas”.

HECHOS PROBADOS

Primero.  En   fecha   26/03/19   se   recibe   en   esta  Agencia   reclamación   de   la   parte
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

““instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia” que presuntamente

graba la zona de entrada del local de la denunciante.

Segundo. Consta identificada como principal responsable CDAD. PROP. R.R.R..

Tercero.   Los  hechos  inicialmente   denunciados  se   concretan   en   la  “instalación   de
diversas   cámaras”   dónde   se   captan   diversas   zonas   y   en   concreto,   podrán   estar
afectando a la entrada del Local de la denunciada.

Las pruebas aportadas permiten constatar la instalación de las cámaras, si bien

la parte denunciada no niega la instalación de las mismas.

Con motivo de la apertura del presente procedimiento sancionador, la entidad
denunciada ha procedido a retirar las cámaras objeto de denuncia, de manera que a
día de la fecha derecho alguno se ve afectado por tal motivo.

Cuarto. No se ha procedido a explicar el destino de las imágenes obtenidas y en su
caso el sistema de almacenamiento de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 26/03/19 

por medio de la cual la denunciante traslada como hecho principal el siguiente.

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia” que presuntamente 

graba la zona de entrada del local de la denunciante, sin casa justificada.

Los hechos por tanto se concretan en la instalación de algún tipo de dispositivo
que   está   afectando   según   manifiesta   la   denunciante   a   su   intimidad   personal   y/o
familiar sin causa justificada.

El artículo 5 c) RGPD dispone lo siguiente: “: “Los datos personales serán:

           c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los

fines para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

Este tipo de dispositivos  no  puede utilizarse  para perturbar la  intimidad de
terceros ajenos a su propiedad particular, debiendo estar orientados preferentemente
hacia su zona particular.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

Por la parte denunciada, se reconoce la instalación del sistema de cámaras de video-
vigilancia,   manifestando   la   “desinstalación   del   sistema   instalado”,   subsanando   con
motivo de la tramitación del presente procedimiento cualquier “irregular” que hubiera
podido cometer a tal efecto.

En apoyo de su pretensión aporta prueba documental (Anexo I-Doc.1 a 4) que

permiten constatar la desinstalación de las cámaras de su actual lugar de ubicación.

De manera que queda acreditada la infracción objeto de imputación de este
organismo, sin que explicación alguna se haya dado sobre los motivos de la presencia
de las mismas (vgr. seguridad, robos, etc).

El  artículo  58.2  RGPD  “Cada Autoridad de  Control de  todos  los siguientes

poderes correctivos indicados a continuación:

b)   Sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Como se ha indicado a lo largo de la presente resolución, con este tipo de
dispositivos  no  se   puede   grabar   la   vía   pública   afectando   al  derecho   de  terceros,
recordando  que  en   caso   de  “duda”  puede  plantear  la  cuestión  a  este   organismo,
explicando detalladamente todos los aspectos que estime necesario, para una mejor
comprensión del mismo.

Si bien cabe destacar la voluntad de colaborar con esta Agencia, la instalación
de las cámaras se hizo de manera negligente, afectando al derecho de terceros, que
se han visto afectados por los dispositivos instalados.

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Dado   que   en   el   caso   que   nos   ocupa,   la   parte   denunciada   reconoce
implícitamente su responsabilidad en los hechos, pero ha procedido ha corregir la
situación   descrita,   procede   acordar   imponer   una   sanción   de  Apercibimiento   sin
imposición de medida alguna, en los términos del artículo 58.2 b) RGPD, debiendo
tener en cuenta que una nueva infracción al respecto, podría ser tenida en cuenta para
la apertura de un procedimiento sancionador de carácter pecuniario.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR a la entidad CDAD. PROP. R.R.R., por la infracción del artículo 5.1 c)
RGPD, al haber instalado un sistema de cámaras de video-vigilancia incumpliendo la
normativa en vigor, infracción tipificada en el artículo 83.2ª) RGPD, siendo sancionable
en los términos del artículo 58.2 b) RGPD.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a CDAD. PROP. R.R.R. e INFORMAR del 
resultado de las actuaciones a la entidad denunciante-- LUDIOCIO ESPECTACULOS 
S.L.--.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

