 
 
 
 
 
 
 

711.423.1 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Juli 2020 

 

 

 

Berliner Datenschutzbeauftragte veröffentlicht die Ergebnisse einer Kurzprüfung von 

Videokonferenzdiensten für Berliner Verantwortliche 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat die Ergebnisse einer 
Kurzprüfung von Videokonferenzdiensten verschiedener Anbieter auf ihrer Webseite 
veröffentlicht. 
 
Vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie wenden sich Unternehmen, Behörden, Vereine und 
freiberuflich tätige Personen mit Sitz in Berlin verstärkt mit Fragen zum datenschutzkonformen 
Einsatz von Videokonferenzlösungen an die Aufsichtsbehörde. Um den Verantwortlichen in Berlin 
die Prüfung der Rechtmäßigkeit der Nutzung verschiedener Lösungen zu erleichtern, hat die 
Berliner Datenschutzbeauftragte daher in den vergangenen Wochen eine Kurzprüfung 
verschiedener Dienste vorgenommen.   
 
Geprüft wurden die Auftragsverarbeitungsverträge, die die Verantwortlichen mit den 
Videokonferenz-Dienstanbietern standardmäßig schließen. Soweit die 
Auftragsverarbeitungsverträge rechtskonform sind, erfolgte zudem eine kursorische 
Untersuchung einiger technischer Aspekte der Dienste.  
 
Die Aufsichtsbehörde weist darauf hin, dass sie keine umfassende Prüfung der Dienste 
durchgeführt hat. Insbesondere ist keine umfassende technische Prüfung und in der Regel 
auch keine Prüfung der Datenschutzerklärung erfolgt. Letztere betreffen lediglich die 
eigenverantwortlichen Datenverarbeitungen der Videokonferenzsystem-Anbieter. Nicht von 
den Datenschutzerklärungen umfasst sind diejenigen Datenverarbeitungen, die 
verantwortliche Stellen mit Sitz in Berlin durchführen, wenn sie die Dienste in Anspruch 
nehmen. 
 
Soweit rechtliche Mängel in den geprüften Dokumenten vorhanden sind, dürfen die Dienste 
nur genutzt werden, wenn abweichende Vereinbarungen mit dem Anbieter getroffen wurden.  
 
Zur besseren Veranschaulichung der Bewertung bedient sich die Aufsichtsbehörde eines 
Ampelsystems. Bei grün markierten Anbietern hat die Kurzprüfung keine Mängel ergeben. Die 
gelbe Markierung bedeutet bei der rechtlichen Bewertung, dass Mängel gefunden wurden, die 
eine rechtskonforme Nutzung des Dienstes zwar ausschließen, deren Beseitigung allerdings 
vermutlich ohne wesentliche Anpassungen der Geschäftsabläufe und der Technik möglich ist. 
In der technischen Prüfung bedeutet eine gelbe Markierung, dass die Anbieter unter 
Beachtung bestimmter Rahmenbedingungen nutzbar sind. Bei rot markierten Anbietern liegen 
Mängel vor, die eine rechtskonforme Nutzung des Dienstes ausschließen und deren 
Beseitigung vermutlich wesentliche Anpassungen der Geschäftsabläufe und/oder der Technik 
erfordern.  

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

 
Die Liste wird von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit laufend 
ergänzt, wenn im Rahmen ihrer Aufsichts- und Beratungstätigkeit weitere Angebote geprüft 
wurden. Anbieter von Videokonferenzlösungen, die ihren Dienst Berliner Verantwortlichen zur 
Verfügung stellen und bisher nicht geprüft wurden, sind eingeladen, Vertragsdokumente und 
technische Informationen für eine Kurzprüfung bei der Berliner Datenschutzbeauftragen 
einzureichen.  
 
 
Maja Smoltczyk:  
„Die Prüfung, ob ein Dienst datenschutzkonform nutzbar ist, ist aufwendig und bringt viele 
Verantwortliche an ihre Grenzen. Mit unserer Kurzprüfung wollen wir eine Hilfestellung bieten. 
Ich begrüße es, dass erste Anbieter bereits von sich aus auf uns zugekommen sind, damit wir 
ihren Dienst in unsere Prüfungen einbeziehen. Wenn unsere Prüfergebnisse dazu führen, 
dass bisher mangelhafte Dienste ihr Angebot nachbessern, wäre das natürlich besonders 
erfreulich. Die ersten Erfolge in dieser Hinsicht konnten wir bereits verzeichnen.“ 
 
 
Die Ergebnisse der Kurzprüfung können auf der Homepage der Berliner Beauftragten für 
Datenschutz und Informationsfreiheit unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html abgerufen werden. 

