 

 

 
 

 

 

 

Empfehlungen für die Prüfung von Auftragsverarbeitungsverträgen 
von Anbietern von Videokonferenz-Diensten 
 
In unserer aufsichtsbehördlichen Tätigkeit mussten wir feststellen, dass 
bestimmte Mängel in Auftragsverarbeitungsverträgen von Anbietern von 
Videokonferenz-Diensten häufiger auftauchen. Daher empfehlen wir den 
unserer Aufsicht unterliegenden Verantwortlichen, bei der Prüfung der 
Verträge insbesondere auf folgende Aspekte zu achten: 
 
Wird der Dienstleistungsvertrag online abgeschlossen, ist sicherzustellen, 
dass der Auftragsverarbeitungsvertrag tatsächlich in den Vertrag 
einbezogen wird. Der Auftragsverarbeitungsvertrag muss alle 
Anforderungen des Art. 28 DS-GVO abdecken. 
 
Insbesondere müssen die Anbieter vollständig weisungsgebunden handeln, 
dürfen also die personenbezogenen Daten nicht zu eigenen Zwecken oder 
Zwecken Dritter verarbeiten (Art. 28 Abs. 3 lit. a DS-GVO) und müssen sie 
sofort nach Abschluss der Leistungserbringung nach Wahl der 
verantwortlichen Stelle herausgeben oder löschen (Art. 28 Abs. 3 lit. g DS-
GVO). Die Anbieter müssen sich zudem verpflichten, alle Informationen 
zum Nachweis der Einhaltung der in Art. 28 DS-GVO niedergelegten 
Pflichten zur Verfügung zu stellen und Überprüfungen – einschließlich Vor-
Ort-Inspektionen – zu ermöglichen und dazu beizutragen (Art. 28 Abs. 3 
lit. h DS-GVO). Die Verpflichtung zur Bereitstellung muss alle erforderlichen 
Informationen umfassen und darf nicht etwa auf bestimmte für den 
vollständigen Nachweis nicht ausreichende Dokumente beschränkt 
werden. Ebenso darf das Kontrollrecht nicht etwa auf die Anforderung von 
oder die Einsicht in Unterlagen beschränkt werden. In ganz besonderen 
Ausnahmefällen muss auch eine unangekündigte Vor-Ort-Kontrolle möglich 
sein. Jedenfalls für Überprüfungen, die wegen Verstößen der Anbieter 
gegen ihre Pflichten erforderlich werden, muss eine Kostentragungspflicht 
der Verantwortlichen ausgeschlossen sein, da sonst das 
Überprüfungsrecht faktisch entwertet würde. 
 
Anbieter müssen sich vertraglich verpflichten, alle nach Art. 32 DS-GVO 
erforderlichen technisch-organisatorischen Maßnahmen umzusetzen. 
Verweist der Vertrag auf eine abschließende Liste bestimmter 
umzusetzender Maßnahmen, ist dies in aller Regel nicht ausreichend. 
 
Subunternehmer dürfen nur mit Zustimmung der verantwortlichen Stelle 
eingeschaltet werden (Art. 28 Abs. 2 DS-GVO); im Fall einer allgemeinen 
Erlaubnis für Subunternehmer müssen die Anbieter die verantwortliche 
Stelle proaktiv und rechtzeitig über geplante Subunternehmer informieren. 
Die Verantwortlichen müssen ein echtes Recht zum Einspruch gegen 
Subunternehmer haben, sodass nicht etwa nur das Nutzungsrecht für den 
Dienst entfallen darf, während die Vergütungspflicht bestehen bleibt. Alle 
Kontrollrechte müssen im vollen Umfang auch gegenüber 
Subunternehmern gelten (Art. 28 Abs. 4 S. 1 DS-GVO). 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 2 - 

Insbesondere bei Anbietern mit Sitz oder Verarbeitungsort außerhalb von 
EU und EWR ist genau auf die vertraglichen Formulierungen zu achten. 
Wenn der Vertrag – wie Art. 28 Abs. 3 lit. a und h DS-GVO – Ausnahmen 
von der Weisungsbindung vorsieht, müssen diese exakt die nach dem 
Gesetz zulässigen Grenzen einhalten. Diese Ausnahmen dürfen sich 
ausschließlich auf das Recht der EU und soweit einschlägig der 
Mitgliedstaaten beziehen, damit nicht unzulässig Art. 48 DS-GVO 
umgangen wird. 
 
Verantwortliche müssen nach Art. 5 Abs. 2 DS-GVO jederzeit nachweisen 
können, dass sie die gesetzlichen Anforderungen einhalten. Dies erfordert 
zwingend, dass einerseits der Auftragsverarbeitungsvertrag klar formuliert 
ist und keine Zweifel daran möglich sind, dass alle gesetzlichen 
Anforderungen eingehalten werden. Jegliche Unklarheiten und 
widersprüchliche Regelungen sind zu vermeiden, auch wenn es an anderer 
Stelle Klauseln gibt, die bei Widersprüchen einer der Regelungen 
Geltungsvorrang einräumen (Vorrangklauseln). Andererseits müssen auch 
die zulässigen Subunternehmer jederzeit klar festgelegt sein, sodass der 
reine Verweis im Vertrag auf eine Liste auf einer Webseite oder eine nur 
pauschale Bezeichnung wie „verbundene Unternehmen“ oder eine Angabe 
ohne vollständigen Namen incl. Rechtsform und Anschrift nicht ausreicht. 
 
Erfolgt die Datenverarbeitung in Drittländern, also außerhalb des 
Geltungsbereichs der DS-GVO, muss die Übermittlung durch geeignete 
Garantien gesichert sein, etwa durch Vereinbarung der von der EU-
Kommission genehmigten Standardvertragsklauseln. Dabei ist 
insbesondere zu beachten, dass die Rechte und Pflichten aus den 
Standardvertragsklauseln nicht eingeschränkt werden dürfen, auch nicht in 
anderen Vertragsdokumenten, weil sonst der Datenexport unzulässig wird. 
Unzulässig sind Einschränkungen auch dann, wenn vertragliche 
Vorrangregelungen bestehen. Denn eine Vorrangregelung enthalten bereits 
die Standardvertragsklauseln selbst, sodass ohnehin jede Einschränkung 
zivilrechtlich unwirksam ist; dennoch können nur unveränderte 
Standardvertragsklauseln für den Datenexport herangezogen werden. 
Zulässig sind nur Ergänzungen, die ausschließlich zu Gunsten der 
betroffenen Personen und des Datenschutzniveaus wirken. Soll für 
Datenexporte in die USA auf das Privacy Shield abgestellt werden, müssen 
die Verantwortlichen überprüfen, ob die Selbstzertifizierung tatsächlich 
vorliegt und ob sie alle verarbeiteten Daten und Zwecke umfasst, 
insbesondere auch Personaldaten (HR data). 
 
Standardvertragsklauseln und Privacy Shield sind derzeit Gegenstand 
eines Verfahrens vor dem Gerichtshof der Europäischen Union und 
könnten in der Folge als von Anfang an unwirksam verworfen werden. Dies 
spricht dafür, die Datenverarbeitung auf den Bereich von EU und EWR und 
andere von der EU-Kommission als datenschutzrechtlich vergleichbare 
Staaten zu beschränken. 
 
Bei der Benennung der betroffenen Personen ist zu beachten, dass ggf. 
auch über Dritte gesprochen wird, sodass auch deren personenbezogene 
Daten verarbeitet werden. 

Version 1.0 vom 3. Juli 2020 

