 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

Checkliste für die Durchführung von Videokonferenzen während 
der Kontaktbeschränkungen 

 

Für die Durchführung von datenschutzgerechten virtuellen Konferenzen 
empfehlen wir Unternehmen, Behörden und anderen Organisationen, wie 
folgt vorzugehen. Prüfen Sie, 

1.  ob anstelle von Videokonferenzen auch Telefonkonferenzen ausrei-
chen könnten, um die gewünschte Abstimmung untereinander her-
beizuführen. Diese können sehr viel leichter datenschutzgerecht 
durchgeführt werden. 

2.  ob es Ihnen mit verhältnismäßigem Aufwand möglich ist, einen ei-

genen Dienst im Quelltext mit öffentlich verfügbarer (Open-Source-) 
oder kommerziell erhältlicher Software bereitzustellen. Stellen Sie 
dabei sicher, dass die eingesetzte Software keine Daten über Ihre 
Beschäftigten oder deren Kommunikationspartner/-innen an den 
Hersteller für dessen Zwecke oder Zwecke Dritter übermittelt. 

3.  ob eine der Lösungen eines Anbieters mit Sitz und Verarbeitungs-

ort, insbesondere Server-Standort, im Europäischen Wirtschafts-
raum (EWR) oder aus einem Land mit gleichwertigem Datenschutz-
niveau (https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-
protection/international-dimension-data-protection/adequacy-decisi-
ons_en) Ihren Bedürfnissen entspricht. 

Prüfen Sie des Weiteren, ob der Anbieter 

a)  erwarten lässt, dass er die Daten nur im zulässigen Rahmen 
verarbeitet und insbesondere nicht entgegen europäischem 
Datenschutzrecht an Dritte – einschließlich ausländische Be-
hörden – weitergibt, 

b)  ausreichende Datensicherheit (zum Beispiel durch Zertifizie-

rung) nachweisen kann und 

c)  Ihnen die Verschlüsselung der Datenübertragung garantiert. 

Fällt die Prüfung positiv aus, dann 

d)  schließen Sie einen ordnungsgemäßen Auftragsverarbei-

tungsvertrag mit dem Anbieter, 

und stellen Sie sicher, dass der Betreiber 

e)  keine Angaben über Ihre Beschäftigten und deren Kommuni-

kation oder über die Nutzung der Software für eigene Zwe-
cke oder Zwecke Dritter verarbeitet sowie 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

  

- 2 - 

f)  Unterauftragnehmer mit Verarbeitungsort, insbesondere 

Server-Standort, außerhalb der EU/des EWR für die Bereit-
stellung des Videokonferenzdiensts nur einsetzt, wenn der 
Datenexport die Anforderungen des Kapitels V der Daten-
schutz-Grundverordnung erfüllt. 

Bitte beachten Sie, dass der Beschluss der EU-Kommission zur 
Gleichwertigkeit des Datenschutzniveaus in den USA sich aus-
schließlich auf Organisationen erstreckt, die sich durch Selbstzertifi-
zierung beim US-Handelsministerium zur Einhaltung der Grunds-
ätze des Privacy Shields verpflichtet haben. Die Zertifizierung muss 
sich auch auf Personaldaten (HR) erstrecken. Sie überprüfen dies 
durch Einsicht in die Liste des US-Handelsministeriums unter 
https://www.privacyshield.gov/list. 

4.  Wenn Sie einen Anbieter mit Verarbeitungsort außerhalb von 

EU/EWR oder einem Land mit gleichwertigem Datenschutzniveau 
bzw. einen nicht im Rahmen des Privacy Shields für die Verarbei-
tung von Personaldaten zertifizierten Anbieter in den USA beauftra-
gen wollen, dann erfüllen Sie die Bedingungen unter Ziff. 3. a) – c) 
und e) und schließen mit ihm zur Erfüllung der Bedingung in Ziff. 3. 
d) einen Vertrag gemäß den von der EU-Kommission genehmigten 
Standardvertragsklauseln (https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32010D0087). Eine Einschrän-
kung der Wirkung dieser Klauseln durch anderweitige Vereinbarun-
gen ist nicht zulässig. Dies gilt für jede Art von zusätzlichen Bedin-
gungen und Einschränkungen für die Pflichten und Rechte aus den 
Standardvertragsklauseln. 

Die Erfüllung der Ziff. 3. a) bis 3. f) sowie ggf. Ziff. 4. bzw. im Fall von selbst 
betriebenen Lösungen Ziff. 2 Satz 2 ist in der Regel zwingende Vorausset-
zung für die Rechtmäßigkeit der Nutzung der jeweiligen Lösung. 

Wir weisen darauf hin, dass einige verbreitet eingesetzte Anbieter zu Re-
daktionsschluss (3. Juli 2020) nicht alle Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen 
erfüllen, darunter die Dienste Blizz, Cisco WebEx, Cisco WebEx über Tele-
kom, Google Meet, GoToMeeting, Microsoft Teams, Skype, Skype for Busi-
ness Online und zoom. Mit NETWAYS Web Services Jitsi, sichere-video-
konferenz.de, TixeoCloud, Werk21 BigBlueButton und Wire stehen aller-
dings Alternativen bereit, die die datenschutzrechtlichen Anforderungen er-
füllen. 

Für eine detaillierte Bewertung verweisen wir auf unsere „Hinweise für Ber-
liner Verantwortliche zu Anbietern von Videokonferenz-Diensten“, die regel-
mäßig aktualisiert werden und die unter https://www.datenschutz-ber-
lin.de/infothek-und-service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html verfügbar 
sind. Sollte der von Ihnen in Betracht gezogene Anbieter nicht in dieser 
Liste enthalten sein, finden Sie zur Erleichterung Ihrer Prüfung auf der ge-
nannten Webseite auch unsere „Empfehlungen für die Prüfung von Auf-
tragsverarbeitungsverträgen von Anbietern von Videokonferenz-Diensten“, 
die bestimmte häufig zu beobachtende Mängel in Auftragsverarbeitungs-
verträgen auflistet. 

Nicht datenschutzgerechte Lösungen, die aufgrund der Einführung der 
Kontaktbeschränkungen von Ihrer Institution kurzfristig eingesetzt wurden, 
sollten so bald wie möglich abgelöst bzw. so nachgebessert werden, dass 
sie den datenschutzrechtlichen Anforderungen entsprechen. 

(Version 1.4 vom 3. Juli 2020) 

