1/6

 Expediente N.º: EXP202210455

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ADS ABOGADOS y A.A.A. (en adelante, la
parte reclamada.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante solicitó la supresión, en fechas 18 y 24 de enero y 11 de
marzo de 2022, a la parte reclamada sin haber obtenido respuesta hasta la fecha y sin
haber suprimido sus datos personales.

Junto a la reclamación se aporta copia de las solicitudes cursadas, remitidas a
la parte reclamada, a través del canal previsto para el ejercicio de derechos en la
política   de   privacidad   de   su   sitio   web.   Se   aporta,   asimismo,   copia   de   varias
comunicaciones, remitidas por la parte reclamada a la dirección de correo electrónico
de   la   parte   reclamante,   que   acreditan   tratamiento   de   sus   datos   personales   y
desatención del derecho de supresión ejercitado.

Asimismo, se aporta copia de los correos enviados por el reclamante a la parte
reclamada: en fecha 21 de febrero de 2021 se dirige a ADS solicitando información
sobre la posibilidad de reclamar gastos por hipoteca a las entidades financieras; en
fecha 3 de marzo de 2021, envía a ADS la hoja de encargo; y el 18 de enero de 2022,
envía un mail a AS dándoles un plazo para la ejecución del encargo y, en caso de no
atenderse, que dejen sin efecto la solicitud y cancelen sus datos.

SEGUNDO: Se solicitó a la Agencia Estatal de Administración Tributaria el número de
identificación fiscal de la parte reclamada, recibiendo contestación de que no se ha
podido obtener la información requerida.

TERCERO: Con fecha 6 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Se   ha   requerido   por   la   Inspección   de   Datos   en   dos   ocasiones   a   ADS
ABOGADOS mediante notificaciones dirigidas por correo postal a las direcciones c/
Eduardo Vicente, 7 de Madrid y Paseo de la Castellana 141 de Madrid, siendo en los
dos casos devueltas por el servicio de correos anotando como motivo de la devolución
“desconocido”.

Con fecha de 29 de noviembre de 2022, se realizaron reiteradas llamadas al
número   de   teléfono  ***TELÉFONO.1  que   figura   en   la   página   web
https://www.adsabogadosfinancieros.com/  como   teléfono   de   contacto   de   ADS
ABOGADOS, sin obtener respuesta. En unos casos daba la línea como ocupada y en
otros la señal de llamada sin obtener respuesta.

Con fecha 30 de noviembre de 2022 a las 13:51 horas, se recibió una llamada
al número profesional del responsable de las actuaciones previas de investigación, con
el que se hicieron las llamadas el día anterior, desde la línea  ***TELÉFONO.1. El
interlocutor   informa   de   que   llama   desde   ADS   ABOGADOS   y   se   interesa   por   la
identidad de la persona llamante al tener llamadas perdidas. El Subinspector actuante
se identificó e informó de que el motivo de las llamadas es consecuencia de una
solicitud de información de la Inspección de Datos dirigida a ADS ABOGADOS que ha
sido devuelta y en ese momento se corta la comunicación.

El mismo día a las 22:04 horas se recibió una llamada al número profesional
del responsable de las actuaciones previas de investigación, con el que se hicieron las
llamadas el día anterior, desde la línea ***TELÉFONO.1. El interlocutor informa de que
llama desde ADS ABOGADOS y se interesa por la identidad de la persona llamante al
tener llamadas perdidas. El Subinspector actuante tras identificarse informó de que ya
había   recibido   una   llamada   que   se   cortó   y   que   el   motivo   de   las   llamadas   es
consecuencia de una solicitud de información de la Inspección de Datos dirigida a ADS
ABOGADOS   que   ha   sido   devuelta.   El   interlocutor   informa   que   contactará   con   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   sin   que   se   haya   recibido   ninguna
comunicación de dicho despacho de abogados.

Con fecha 15 de diciembre de 2022 se solicitó por la Inspección de Datos al
operador del número ***TELÉFONO.1 los datos identificativos del titular, contestando
que el titular de dicha línea es A.A.A. con NIF ***NIF.1.

Con fecha de 29 de noviembre de 2022, el Subinspector actuante accedió a la
página de internet www.adsabogadosfinancieros.com, comprobando la existencia de
un “aviso legal”. Así mismo, se comprobó con fecha de 25 de enero de 2023, en la
misma   página   no   se   localiza   el   “aviso   legal”,   apareciendo   como   información   de
contacto solamente la dirección de correo electrónico info@adsabogados.com.

Con fecha 30 de enero de 2023 se requiere   a  A.A.A.  mediante notificación
postal   para   que   aporte   información   y   documentación   en   relación   con   los   hechos
reclamados, teniendo entrada un escrito de éste en el que manifiesta que no dispone
de copia de los estatutos o documento fundacional o similares de la sociedad ADS
Abogados, que desconoce los datos identificativos de los miembros que componen la
sociedad ADS Abogados, que desconoce quién es el responsable de tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

datos de la sociedad ADS Abogados y que desconoce las actuaciones llevadas a cabo
por el responsable de tratamiento de datos en relación con los hechos reclamados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

II

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y   no   prevalezcan   otros   motivos   legítimos   para   el   tratamiento,   o   el   interesado   se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
se aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el   responsable   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de

conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida   en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

Actuaciones Previas de investigación

III

Con   carácter   previo   al   inicio   de   actuaciones   sancionadoras,   es   necesario

identificar al presunto responsable de la infracción administrativa.

El   artículo   64   de   la   Ley  39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   referido   al  Acuerdo   de
iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora, establece lo siguiente:

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado. Asimismo, la incoación se comunicará
al denunciante cuando las normas reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
…”

Al carecer del NIF de  la parte reclamada se solicitó el mismo a la Agencia

Tributaria para su identificación. 

La Agencia Tributaria ha respondido a la Agencia Española de Protección de
Datos que no ha podido localizar el NIF solicitado, cuyo objeto es identificar a las per-
sonas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica a efectos fiscales. 

IV

Hechos objeto de reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El reclamante se dirigió por correo electrónico a la entidad reclamada para que
actuasen como abogados en una reclamación de gastos hipotecarios a dos entidades
financieras. Tras varios correos entre ambas partes y dado el tiempo transcurrido sin
resultados, se dirige a la entidad reclamada solicitando la supresión de sus datos
personales, (solicitudes remitidas a la parte reclamada en las fechas 18 y 24 de enero
y 11 de marzo de 2022), a través del canal previsto para el ejercicio de derechos en la
política de privacidad de su sitio web (info@adsabogados.com). 

No obstante, a pesar de la solicitud de supresión de datos la entidad reclamada
le   sigue   enviando   correos   electrónicos   en   fechas   posteriores   a   las   solicitudes   de
supresión, siendo  la última un correo electrónico de fecha 29 de agosto de 2022
remitido desde info@adsabogados.com al reclamante.

Se   han   remitido   dos   requerimientos   de   información,   vía   postal,   a   las
direcciones conocidas del bufete ADS ABOGADOS, siendo devueltas por el Servicio
de Correos anotando como motivo de la devolución “desconocido”.

Se ha solicitado telefónicamente al reclamado para que informe del motivo de

las devoluciones de los requerimientos enviados por vía postal sin obtener respuesta.

V

 Conclusión

Por lo tanto, aunque la reclamación presentada pudiera suponer una infracción
a la normativa de protección de datos, no es posible iniciar actuaciones sancionadoras
al no tener identificación fiscal del presunto responsable.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ADS   ABOGADOS  y   a   la   parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

