1/7

 Expediente Nº: EXP202102401

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.  (*en   adelante,   la   parte
reclamante) con fecha 6 de septiembre de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF
***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“ha instalado en el descansillo donde se ubica su vivienda, junto a la puerta de
su   vivienda,   una   cámara   de   videovigilancia   que   captaría   zonas   comunes   de   la
Comunidad” (folio nº 1).

Aportan  imágenes   de  la  cámara,   mediante  prueba  documental  a  tal  efecto

(Anexo I). 
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 28/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 6 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  9 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia no consta alegación alguna de
la reclamada, constando el Acuerdo de Inicio notificado en BOE de fecha 14/03/22. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 06/09/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“ha instalado en el descansillo donde se ubica su vivienda, junto a la puerta de
su   vivienda,   una   cámara   de   videovigilancia   que   captaría   zonas   comunes   de   la
Comunidad” (folio nº 1).
Segundo.   Consta   acreditada   como   principal   responsable   de   la   instalación   Doña
A.A.A.. 

Tercero. Consta acreditado que se ha instalado un dispositivo de video-vigilancia sin
contar con la debida autorización de la Junta de propietarios, afectando a los datos de
terceros que se ven intimidados por el mismo.

Cuarto. La parte reclamada no ha justificado la presencia de la cámara ni la causa (s)
de la instalación de la misma, haciendo caso omiso a las recomendaciones de la Junta
de propietarios (as). 

Quinto. No consta que el sistema haya sido informado en legal forma, bien mediante
comunicación a los órganos rectores de la Comunidad o bien mediante la presencia de
cartel informativo en zona visible. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del
presente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna
al mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 06/09/21 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“ha instalado en el descansillo donde se ubica su vivienda, junto a la puerta de
su   vivienda,   una   cámara   de   videovigilancia   que   captaría   zonas   comunes   de   la
Comunidad” (folio nº 1).

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 6 del
actual RGPD.

Para instalar cámaras en zonas comunes se necesita la autorización de la
Junta de vecinos (as) del inmueble, debiendo solicitarlo en el correspondiente orden
del día, debiendo ser en todo caso aprobada en los términos de la LPH (Ley Propiedad
Horizontal). 

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten   a   la   legalidad   vigente,   debiendo   estar   en   disposición   de   acreditar   tales
extremos ante la Autoridad competente.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas   hacia   su   espacio
privativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las   cámaras   de   seguridad   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia   zona   privativa   evitando   la   intimidación   a   los   vecinos   (as)   colindantes   que
desconocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Las  cámaras  falsas  también  pueden   suponer  una  afectación  a la  intimidad
personal de la reclamada, de tal manera que es criterio mantenido por esta Agencia
que   las   mismas   limiten   su   radio   de   acción   (orientación)   hacia   zona   privativa,
respetando la tranquilidad de la vida privativa de la afectada, que no tiene por qué
conocer   la  naturaleza  del  sistema,   pero tampoco  soportar   verse  intimidado   por  el
mismo en su ámbito personal y/o doméstico. 

Recordar   que   existen   medidas   menos   invasivas   para   la   protección   de   la
propiedad privada, como es el caso de sistemas de alarmas o cámaras interiores,
evitando la utilización de este tipo de cámaras en zona exterior que afectan a la
convivencia vecinal.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar una cámara
en la pared comunitaria afectando a zona común, sin contar con el respaldo necesario
para ello.

Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios se
necesita   los   votos   a   favor   de   3/5   del   total   de   propietarios,   que   además   deben
representar al menos 3/5 de las cuotas de participación.

Con   independencia   de   la   cuestión   civil,   la   presencia   de   cámaras   en   una
comunidad   de   propietarios   es   una   medida   “excepcional”   que   debe   ponderar   la
afectación de derechos de terceros, que se ven afectados por la presencia de la
misma, al “tratar sus datos personales” sin la debida información y afectando a su
intimidad personal. 

Existen   medidas   menos   lesivas   para   los   derechos   de   terceros   que   son
compatibles con la protección de la vivienda (vgr. alarma sonora o cámara interior, etc)
que  evitan   la   presencia   de  dispositivos   en  zona   de  rellano   de   las  viviendas,   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

afectan a los derechos de terceros que se ven grabados en sus entradas/salidas, sin
causa justificada alguna afectando con ello a sus datos de carácter personal. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada, por vulneración del contenido del artículo 6 RGPD.

V

El   art.   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (art. 83.2 a) RGPD), al haber instalado una cámara en pared comunera,
sin autorización de la Junta de propietarios, afectando con la misma a un número
indeterminado de vecinos (as) del inmueble.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al controlar en
exceso zona de naturaleza comunera, pudiendo ser considera la conducta descrita
una negligencia grave por los motivos expuestos, al ser conocedor de la ilegalidad de
la actuación, desoyendo las advertencias de los órganos rectores de la Comunidad de
propietarios.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 600€ (Seiscientos euros), al disponer de un sistema de cámaras cuya
grabación no encuentra respaldo legal, afectando a zona de libre tránsito de terceros
sin causa justificada y de manera intencionada, sanción situada en la escala inferior
para este tipo de conductas. 

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 600€ (seiscientos euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada, para que de conformidad con el artículo 58
RGPD, proceda en el plazo de UN MES a la  retirada del dispositivo  en cuestión
aportando prueba documental con fecha y hora que acredite tal extremo. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte reclamante. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

