1/11

 Procedimiento Nº: PS/00438/2019

938-300320

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En  el  curso  de   las  actuaciones   seguidas   por   la Agencia   Española   de
Protección de Datos (AEPD) en el procedimiento sancionador PS/0006/2019 se tuvo
conocimiento de que la página web banderacatalana.cat había modificado la identidad
del responsable de la página y del tratamiento de los datos personales, de modo que
éste pasaba a ser D. A.A.A., con NIF ***NIF.1. Extremo del que se dejó constancia en
la   Diligencia   de   fecha   31/10/2019   levantada   en   el   marco   del   referido   expediente
sancionador PS/0006/2019. 

En atención a esto, la Directora de la AEPD, mediante Nota Interior firmada el
19/11/2019, instó a la Subdirección General de Inspección de Datos a que iniciara
Actuaciones Previas de Investigación a fin de determinar si el nuevo responsable de la
página web banderacatana.cat, D.  A.A.A.  (en lo sucesivo el reclamado) cumplía la
normativa de protección de datos. 

Cabe recordar que en el procedimiento sancionador PS/0006/2019, se sancionó
a la entidad GRUP BC, S.L., que tenía la condición de responsable de la página web
en la fecha en la que se acordó la apertura de ese procedimiento sancionador, por
incumplimiento del artículo 13.1 del RGPD en relación con los artículos 6.1.a) y 8 del
RGPD y con el artículo 7 de la LOPDGDD.
 
SEGUNDO:   La   Inspección   de   Datos   de   la  Agencia,   en   el   marco   del   expediente
E/10868/2019,   accede   en   fecha   19/11/2019   a   la   página   web   banderacatalana.cat.
comprobando que, bajo la rúbrica “text legal”, concretamente en el apartado destinado
al   “Responsable”,   informa   de   que   el   responsable   de   la   web   alojada   en
banderacatalana.cat/botiga/   y   del   tratamiento   de   los   datos   personales   es   el   señor
A.A.A. con número de identificación ***NIF.1 y domicilio fiscal en ***DIRECCION.1. 

Mediante Diligencia de constancia de fecha 19/11/2019 firmada por la inspectora
actuante, se incorporan  al expediente E/10868/2019  diversas capturas de pantalla
obtenidas del texto legal de la precitada página web. Las capturas de pantalla ofrecen
la siguiente información relevante a los efectos que nos ocupan: 

El apartado que lleva por rúbrica “Suscripción a nuestra Newsletter” dice: 

- “Finalidad”, “El envío de nuestro boletín comercial, de comunicaciones informativas y
publicitarias sobre nuestros productos o servicios que sean de su interés incluso por
medios electrónicos (Correo electrónico, SMS, etc). 

- “Legitimación”, “El consentimiento del usuario al suscribirse a nuestros envíos por los
mismos hechocomerciales o Newsletter”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

- “Conservación”, “Hasta que el interesado revoque el consentimiento y solicite la baja
del servicio”
- “Obligación de facilitar los datos personales y consecuencia de no hacerlo”.
“El suministro de datos personales requiere una edad mínima de 13 años o, en su
caso, disponer de capacidad jurídica suficiente para contratar”
“Los datos personales solicitados son necesarios para gestionar sus solicitudes y/o
prestar  los servicios que pueda contratar, de manera que, si no nos los facilita, no
podremos  atenderle   correctamente  ni   prestarle   el  servicio  que   ha  solicitado”.    (El
subrayado es de la AEPD) 

TERCERO: Con fecha 10 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, en relación con los artículos 6.1.a) y 8
del RGPD y artículo 7 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

CUARTO: La notificación al reclamado del acuerdo de inicio se efectuó a través de las
siguientes actuaciones:  

En fecha 12/12/2019 se envía por correo postal, a través de la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A. (en adelante Correos), a la dirección que figura en la página
web www.banderacatalana.cat vinculada al responsable: ***DIRECCION.1. 

La   notificación   así   practicada   resultó   infructuosa.   Obra   en   el   expediente   el
documento   emitido   por   Correos   el   20/12/2019,   denominado   “Certificación   de
Imposibilidad de Entrega” en el que se certifica que “de acuerdo con la información
existente   en   el   Sistema   de   Información,   su   envío   NT   28019822ADKH09112601,
admitido el 12-12-2019, 
Para: A.A.A.. Dirección: ***DIRECCION.1 
Ha venido Devuelto a Origen por Dirección incorrecta el 20-12-2019 a las 19:40. Por
el empleado 442438. Teniendo la siguiente información asociada: 
Gestión de entrega por la Unidad 0869294.
1er intento de entrega el 19-12-2019 a las 12:52 por el empleado 264502 ha resultado
03 ausente”. (El subrayado es de la AEPD) 

El artículo 44 de la Ley 39/2015, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   indica   que   cuando   el   destinatario   de   la
notificación sea desconocido, se ignore el lugar de la notificación o bien, intentada ésta
no   se   hubiera   podido   practicar,   la   notificación   se   hará   por   medio   de   un   anuncio
publicado en el B.O.E. 

El tablón edictal del BOE de fecha 07/01/2020 publicó el anuncio de notificación
de la AEPD, de 02/01/2020, en el procedimiento PS/00438/2019. El  anuncio insertado
en el BOE decía: 

“...en el plazo máximo de 10 días hábiles contados desde el día siguiente al de
la publicación del presente anuncio, el interesado a efectos de esta notificación o su
representante,   podrá   solicitar,   acreditando   su   identidad,  una  copia   del  documento
correspondiente al acto administrativo señalado, para conocimiento de su contenido
íntegro,   solicitándolo   a   través   de   la   Sede   Electrónica   de   la   Agencia   (https://
sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/), o compareciendo de lunes a viernes de 9:00
a 14:30 en el Servicio de Atención al Ciudadano de la Agencia Española de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

de Datos, calle Jorge Juan, 6, 28001 Madrid. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera
comparecido, la notificación se entenderá practicada a todos los efectos legales desde
el día siguiente al del vencimiento del plazo máximo señalado para comparecer.”

No   consta   en   esta   Agencia   que   el   reclamado,   por   sí   o   por   medio   de
representante,   haya   solicitado   una   copia   del   acuerdo   de   inicio   del   expediente
sancionador. Tampoco consta que el reclamado haya presentado alegaciones al citado
acuerdo. 

QUINTO: El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, en su parte dispositiva,
apartado   segundo,   acuerda   incorporar   al   expediente   administrativo,   a   efectos   de
prueba, “la Nota Interior de la Directora de la AEPD en la que ordena a la Inspección
de Datos que realice las actuaciones precisas para determinar si el reclamado incurrió
en   una   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase   de   investigación.   Asimismo,   se   incorpora   a   procedimiento   sancionador   la
Diligencia de fecha 31/10/2019 del procedimiento sancionador PS/0006/2019”. 

SEXTO: El artículo 64.2.f) LPACAP dispone que, en caso de no formular alegaciones
al acuerdo de inicio, éste podrá ser considerado propuesta de resolución si contiene
un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada. 

En atención a que el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio
y   a   que   el   citado   acuerdo   contenía   un   pronunciamiento   muy   claro   respecto   a   la
responsabilidad atribuida al reclamado, se pasa al dictado de la resolución. 

SÉPTIMO:  Como consecuencia de la suspensión de plazos administrativos provocada
por la crisis sanitaria del Covid 19, el plazo de duración máxima de este procedimiento
sancionador PS /438/2019 finaliza  el  27/11/2020. 

El Real Decreto 463/2020, “por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de  la  crisis sanitaria ocasionada por el Covid 19”, publicado en el BOE el
14/03/2020, estableció en su Disposición Adicional tercera, “Suspensión de plazos ad-
ministrativos”: 

“1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos de las entidades del sector público. El cómputo de los plazos se rea-
nudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su caso,
las prórrogas del mismo.

2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el
sector público definido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas.”

Esta suspensión se alzó con fecha 01/06/2020. El Real Decreto 537/2020, publi-
cado en el BOE el 23/05/2020, establece en el artículo 9: “Plazos administrativos sus-
pendidos en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo. Con efectos desde el
1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran sido sus-
pendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto en una norma con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y sus prórrogas”.

Por tanto, si bien el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se firmó el
19/11/2019 y que, conforme al artículo 64.2, último inciso, de la LOPDGDD, el plazo de
duración máxima del procedimiento es de 9 nueve meses computaos desde esa fecha,
la suspensión de plazos acordada por el Real Decreto 463/2020 afectó al   procedi-
miento sancionador que examinamos y se reanudó el cómputo de los plazos con fecha
01/06/2020, a tenor del Real Decreto 463/2020. Aplicadas las normas citadas el último
día del plazo de duración máxima del procedimiento es el 27/11/2020.

En el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

1.-   En   el   marco  del   E/10868/2019   se   levanta   diligencia   de   fecha   19/11/2019   que
incorpora  
fecha   desde
www.banderacatalana.cat/botiga/content/2-text-legal . 

la   captura   de   pantalla   obtenida   en   esa  

2.-La  
www.banderacatalana.cat/botiga/content/2-text-legal ofrece esta información: 

captura   de   pantalla   obtenida   el

  19/11/2019   desde

En   el  epígrafe  “Responsable,”  consta   que  “el nuevo  responsable   de la  web
alojada  en banderactalana.cat/botiga/ y del tratamiento de datos personales  es el
señor  A.A.A.  con   número   de   identificación   fiscal  ***NIF.1  y   domicilio   fiscal   en
***DIRECCION.1.”  

El   epígrafe   siguiente,

 “Finalidades,   legitimación   y   conservación   de   los
tratamientos   de   los   datos   enviados   a   través   de:”,   nos   ofrece   la   información
estructurada en tres sub-epígrafes denominados “Formularios de contacto”; “Envío de
correos electrónicos” y “Suscripción a nuestra newsletter”.  

(Es traducción. El texto original del entrecomillado está redactado en catalán) 

3.- La captura de pantalla obtenida por la Inspección de Datos el 19/11/2019 desde
www.banderacatalana.cat/botiga/content/2-text-legal  ,   en   el   epígrafe   denominado
“Suscripción a nuestra newsletter”, dice lo siguiente:  

“Finalidad:  Envío  de nuestro boletín comercial, comunicaciones informativas y
publicitarias sobe nuestros productos o servicios que sean de su interés, incluso por
medios electrónicos (correo electrónico, SMS, etc). 

Legitimación:  El  consentimiento   del   usuario  al   suscribirse   a   nuestros   envíos

comerciales o newsletters. 

baja del servicio. 

Conservación: Hasta que el interesado revoque el consentimiento y solicite la

Obligación de facilitar sus datos personales y consecuencia de no hacerlo.
“El suministro de datos personales requiere una edad mínima de 13 años o, en

su caso, disponer de capacidad jurídica suficiente para contratar”.  

(Es traducción. El texto original del entrecomillado está redactado en catalán. El

subrayado es de la AEPD) 

4.- En el expediente sancionador PS/0006/2019 -en el que se sancionó por los mismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

hechos a  Grup BC, S.L., con NIF B65880916, en su condición de responsable de la
web alojada en www.banderacatalana.cat  y del tratamiento de los datos personales-
se dejó constancia de estos extremos: 

4.1.   En   el   sitio   http://banderacatalana.cat/botiga/content/2-text-legal,   la
información que ofrecía sobre la licitud del tratamiento de los datos de los menores de
13 años que se dieran de alta en su boletín de novedades es idéntica a la que se ha
descrito en los Hechos Probados precedentes.

4.2.  En fecha 31/10/2019 la página www. banderacatalana.cat informaba de que
“e  l   nuevo   responsable  del   web   alojado   en   banderacatalana.cat/botiga/   y   del
tratamiento de los datos personales” es el señor A.A.A. con número de identificación
fiscal ***NIF.1 y domicilio fiscal en ***DIRECCION.1. 

(Es traducción. El texto original del entrecomillado está redactado en catalán. El

subrayado es de la AEPD)

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la “protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación   de   datos”   (RGPD)   reconoce   a   cada   autoridad   de   control   y   según   lo
establecido en los artículos  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El   artículo   13  del   RGPD,   bajo   la  rúbrica   “Información  que  deberá facilitarse

cuando los datos personales se obtengan del interesado”, establece:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que éstos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,

Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su

a)
de su representante;
b)
caso;
c)
base jurídica del tratamiento;” (El subrayado es de la AEPD)

Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la

El   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a  informar   al   interesado   cuyos
datos personales se recaban de cuál es la “base jurídica del tratamiento”  que va a
realizar; lo que implica informarle de la legitimación que tiene la entidad que recoge los
datos para el tratamiento específico que pretende llevar a cabo. 

En tal sentido el artículo 5.1.a) del RLOPD menciona entre los principios que
rigen el tratamiento de datos personales el de “licitud”. El artículo 6 RGPD bajo la
rúbrica “Licitud del tratamiento dispone: 

“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de datos personales 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

para uno o varios fines específicos;  
      (...)” 

Este precepto se completa con el artículo 8 del mismo texto legal que versa
sobre   las   “Condiciones   aplicables   al   consentimiento   del   niño   en   relación   con   los
servicios de la sociedad de la información”:
         “1. Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la oferta
directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los
datos personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años.
Si el niño es menor de 16 años, tal consentimiento únicamente se considerará lícito si
el consentimiento lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño,
y sólo en la medida en que se dio o autorizó.           
         Los Estados miembros podrán establecer por ley una edad inferior a tales fines,
siempre que ésta no sea inferior a 13 años.
          2. El responsable del tratamiento hará esfuerzos razonables para verificar en
tales casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria
potestad o tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.
                 3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho
contractual   de   los   Estados   miembros,   como   las   normas   relativas   a   la   validez,
formación o efectos de los contratos en relación con un niño”.  (El subrayado es de la
AEPD)
         

La LOPDGDD hizo uso de la habilitación que el artículo 8.1., inciso último, del
RGPD otorga a los Estados miembros de la Unión para que determinen la edad en la
que es lícito que un menor de 16 años otorgue su consentimiento al tratamiento de sus
datos en relación con la oferta directa de servicios de la sociedad de la información.

Dentro de los límites del Reglamento 2016/679 la LOPDGDD fija la edad para
consentir el tratamiento de datos en los 14 años cumplidos. El artículo 7 de la Ley
Orgánica 3/2018, bajo la rúbrica “Consentimiento de los menores de edad”, establece:

               “1. El tratamiento de los datos personales de un  menor de edad  únicamente
podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.
           Se exceptúan los supuestos en los que la ley exija la asistencia de los titulares
de la patria potestad para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto
se recaba el consentimiento para el tratamiento.
         2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el
consentimiento, sólo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con
el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.”  (El subrayado es
de la AEPD)

La incidencia del artículo 8 del RGPD en el asunto examinado deriva del hecho
de que los boletines comerciales enviados a través de medios electrónicos constituyen
un servicio de la sociedad de la información. Nos remitimos en ese sentido a la defini-
ción que la ley 34/2002, de Servicios de la Sociedad de la Información y del Comercio
Electrónico (LSSI) ofrece en su Anexo: 

“A los efectos de esta Ley, se entenderá por: 
a. Servicios de la sociedad de la información o servicios: todo servicio prestado
normalmente a título oneroso, a distancia o por vía electrónica y a petición individual
del destinatario. (…) Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

siempre que representen una actividad económica, los siguientes: 

La contratación de bienes y servicios por vía electrónica

1.

(...)

         4. El envío de comunicaciones comerciales. 
        (…)” (El subrayado es de la AEPD) 

III 

Tal   y   como   se   consta   en   la   relación   de   Hechos   Probados,   la   página
www.banderacatalana.cat., en su  “texto legal”  o política de privacidad informa de la
identidad del responsable del tratamiento -A.A.A., con NIF ***NIF.1 - y de sus datos de
contacto,   facilitando   su   “domicilio   fiscal”,   ubicado   en  ***LOCALIDAD.1,  dando   así
cumplimiento a la obligación que impone el artículo 13.1.a) del RGPD. 

          El apartado c), del artículo 13.1 RGPD exige que se informe a la persona de
quien se recogen sus datos personales, en el momento en que éstos se obtengan, de
los fines del tratamiento y de la legitimidad para el tratamiento de datos que se va a
realizar. La página web de la que es responsable el reclamado ofrece esta información
a través de tres sub-epígrafes, que coinciden con las tres formas mediante las que
prevé recoger datos de terceros: los “formularios de contacto”; “el envío de correos
electrónicos” y “la suscripción a nuestra newsletter”.  

La política de privacidad de la www.banderacatalana.cat informa de que la base
jurídica del tratamiento de los datos personales de terceros que se recogen cuando
estos se dan de alta en el boletín comercial, tratamiento que se concretará en el envío
de la referida  newsletter,  es “el consentimiento”   que presta el titular de los datos
cuando decide suscribirse al boletín de novedades.  Por ello, el párrafo que el texto
legal de la página web dedica a la “Suscripción a nuestra newsletter” dice que la
“Legitimación:” para el tratamiento es  “El  consentimiento del usuario al suscribirse a
nuestros envíos comerciales o newsletter”.    Y dicho esto, la política de privacidad
añade lo siguiente: “El suministro de datos personales requiere una edad mínima de
13 años  o, en su caso, disponer de capacidad jurídica suficiente para contratar”  (El
subrayado es de la AEPD) 

En definitiva, el reclamado informa en su página web, www.banderacatalana.cat,
que para darse de alta en la newsletter de la empresa se requiere una edad mínima de
13 años y, al tiempo, informa también de que la base jurídica del tratamiento de los
datos   de   quien   cumplimenta   el   formulario   de   la  newsletter  es   el   consentimiento
otorgado al cumplimentar dicho boletín comercial.  

Resulta   evidente,   a   la   luz   de   los   artículos   6.1.a)   y   8   del   RGPD   y   7   de   la
LOPDGDD, que la información que ofrece el reclamado respecto al consentimiento
otorgado por los menores de edad para el tratamiento de sus datos con la finalidad de
prestarles un servicio de la sociedad de la información -como lo es el envío del boletín
comercial por vía electrónica o SMS-  vulnera las disposiciones citadas. Admitir que un
menor de 13 años pueda darse de alta en su boletín de novedades y amparar el
tratamiento en la base jurídica del artículo 6.1.a) RGPD es atribuir al menor de 13 años
la capacidad para disponer de sus datos con la finalidad aludida, capacidad de la que
carece y que la ley otorga al menor de edad que ha cumplido 14 años.  

Así las cosas, habida cuenta de que el sitio web del que es responsable el
reclamado   facilita   una   información   sobre   la   licitud   del   tratamiento   de   los   datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/11

personales de los menores de 13 años que incumple las normas que regulan esta
materia -artículo 6.1.a, relacionado con artículo 8 RGPD y artículo 7 LOPDGDD- el
texto legal o política de privacidad de la página web vulnera el artículo 13.1.c) RGPD.  

         La infracción del artículo 13.1.c) del RGPD se encuentra tipificada en el artículo
83.5.b)   del   RGPD,   precepto   que   señala:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20.000.000 EUR como máximo, o tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)(...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 

A efectos de prescripción, la LOPDGDD (artículo 72.1) califica de muy grave, y
fija para ella un plazo de prescripción de tres años, la “h) La omisión del deber de
informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales conforme a lo
dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley
orgánica”.  

IV

El artículo 58.2 RGPD establece que “Cada autoridad de control dispondrá de
todos los siguientes poderes correctivos” entre los que menciona, además de la multa
administrativa (letra i) el de “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…” (letra d)

Paralelamente, se ha de señalar que la imposición de la medida descrita en el
apartado d) del artículo 58.2. RGPD es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, a tenor de lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD conforme al cual “en
función   de   las   circunstancias   de   cada   caso   individual”,   las   multas   administrativas
pueden   imponerse   “a   título   adicional”,   esto   es,   conjuntamente,   con   las   medidas
contempladas en el artículo 58.2, letras a) a h) y j).

Parece conveniente recordar, además, que el RGPD introduce un tipo infractor
en el que la conducta típica consiste en no haber cumplido las medidas correctivas
impuestas en sus resoluciones sancionadoras por la autoridad de control, esto es, por
la AEPD.  Así, el artículo 83.6 del RGPD establece que “El incumplimiento de las
resoluciones   de   la   autoridad   de   control   a   tenor   del   artículo   58,   apartado   2,   se
sancionará   de   acuerdo   con   el   apartado   2   del   presente   artículo   con   multas
administrativas de 20.000.000 de euros como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio anterior, optándose por la de mayor cuantía”

A. En la determinación del importe de la multa administrativa que procede imponer al
reclamado   se   han   de   observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del
Reglamento 2016/679.

En el presente caso, en la determinación del importe de la sanción de multa por
la  infracción   tipificada   en   el   artículo  83.5.b)   del   RGPD   atribuida   al   reclamado,  se
aprecian, en calidad de agravantes, los siguientes factores: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

  

9/11

- El descrito en el artículo 83.2.b) RGPD, “La intencionalidad o negligencia en la
infracción”. Queda acreditado en el expediente (Diligencia de 31/10/2019) que, en esa
fecha,   el   reclamado   tenía   ya   la   condición   de   responsable   de   la   página   web
banderacatalana.cat. El 19/11/2019 -fecha de la Diligencia de constancia levantada por
la inspección de datos en el E/10868/2019- se comprueba que la información que la
página   web   proporciona   continúa   siendo   errónea.   Hasta   esas   fechas   habían
transcurrido más de once meses desde la entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2018
(lo que acontece el 07/12/2018). Tiempo suficiente a juicio de esta Agencia para que el
responsable hubiera adaptado su política de privacidad a la normativa vigente. 

La grave falta de diligencia que revela la conducta del reclamado se pone de
manifiesto   también   en   que   tuvo   conocimiento   necesariamente   del   procedimiento
sancionador promovido por esta Agencia contra el anterior responsable de esa misma
página web, por hechos idénticos. Procedimiento que finalizó sancionando al entonces
responsable -Grup B.C., S.L.- por idéntica infracción del RGPD. Sólo una obvia y muy
grave falta de diligencia del responsable -próxima al dolo- puede explicar que, pese a
su perfecto conocimiento de que la información que ofrece vulnera la ley, continúe
publicándola.

-  La circunstancia descrita en el artículo 83.2. k) del RGPD, en relación con el
artículo 76.f) de la  LOPDGDD, que alude a “La afectación a los derechos de los
menores”. El incumplimiento del deber de informar en los términos del artículo 13.1.c)
RGPD,   tal   y   como   consta   en   los   Fundamentos   de   la   resolución,   repercute
directamente en el tratamiento de datos de los menores de edad -menores de 13 años
cumplidos- que no están habilitados por la ley para disponer de sus datos con la
finalidad de darse de alta en boletines de noticias a través de medios electrónicos.
Circunstancia   que   revela   un   plus   de   antijuridicidad   y   de   culpabilidad   del   sujeto
infractor. 

B.  A tenor del artículo 58.2.d) RGPD se sanciona con la medida correctiva consistente
en   ordenar   al   reclamado   que  suprima  del   sitio   web  la   información   que   publica,
referente   al   consentimiento   de   los   menores   de   13   años   de   edad   como   base
legitimadora del tratamiento de sus datos a través de la suscripción a la newsletter,
que vulnera la normativa de protección de datos ,y que facilite una información acerca
de la base legitimadora del tratamiento de los datos personales obtenidos mediante el
alta en la newsletter por parte de los menores de edad que cumpla las disposiciones
vigentes. 

El plazo máximo en el que reclamado deberá dar cumplimiento a esta orden es
de   diez   días   hábiles,   que   se   computarán   desde   la   fecha   en   la   que   la   presente
resolución fuera ejecutiva. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13
RGPD -en relación con los artículos 6.1.a) y 8 RGPD y en relación, asimismo, con el
artículo 7 LOPDGDD-, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD, con multa administrativa
(conforme al artículo 58.2.i, RGPD) de 10.000 € (diez mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

SEGUNDO: SANCIONAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13
RGPD -en relación con los artículos 6.1.a) y 8 RGPD y en relación, asimismo, con el
artículo 7 LOPDGDD-, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD, con la orden (conforme al
artículo   58.2.d,   RGPD)   de   suprimir   de   la   política   de   privacidad   de   la   página
www.banderacatalana.cat la información contraria a las disposiciones  del RGPD y de
la LOPDGDD objeto del presente expediente sancionador y de ofrecer una información
correcta relativa a la base legitimadora del tratamiento de los datos de los menores de
edad al darse de alta en su boletín de novedades. El plazo otorgado para cumplir esta
orden es de diez días hábiles, computados desde la fecha en la que la presente
resolución sea ejecutiva. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que la multa administrativa deberá hacerla efectiva
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

través   del

  Registro   Electrónico   de  

administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

