1/7

 Expediente N.º: EXP202204786

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de marzo de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00008041211,
  REGAGE22e00008042079,
REGAGE22e00008042891 y REGAGE22e00008044512 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra BANCO CETELEM, S.A. con NIF A78650348 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   reclamante   manifiesta   que   le   reclaman   el   pago   de   una   deuda   asociada   a   la
contratación   de   un   préstamo   para   financiar   la   compra   de   una   cocina,   sin   su
consentimiento, y usurpando su identidad. 

Junto a la notificación se aporta contrato sin firmar y reclamación efectuada ante la
reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 25 de abril de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   25  de   mayo   de  2022   se  recibe   en  esta  Agencia   escrito  de  respuesta
indicando que se siguieron todos los protocolos requeridos para la firma del contrato,
indican   que   para   la   firma   del   contrato   de   la   línea   de   crédito   se   le   requirió   a   la
reclamante toda la documentación obligatoria para la identificación del firmante y de
los ingresos (DNI, nómina, recibo del banco y factura de teléfono), la cual aportó,
quedando acreditada su identidad.

TERCERO: Con fecha 18 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Los representantes de la entidad manifiestan que la cronología de los hechos es la
siguiente:

1. El 25 de octubre de 2021, quien se identifica como la reclamante dio de alta un
contrato de línea de crédito con Cetelem, en concreto un Contrato de Tarjeta
de Crédito Sistema Flexipago.

2. El 1 de diciembre 2021, tras la devolución de 2 recibos, se produce la entrada
del cliente en fase 2 y, el 9 de diciembre de 2021 se envía un email a la
persona identificada como la reclamante informando de su deuda y la situación
que tiene de impago. 

3. Con fecha de 15 de diciembre de 2021, se envía mensaje de texto al número
de   teléfono   aportado   por   la   persona   identificada   como   la   reclamante,
solicitándole que se ponga en contacto con la entidad. 

4. A fecha de 16 de diciembre de 2021, la reclamante/cliente reacciona al envío
del mensaje y contacta con Banco Cetelem. Hay una entrevista para verificar
datos y se le comunica al cliente protocolo para interponer la denuncia en
situaciones de Fraude como la que alega. Se le facilita información relativa y se
le solicita que interponga la denuncia. 

5. Para que pueda realizar la correspondiente denuncia, tal y como se le informa
desde Banco Cetelem, el 17 de diciembre de 2021, se produce el envío del
contrato a la reclamante. 

6. A   día   de   hoy,   no   se   ha   recibido   ninguna   denuncia   ante   las   Autoridades

poniendo en su conocimiento esta situación de Fraude. 

7. A lo largo de enero de 2022, se acumulan deudas impagas y se producen
varias comunicaciones. De ellas, el 18 de enero, se produce llamada de la
reclamante desde un teléfono distinto al facilitado, indicando que no se va a
proceder a facilitar ningún otro teléfono de contacto. 

8. El 24 de enero de 2022, el departamento de Reclamaciones, volvió a contestar
a la solicitud de la reclamante, informándole, entre otras cosas, de la necesidad
de acudir a las Autoridades a denunciar los hechos acontecidos respecto de su
contratación presuntamente fraudulenta. 

9. El 18 de febrero de 2022 y ante otra solicitud de la reclamante ante el Dpto. de
Reclamaciones de Banco Cetelem se vuelve a reiterar a la reclamante que
acuda a las Autoridades Competentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

10. Tras varios contactos informando de la situación y solicitando denuncia ante la
autoridad competente, el 24 de febrero de 2022, se informa al reclamante que
pasa a contencioso. 

11. Con fecha 25 de febrero de 2022, se produce la cancelación de la tarjeta. 

En relación con la documentación requerida a la firma del contrato a la reclamante, los
representantes de Banco Cetelem indican que se aportó para la firma del contrato de
su línea de crédito documentación obligatoria para la identificación del firmante y de
los   ingresos.   Concretamente   a   la   reclamante   se   le   pide   Documento   Nacional   de
Identidad, nómina, recibo del banco y factura de teléfono. 

Aportan copia de toda la documentación requerida a la firma del contrato:
 
1. Documento de Identificación Fiscal de la reclamante por ambas caras.

2. Justificación de Ingresos que corresponde con la identidad de la reclamante. 

3. Recibo de domiciliación bancaria correspondiente a los datos de la reclamante,
siendo la factura del teléfono móvil. 

4. Recibo bancario donde figuran los datos identificando al reclamante.

Procedimiento seguido por Banco Cetelem para verificar la identidad de la reclamante:

1. En   fecha   15   de   octubre   2021   la   persona   identificada   como   la   reclamante

procede a iniciar operaciones de compra financiada en portal web. 

2. Al   continuar   con   el   proceso   de   contratación,   se   realizan   internamente   las

validaciones de Sistema Experto y otros procesos de validación previos. 

3. En  cuanto  se dispone  de  autorización   para  realizar   la  operación,  desde   la
Entidad se requiere la documentación identificativa. El procedimiento requiere
documento   de   identificación   fiscal   de   la   reclamante   por   ambas   caras,
justificación de ingresos, recibo del banco y factura del teléfono móvil.

4. La   contratación   del   referido   préstamo   se   efectuó   por   internet   mediante   un
proceso de firma electrónica validada por un tercero de confianza (LOGALTY)
que certifica que el proceso de forma se efectuó con verificación de la identidad
del contratante mediante el envío de SMS al teléfono facilitado en la solicitud
del préstamo, adjuntando la documentación contractual y un código que debía
ser   introducido   en   el   sistema   para   proseguir   con   la   firma   electrónica   del
contrato.

5. Aportada la documentación se procede al inicio del estudio de la operación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

6. Finalmente, la operación supera unos procesos de validaciones automáticas
del documento de identificación (DNI), de la Tesorería General de la Seguridad
Social (nómina) y documentación acorde al manual de riesgo de la entidad.

Los representantes de la entidad aportan copia del contrato firmado digitalmente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

III

El artículo 6 del RGPD, regula la licitud del tratamiento estableciendo lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas pre-
contractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e)

 el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al res-
ponsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos per-
seguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y liber-
tades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos
personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

 Conclusión

En el presente caso, el BANCO CETELEM actuó en todo momento siguiendo con los
protocolos establecidos para verificar la identidad del reclamante y firma del contrato
de una línea de crédito (dni por ambas caras, justificación de ingresos, recibo del ban-
co y factura del teléfono móvil). Los cuales la reclamante presentó para poder acceder
a la línea de crédito.

BANCO CETELEM, presenta también contrato firmado digitalmente por la reclamante.

Por lo tanto, el tratamiento de los datos se realizó, de acuerdo con la documentación
recibida, con una causa legitimadora de los mismos, la ejecución de la relación con-
tractual del BANCO CETELEM con la reclamante.

En cuanto la cesión de los datos a un tercero, hay que decir que en el primer escrito
que la reclamante remite a esta Agencia, indica que su padre le pidió a la persona que
llamaba en nombre de CETELEM que le enviara un correo electrónico a su dirección
personal con el contrato en cuestión, para poder denunciar los hechos antes las autori-
dades policiales 

Decir que, CETELEM envía todas las comunicaciones a este correo al no tener otra
forma de contactar con la reclamante.

Respecto a la inclusión en el registro de morosos, una de las vías de comunicación
más utilizadas es mediante el contrato financiero, cuando se advierte en el de la posi-
bilidad de incluir los datos del deudor en un fichero de morosos en caso de impago de
deuda, como es el caso. Hay que decir que se mantiene la exigencia del requerimiento
previo de pago, pero basta con que la advertencia de inclusión en el fichero de moro-
sos se hubiera realizado en el contrato financiero.  

A la reclamante, se le informa su inclusión en el registro de morosos mediante correo
electrónico con fecha 10 de enero de 2022 que se le envía a la dirección que facilita-
ron para el envío del contrato.

La reclamante indica en su reclamación que se trata de una suplantación de identidad
ya que, en los datos aportados por la solicitante en el contrato, solo coincide su DNI y
su nombre, los datos de número de cuenta, recibo de teléfono, etc. son erróneos.

Por su parte el BANCO CETELEM le informó en su primera comunicación que debía
interponer una denuncia antes las autoridades competentes. No consta que se haya
realizado esa denuncia, con salvedad de la presentada ante esta Agencia.

La AEPD informa que es competente para comprobar el cumplimiento de la normativa
referente al tratamiento de datos y no para determinar la existencia de una falsificación
documental alegada por la interesada, hecho que deberá denunciar ante la autoridad
competente. 
En consecuencia, se procede al archivo de las presentes actuaciones al no haberse
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito compe-
tencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO CETELEM, S.A. y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

