1/9

 Procedimiento Nº: EXP202100427

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   10   de   marzo   de   2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE SIERO con NIF P3306600B (en
adelante, el reclamado). 

El reclamante, ***PUESTO.1 del Ayuntamiento de Siero basa su reclamación en que el
consistorio  ha  instalado  en  los vehículos  policiales   dispositivos  de  localización  sin
informar previamente a los trabajadores. 

Indica   que   el   ayuntamiento   les   informó   de   la   utilización   de   los   dispositivos   de
geolocalización un año después de su instalación. 

A su vez, manifiesta que a los trabajadores no se les ha facilitado la información
acerca de la existencia y características de estos dispositivos ni la relativa al posible
ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   limitación   del   tratamiento   y
supresión.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/04121/2021,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 16 de abril de 2021, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

 El 14 de mayo de 2021, en respuesta al requerimiento de esta Agencia se alega por el
reclamado lo siguiente:

 El Ayuntamiento de Siero tenía constancia de una reclamación en similares términos
que había sido realizada por un sindicato policial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La Delegada de Protección de Datos del reclamado propone una serie de actuaciones
para revisar, mejorar y adecuar el tratamiento a la normativa vigente. 

Las actuaciones que propone se elevan al Comité de Seguridad de la Información de
Siero.

El Comité se reúne el 16 de abril de 2021, abordándose de forma global el tratamiento,
tanto desde un punto de vista de adecuación jurídica, donde se da cuenta de las
propuestas   que   había   presentado   como   Delegada   de   Protección   de   Datos,   como
desde un punto de vista técnico abordando los problemas existentes en el acceso a la
aplicación de visionado de la localización de los vehículos que es comentada por el
Responsable de Seguridad del Ayuntamiento.

En el Acta se detalla la necesidad de:

Primero:   Se   precisa   la   revisión   y   adaptación   del   Registro   de   Actividades   del
Tratamiento   del   Ayuntamiento   ya   que,   tras   su   examen,   el   tratamiento   para   la
geolocalización de los vehículos municipales no se encuentra registrado.

Segundo: Realización de una Evaluación de Impacto.

Tercero:  Revisión   de la  relación  con  el adjudicatario  del  contrato  con  la  firma del
contrato de encargado del tratamiento de conformidad con el artículo 28 del RGPD 

Cuarto: Identificación de las personas afectadas por el tratamiento remitiéndoles una
nueva información pormenorizada del tratamiento en los términos del artículo 13 del
RGPD y del artículo 90.2 de la LOPDGDD.

Quinto: Revisión de las medidas de seguridad en el control de acceso a los sistemas
de   seguimiento,   adaptándolos   a   los   procedimientos   del   ENS   (según   Disposición
Adicional Primera de la LOPDGDD), evitando los usuarios genéricos. Los usuarios a
los sistemas deben ser nominativos (identificando al usuario mediante un código), pero
no   genéricos,   adoptando   las   medidas   de   diligencia   debida   en   el   control   de   las
credenciales por cada usuario.

Sexto: Elaboración por parte del Comité de un cronograma de actuaciones y posible
respuesta al sindicato reclamante...

Para realizar un seguimiento de las actuaciones, el día 6 de mayo de 2021, se reúne
nuevamente el Comité de Seguridad, al que se presenta la siguiente documentación:

- Información a los trabajadores
- Resumen ejecutivo de la EIPD (en fase de redacción)
- Propuesta de modificación del Registro de Actividades del Tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

- Situación del contrato de Encargado del Tratamiento y verificación de contenido.

El Comité, tras analizar la documentación y a propuesta de esta Delegada, aprueba
elevar   a   los   sindicatos   la   información   sobre   la   geolocalización   de   los   vehículos
municipales,   con   carácter   previo   a   la   comunicación   a   los   trabajadores,   para   que
puedan realizar las aportaciones que crean oportunas. 

En   cumplimiento   de   esta   decisión,   se   elabora   un   escrito   para   los   representantes
sindicales   que   se   remite   desde   el   Departamento   de   Recursos   Humanos   del
Ayuntamiento de Siero con fecha 11 de mayo de 2021. Además, con fecha 11 de mayo
2020 tras la revisión y mejora del contrato de encargado del tratamiento se rubrica por
ambas partes.

Actualmente,   el  Ayuntamiento   continúa   trabajando   en   la   mejora   continua   de   los
tratamientos de datos personales, en los próximos días se analizarán las conclusiones
definitivas de la Evaluación  de Impacto, para adoptar las medidas, se aprobará y
publicará el Registro de Actividades del Tratamiento y se remitirá nueva información a
los   trabajadores,   una   vez   completada   la   fase   de   información   previa   a   los
representantes sindicales.

TERCERO: Con fecha  19 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con fecha  2 de agosto de 2021 el reclamado aporta el siguiente enlace,
para  acreditar   que   ha  procedido   a  subsanar   las   causas  que   generan   la  presente
reclamación:

https://www.ayto-siero.es/index.asp?MP=2&MS=318&MN=3#informacion 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  El   consistorio   ha   instalado   en   los   vehículos   policiales   dispositivos   de
geolocalización sin informar a los trabajadores de ello hasta un año después. 

SEGUNDO: El reclamado el 2 de agosto de 2021, ha comunicado a esta Agencia que
ha procedido a adoptar medidas para mejorar el tratamiento de datos de carácter
personal, y lo ha constatado remitiendo el siguiente enlace:

https://www.ayto-siero.es/index.asp?MP=2&MS=318&MN=3#informacion 

En dicho enlace se indica lo siguiente:

“El Ayuntamiento de Siero trata los datos personales recogidos a través de su portal
de   internet,   www.ayto-siero.es,   como   responsable   del   tratamiento,   según   lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 - Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD) - y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa en materia
de   protección   de   datos   que   sea   de   aplicación,   al   objeto   de   garantizar   en   todo
momento el derecho fundamental a la protección de datos de las personas usuarias
del mismo.

Mediante la lectura de la presente Política de Privacidad, la persona usuaria queda
informada sobre la forma en que Ayuntamiento de Siero trata y protege los datos
personales que son recabados a través de este portal de internet, así como aquellos
otros que sean registrados en la sede electrónica municipal.

La persona usuaria debe leer con atención esta Política de Privacidad que ha sido
redactada de forma clara y sencilla con el objetivo de facilitar su compresión, pudiendo
así   determinar   libre   y   voluntariamente   si   desea   facilitar   sus   datos   personales   a
Ayuntamiento de Siero, a través de los distintos medios habilitados para ello.

Esta Política de Privacidad podrá ser actualizada por el Ayuntamiento de Siero cuando
se realicen nuevos tratamientos de sus datos personales o existiesen modificaciones
legislativas, en su caso.
La  presente  Política  de   Privacidad  tiene   por  objeto   facilitar   información   sobre  los
derechos que le asisten en virtud del RGPD, sin perjuicio de aquella otra información
de carácter que se pone a disposición de los interesados en los distintos formularios
del Ayuntamiento de Siero.

El  Ayuntamiento   de   Siero   ha   designado   a   un   Delegado   de   Protección   de   Datos
Personales pudiendo ponerse en contacto pinchando aquí o en la sede electrónica en
sedeelectronica.ayto-siero.es -o dirección de correo postal Plaza del Ayuntamiento s/n
CP:   33510.   Pola   de   Siero,   Siero,  Asturias   (España)   para   aclarar   cualquier   duda
relativa al tratamiento de sus datos personales o ampliar la información.”

Seguidamente,   se   amplía   esta   información   de   conformidad   con   la   normativa   de
protección de datos, en relación a:

 Responsable del tratamiento.
 Datos personales.
 Limitaciones en el tratamiento.

 Registro de actividades de tratamiento.
 Medidas de seguridad.
 Derechos.

Información en la recogida de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
a)
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto, se ha constatado que el reclamado  ha instalado en los vehículos
policiales dispositivos de geolocalización sin informar previamente a los trabajadores;
hecho en el que se concreta la reclamación, y que ha servido para que el reclamado
adecue todos los tratamientos a la normativa de protección de datos, actualizando el
RAT  (Remote Administration Tool)  y estudiando si es necesaria una Evaluación de
Impacto   y   su   realización,   actualizando   contratos   de   prestación   de   servicios   y
facilitando información completa a los afectados por el tratamiento de sus datos.
Así las cosas, los hechos expuestos constituyen, una infracción a lo dispuesto en el
artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.

Sin embargo, el 2 de agosto de 2021 el reclamado ha procedido a la actualización de
su política de privacidad tal y como se desprende del siguiente enlace: 

https://www.ayto-siero.es/index.asp?MP=2&MS=318&MN=3#informacion 

Pese a ello, señalar que se sigue manteniendo la sanción de apercibimiento por los
datos   personales   que   fueron   recabados   sin   informar   adecuadamente   a   sus
trabajadores, lo cual es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. 

No obstante, será una sanción de apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas
por parte del reclamado, pues ya se ha procedido a su actualización.

A la vista de lo expuesto la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  al  AYUNTAMIENTO DE SIERO, con NIF  P3306600B, por una
infracción   del  artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SIERO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

