  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 
Berlin, den 08.04.2022 
 
 
Berliner Datenschutzbeauftragte informiert Senatsverwaltungen zur Nutzung von 

Facebook-Pages 

 

Facebook-Pages müssen abgeschaltet werden, wenn die Betreiber:innen nicht ihre 

Datenschutzrechtskonformität nachweisen können. Das geht aus einem neuen Gutachten der 

Datenschutzkonferenz hervor, über das die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 

Informationsfreiheit (BlnBDI) die Senatsverwaltungen informiert.  

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Facebook-Pages lassen sich derzeit 

nicht datenschutzkonform betreiben. Zu diesem Ergebnis kommen europäische und deutsche 

Gerichte sowie ein neues Gutachten der deutschen Datenschutzbehörden. Die Senatsverwaltungen 

sollten ihre Facebook-Pages deaktivieren, sofern sie die Einhaltung des Datenschutzrechts nicht 

sicherstellen können. Als öffentliche Stellen haben sie eine besondere Verantwortung und eine 

Vorbildfunktion.“ 

 

Bereits im Jahr 2018 hatte der Europäische Gerichtshof (EuGH) entschieden, dass Betreiber:innen 

von Facebook‐Pages (früher „Fanpages“) gemeinsam mit Facebook datenschutzrechtlich 

verantwortlich sind. In Folge dessen müssen Betreiber:innen die Rechtmäßigkeit der gemeinsam zu 

verantwortenden Datenverarbeitung gewährleisten und nachweisen können. Das mit diesem EuGH-

Urteil zusammenhängende deutsche Verfahren vor dem OVG Schleswig ist mit Urteil vom 25. 

November 2021 rechtskräftig entschieden und abgeschlossen (Az. 4 LB 20/13). Entsprechend den 

Vorgaben des EuGH und des Bundesverwaltungsgerichts bestätigte das OVG die Anordnung zur 

Abschaltung einer Facebook-Page.  

 

Unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtsprechung und der Regelungen im neuen 

Telekommunikations-Telemedien-Datenschutzgesetz (TTDSG) hat die „Task Force Fanpages“ der 

Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 

(Datenschutzkonferenz) ein Gutachten über Facebook-Pages erstellt.  

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass die Verarbeitung von personenbezogenen Daten im 

Zusammenhang mit Facebook-Pages in ihrer aktuellen Gestaltung keine Rechtsgrundlage hat. Dies 

hat für Betreiber:innen von Facebook-Pages Folgen: Wenn sie die Datenschutzrechtskonformität ihrer 

Facebook-Nutzung nicht nachweisen können, müssen sie den Betrieb der Facebook-Page einstellen.  

 

Aufgrund ihrer Vorbildfunktion stehen hier zunächst die öffentlichen Stellen im Fokus. Die Berliner 

Datenschutzbeauftragte hat bereits 2018 Verwaltungsverfahren gegen Berliner Senatsverwaltungen 

und andere Stellen begonnen. Im Rahmen dieser Verfahren konnten zwar einige Rechtsverstöße beim 

Betrieb von Facebook-Pages abgestellt werden. Es verbleiben jedoch schwerwiegende Mängel. Vor 

dem Ergreifen weiterer Schritte hat die Berliner Datenschutzbeauftragte zunächst den Abschluss 

anhängiger Gerichtsverfahren und das Ergebnis der gemeinsamen Prüfung der Datenschutzkonferenz 

abgewartet.  

 

Gemäß einer Beschlussfassung auf der 103. Datenschutzkonferenz wird die Berliner Beauftragte für 

Datenschutz und Informationsfreiheit die Senatsverwaltungen nun über das neue Gutachten 

informieren und darauf hinwirken, dass die Facebook-Pages deaktiviert werden, soweit die 

Senatsverwaltungen ihre Pflicht zum Nachweis der Datenschutzrechtskonformität ihrer Facebook-

Page nicht erfüllen können. 

 

Links: 

Beschluss der Datenschutzkonferenz zur Task Force Facebook-Fanpages 
Kurzgutachten zur datenschutzrechtlichen Konformität des Betriebs von Facebook‐Fanpages 

 

2 

