1/21

 Expediente N.º: EXP202209157

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.   con   NIF
A78923125 (en adelante, la parte reclamada o “TME”). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que tras recibir un mensaje de texto en su móvil por
parte   de   la   entidad   reclamada,   se   le   informa   del   cambio   de   su   tarifa,   sin   su
consentimiento.

Así   las   cosas,   tras   personarse   en   una   tienda   física   de   “TME”,   le   confirman   la
modificación de la tarifa de su línea móvil, estando asociada a su DNI, excepto que
aparecen dos letras al inicio de la numeración de este. 

Junto a su reclamación aporta denuncia policial por estos hechos de fecha 14 de julio
de 2022, copia de su contrato y correos electrónicos intercambiados con la reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de septiembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación se presentó en esta Agencia, en fecha 19 de julio de 2022, se comunica
que su reclamación ha sido admitida a trámite, el día 19 de octubre de 2022, al haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Realizado requerimiento a la parte reclamada en fecha 28 de febrero de 2023, con
fecha de 17 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito remitido por “TME”
manifestando que:

“La parte reclamante contrató el servicio convergente “Movistar Conecta Max”, que
incluye teléfono fijo, móvil y acceso a internet, en fecha de 19 de marzo de 2021, e
indicando como líneas asociadas la ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2. A los efectos
oportunos, se adjunta como documento Anexo 2 copia del citado contrato. 

En fecha 23 de marzo de 2021, a la hora de solicitar la portabilidad de la línea móvil
indicada   para   el   servicio   “Movistar   Conecta   Max”,   y   suscribir   el   correspondiente
contrato con la solicitud de la portabilidad, la parte reclamante indica como nombre, y
vinculado   a   su   DNI,   el   de   “B.B.B.”.   A   los   efectos   oportunos,   se   adjunta   como
documento Anexo 3 copia del citado contrato. “

Se comprueba que la firma del contrato del Anexo 2 y las cuatro firmas en el contrato
del Anexo 3, aparentemente, es la misma y que en el contrato del Anexo 3 figuran los
datos del cliente con nombre B.B.B., dirección, mismo NIF que la parte reclamante y
el operador donante (***EMPRESA.1) del nº de teléfono móvil de la parte reclamante,
junto con los datos de la domiciliación bancaria.

Se comprueba que la copia del contrato  de solicitud de portabilidad  aportada por la
parte reclamante de 19/3/2021 incluye su nombre y apellidos, NIF, dirección, email, e
indica que el servicio contratado es Portabilidad para Movistar Conecta Max Fibra,
respecto de un nº de teléfono fijo, del operador donante  ***EMPRESA.2  (marca de
***EMPRESA.1 desde XXXX) junto con los datos ocultos de la domiciliación bancaria,
mientras que en la copia del contrato del Anexo 2 aportada por la parte reclamada solo
figura nombre y apellidos, NIF, email e indica que el servicio contratado es Movistar
Conecta Max con el mismo nº de teléfono fijo y además el nº de teléfono móvil de la
parte reclamante.

“En fecha de 7 de junio de 2022, la línea móvil migra a un contrato sólo móvil, fruto de
la baja del Movistar Conecta Max que la parte reclamante tenía suscrito. En este
sentido, al desligarse la línea móvil del fijo, la línea móvil recupera los datos del
contrato original suscrito con la solicitud de portabilidad que habían sido indicados por
el Reclamante, quedando pues con su DNI y el nombre de “B.B.B.”, hasta el momento
de la presente reclamación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

Se comprueba que la parte reclamada no ha aportado copia del contrato de fecha 7 de
junio de 2022 de migración a solo móvil.

“Sobre   ésta,   la   parte   reclamada   desconoce   la   información   que   le   hayan   podido
transmitir en una tienda física por parte de nuestros agentes comerciales, pero sí
podemos confirmar que no consta a esta parte, pese a lo indicado en el escrito de
reclamación, que el cliente se haya puesto en contacto con Telefónica o con la Oficina
del Delegado de Protección de Datos para ejercer un derecho de rectificación de
datos. 

No obstante lo anterior, una vez tenido conocimiento de la presente reclamación a
través de la AEPD, se ha procedido a hacer efectivo el derecho de rectificación del
dato del nombre, quedando solventada la presente controversia.

Pese a que no consta a esta parte reclamada que desde la tienda física se haya
indicado a la parte reclamante que no es posible realizar una rectificación de datos
personales, se han cursado las instrucciones internas necesarias desde la Oficina del
Delegado de Protección de Datos para recordar a los agentes comerciales que las
solicitudes de ejercicios de rectificación de datos deben encaminarse a través de los
canales habilitados a tales efectos.”

48
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.  es una gran empresa constituida en el año
1988, y con un volumen de negocios de 4.406.624.000 euros en el año 2021.

SEXTO:  Con   fecha  21  de   julio   de   2023,  la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en   la   LPACAP,  la   parte   reclamada  solicitó   ampliación   del   plazo     para   formular
alegaciones, siéndole concedido, y con fecha 14 de agosto de 2023 presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: << en concreto, esta parte no
está de acuerdo con lo dispuesto en el Hecho Segundo relativo a que se dio traslado a
esta parte de la reclamación inicial de fecha 14 de julio de 2022 junto con la denuncia
policial de fecha 14 de julio de 2022, la copia de su contrato y correos electrónicos
intercambiados   con   esta   parte,   sin   que   se   procediese   a   dar   contestación   al
requerimiento de información por parte de Telefónica. Sobre este punto, revisados
nuestros sistemas, no se ha encontrado ningún tipo de notificación al respecto pese a
que la AEPD indica que fue recogido por esta parte en fecha de 7 de septiembre de
2022, por lo que se solicita a la AEPD que revise el caso, pues en caso contrario se
podría haber producido una indefensión a esta parte. 

Sobre   la   supuesta   falta   de   licitud   del   tratamiento   con   respecto   a   una   supuesta
modificación de la titularidad de la línea. A este respecto, cabe señalar que las firmas
son las mismas en todos los contratos aportados que es el propio cliente el que, en
fecha 23 de marzo de 2021, a la hora de solicitar la portabilidad de la línea móvil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

indicada   para   el   servicio   “Movistar   Conecta   Max”,   y   suscribir   el   correspondiente
contrato con la solicitud de la portabilidad, indica como nombre, y vinculado a su DNI,
el de “B.B.B.”. 

Debido a este hecho, cuando en fecha de 7 de junio de 2022, la línea móvil migra a un
contrato sólo móvil, fruto de la baja del Movistar Conecta Max que el Reclamante tenía
suscrito, la línea móvil recuperó los datos del contrato original suscrito en la solicitud
de portabilidad, quedando pues la línea asociada a su DNI y el nombre de “B.B.B.”,
que es por error el que el cliente había indicado en la solicitud de portabilidad original. 

Por tanto, en ningún caso se ha producido un cambio de titularidad de línea, sino un
mero error en el nombre derivado del dato indicado en la solicitud de portabilidad
inicial. 

Es   decir,   en   este   caso   no   se   habría   producido   un   tratamiento   ilícito   de   datos
modificando la titularidad de la línea, sino que por el propio error cometido por el
cliente a la hora de suscribir el contrato, el nombre que se recuperó de sistema fue el
indicado por el reclamante en la solicitud de portabilidad pero con el DNI correcto,
hecho   que   fue   inmediatamente   rectificado   una   vez   tenido   conocimiento   de   la
reclamación ante la AEPD. 

En   conclusión   y   por   lo   anterior,   ni   se   ha   producido   en   el   presente   caso   una
modificación de tarifa ni un cambio de titularidad de la línea sin consentimiento del
titular.   Más  al  contrario,   Telefónica  ha  actuado  en  todo   momento  conforme  a   las
Condiciones   suscritas   por   el   Cliente   y   conforme   a   los   datos   aportados   por   éste,
tratando sus datos en base a la ejecución del contrato del que el cliente es parte, y por
tanto, no se ha producido la acción típica de falta de licitud del tratamiento. 

En el ámbito sancionador, para que una conducta pueda ser reprochada se exige que
esta sea típica, antijurídica y culpable. Por ello, una vez analizados los hechos, esta
parte considera que el principio de tipicidad se está vulnerando dado que la conducta
realizada por Telefónica no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción
se imputa. Recordamos que, en este caso, la Agencia considera vulnerado el artículo
6.1 del RGPD (condiciones en las que el tratamiento será considerado como lícito) y la
infracción la tipifica conforme al artículo 83.5 RGPD. Sin embargo, tal como se ha
expuesto en el apartado de Hechos del presente escrito, la acción no puede ser
considerada típica. Esta parte confirma que la base legal que legitima el tratamiento
de los datos personales del reclamante no es otra que la de la ejecución del contrato,
esto es, la base legitimadora que contempla el apartado b) del citado artículo 6.1: “el
tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales”. 

Es decir, en este caso concreto el tratamiento de datos personales se realiza con la
finalidad de gestionar el cambio de tarifa de la línea móvil conforme a las Condiciones
Particulares   de   Contratación   del   Servicio   Conecta   Max   suscrito   por   el   cliente   y
conforme a los datos personales aportados por éste en el momento de la contratación.

Por tanto, el tratamiento es en cualquier caso lícito. Por lo expuesto, entendemos que
no ha lugar la imputación a mi representada de una infracción del artículo 6.1 del
RGPD, ya que el tratamiento de esos datos por parte de Telefónica resulta necesario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

para gestionar la relación contractual con el Reclamante y, por lo tanto, Telefónica
contaba con base legitimadora suficiente, no resultando por tanto la acción típica,
debiendo procederse al archivo del presente expediente sancionador. 

Todo lo anterior no hace más que evidenciar que la conducta seguida por Telefónica
en ningún caso puede ser considerada típica, dado que la conducta realizada por
Telefónica no es subsumible en el precepto cuya infracción se imputa. 

Pero   es   que   además,   tampoco   puede   ser   considerada   antijurídica.   Telefónica
considera   que   ha   actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada   creencia
excluyente de toda culpabilidad. Cabe recordar que la antijuricidad de la conducta,
elemento   configurador   de   cualquier   ilícito   administrativo,   exige   en   su   vertiente   o
aspecto formal que exista una oposición entre el comportamiento y la norma infringida.

Sin   perjuicio   de   las   alegaciones   precedentes,   sobre   ausencia   de   tipicidad   y
antijuricidad,  y  por   si  la  Agencia  no   acordase  el   archivo  del  presente  expediente
sancionador   pese   a   los   argumentos   esgrimidos,   de   forma   subsidiaria,   esta   parte
quiere   manifestar   su   disconformidad   con   el   Acuerdo,   cuando   dispone   como
circunstancia para agravar la sanción la siguiente: “La evidente vinculación entre la
actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos personales de clientes
o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la
LOPDGDD)”. 

En cualquier caso y en conclusión, esta parte considera que teniendo en cuenta el
caso concreto y que en ningún caso se han tratado de forma ilícita los datos del
cliente, no concurriendo por tanto el principio de tipicidad, debería procederse con el
archivo del presente expediente sancionador. 

Se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de Telefónica por la presunta
infracción que se le imputan en este procedimiento, ordenando el archivo del presente
expediente sancionador. Subsidiariamente y para el caso de que no se proceda al
archivo del presente expediente sancionador, que se minore la sanción inicialmente
propuesta en virtud de las atenuantes estipuladas en el art. 83 del RGPD>>. 

OCTAVO: Con fecha 12 de septiembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00050/2023.2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a
ellas acompaña>>.

NOVENO:  Con fecha  16  de octubre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  TELEFÓNICA  MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.   con   NIF  A78923125,  por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

DÉCIMO:  Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones el día 30 de octubre
de 2023 en el que, ratificándose en las realizadas al Acuerdo de Inicio, manifiesta: “Se
vuelven a aportar los contratos íntegros y un extracto de las primeras hojas donde
figuran los datos personales. 

Pues bien, es el propio cliente el que, en fecha 23 de marzo de 2021, a la hora de
solicitar la portabilidad de la línea móvil indicada para el servicio “Movistar Conecta
Max”, y suscribir el correspondiente contrato con la solicitud de la portabilidad, indica
como nombre, y vinculado a su DNI, el de “B.B.B.”. 

Teniendo en cuenta lo anterior, la portabilidad fue concedida conforme a los datos
aportados por el cliente. Debido a este hecho, cuando en fecha de 7 de junio de 2022,
la línea móvil migra a un contrato sólo móvil, fruto de la baja del Movistar Conecta Max
que el Reclamante había suscrito, ésta recuperó los datos que se mostraban en dicho
contrato, quedando pues la línea asociada a su DNI y el nombre de “B.B.B.”, que es el
que el cliente había indicado en la solicitud de portabilidad original.

Por tanto, en ningún caso se ha producido un cambio de titularidad de línea ni que su
línea figurase asociada a otro DNI o pasaporte, sino un mero error en el nombre
derivado del dato indicado en la solicitud de portabilidad inicial -a este respecto hay
que remarcar que el DNI figura de forma correcta-. 

Es   decir,   en   este   caso   no   se   habría   producido   un   tratamiento   ilícito   de   datos
modificando la titularidad de la línea, sino que el nombre que se recuperó del sistema
una vez desparejado el servicio móvil del servicio convergente, fue el indicado por el
reclamante en la solicitud de portabilidad, dato que por otro lado fue inmediatamente
rectificado una vez tenido conocimiento de la reclamación del cliente. 

No hay una falta de licitud del tratamiento con respecto a la modificación de la tarifa
móvil puesto que ésta está contemplada en el contrato del que el reclamante es parte: 

El servicio convergente “Movistar Conecta Max” contratado por el Reclamante, incluye
los servicios de teléfono fijo, móvil y acceso a internet de forma paquetizada. Este
servicio, tiene por objeto, tal y como se describe en la cláusula  dos del  contrato
aportado  como Anexo 1: “2. CONTRATACIÓN DE MOVISTAR CONECTA MAX. El
Cliente, al contratar Movistar Conecta Max, dispondrá de una línea telefónica fija con
banda ancha (ADSL, Fibra, o Servicio Movistar Internet Radio -en adelante Acceso
Fijo   Radio-,   si   no   tiene   cobertura   de   las   anteriores   y   es   posible   instalarlo   como
alternativa) con Movistar, y una línea móvil de contrato operada por Telefónica Móviles
España, S.A.U., cuya gestión asumirá Movistar (en adelante, “Línea móvil Conecta
Max”). 

Por tanto, es requisito indispensable para poder disfrutar del paquete, el tener siempre
una línea fija con acceso a internet y una línea móvil asociadas al servicio. De no ser
así no puede disfrutarse de este servicio y en aquellos casos en los que se solicite la
baja   de   uno   de   los   servicios   que   están   paquetizados,   el   paquete   se   rompería,
entrando en vigor la cláusula 6.2 del contrato, que estipula, aplicado al caso concreto,
que en aquellos casos en los que se solicite la baja de los componentes fijos, pero no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

del móvil -algo que ocurrió en este caso en el cual el cliente solicitó la baja de los
servicios fijos-, sucederá lo siguiente: “6.2. Variaciones debidas a la baja. 

Cuando se produzca la baja del Cliente en Movistar Conecta Max, pero no de los
distintos servicios  que lo componen  (línea telefónica  fija, ADSL/Fibra/ Acceso Fijo
Radio, TV y/o líneas móviles), o tras contratarse Movistar Conecta Max, no llegase a
producirse el alta efectiva, continuarán prestándose los servicios que permanezcan de
alta, de conformidad con sus condiciones contractuales y los precios de Catálogo que
se indican a continuación, o los que pudieran haberlos sustituido, cuya consulta será
posible  en www.movistar.es  o  a través  del  Número  de  Atención  Personal  1004  o
Respuesta Profesional 1489. 

Por lo anterior, y dado que el propio contrato suscrito por el Reclamante contempla el
reposicionamiento   automático   de  tarifa  -contrato  que   el  cliente  aceptó   y  suscribió
expresamente,   prestando   por   tanto   su   consentimiento-,   no   existe   ningún   tipo   de
contrato adicional sobre el cambio de tarifa que esta parte deba aportar, por lo que el
comentario que hace la Agencia referente a “se comprueba que la parte reclamada no
ha aportado copia del contrato de fecha 7 de junio de 2022 a migración a sólo móvil”
no es correcta, puesto que el contrato suscrito inicialmente ya fija dicha posibilidad, no
siendo necesaria la firma de un contrato adicional. 

En conclusión, esta parte ha tratado lícitamente los datos del reclamante, siendo la
base legitimadora el contrato del que el reclamante era parte y que suscribió con su
firma, aceptando la modificación de la tarifa en caso de baja de los servicios fijos. 

En   conclusión   y   por   lo   anterior,   ni   se   ha   producido   en   el   presente   caso   una
modificación de tarifa ni un cambio de titularidad de la línea sin consentimiento del
titular. 

Por lo expuesto, entendemos que no ha lugar la imputación a mi representada de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya que el tratamiento de esos datos por parte de
Telefónica resulta necesario para gestionar la relación contractual con el Reclamante
y, por lo tanto, Telefónica contaba con base legitimadora suficiente, no resultando por
tanto   la   acción   típica,   debiendo   procederse   al   archivo   del   presente   expediente
sancionador. 

Todo lo anterior no hace más que evidenciar que la conducta seguida por Telefónica
en ningún caso puede ser considerada típica, dado que la conducta realizada por
Telefónica no es subsumible en el precepto cuya infracción se imputa. Pero es que
además, tampoco puede ser considerada antijurídica. Telefónica considera que ha
actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada   creencia   excluyente   de   toda
culpabilidad. 

Pues bien, se rechaza la antijuridicidad de la conducta en base a los argumentos que
el tratamiento de datos personales para la modificación de la tarifa móvil se realiza
conforme a las Condiciones Particulares suscritas por el Reclamante y conforme a los
datos aportados por éste, siendo la base legitimadora del tratamiento la ejecución del
contrato del que el Reclamante es parte. Y, en cualquier caso, una vez fue puesto en
conocimiento de Telefónica el posible error cometido por el Reclamante en su solicitud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

de portabilidad, el dato fue inmediatamente corregido. Por tanto y en la medida que
esto es así, tampoco puede hablarse de una falta de diligencia debida en ningún caso. 
Por ello, el presente expediente sancionador debe ser archivado. Ni Se ha efectuado
una modificación de tarifa ni un cambio de titularidad de línea sin consentimiento del
titular. 

Es una facultad de Telefónica específicamente contemplada en el contrato que ha
suscrito el Reclamante. 

En cualquier  caso, si la  Agencia  no  acordase el  archivo  del  presente  expediente
sancionador, esta parte quiere manifestar su disconformidad con que no se tengan en
cuenta ni el caso concreto del que estamos hablando, ni ninguna de las circunstancias
atenuantes   mencionadas   en   las   alegaciones   al  Acuerdo   de   inicio,   y   que   por   el
contrario, sí se apliquen dos supuestas agravantes. 

Por ello, esta parte considera que la Propuesta de resolución vulnera el principio de
proporcionalidad en la imposición de sanciones. 

Empezando por las agravantes, en cuanto a “la evidente vinculación entre la actividad
empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos personales de clientes o de
terceros   (artículo   83.2.k,   del   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b,   de   la
LOPDGDD)”, en primer lugar, en la medida en que esta parte no considera que se
haya   producido   una   falta   de   atención   o   la   obstaculización   de   las   facultades   de
investigación de la Agencia, no podemos considerar así mismo que concurra esta
agravante. 

De otro lado y con respecto a que se tenga también en cuenta como agravante “la
gravedad   de   la   infracción   teniendo   en   cuenta   el   alcance   de   la   operación   de
tratamiento, circunstancia prevista en el artículo 83.2.a) RGPD”, tampoco se estaría
individualizando la sanción al caso concreto. 

Todo  lo referenciado  aporta motivos más que fundados  para que por parte de la
Agencia se proceda con la minoración de la sanción. 

Por todo lo expuesto, se solicita que se declare la inexistencia de responsabilidad por
parte de Telefónica por la presunta infracción que se le imputa en este procedimiento,
ordenando el archivo del presente expediente sancionador, y que, subsidiariamente y
para el caso de que no se proceda a la declaración de nulidad de pleno derecho de la
resolución sancionadora, o con el archivo del presente expediente sancionador, se
minore la sanción inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes estipuladas en el
art. 83 del RGPD>>. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 19 de
julio   de   2022   en   la   que   se   hace   constar   que  TME   ha   modificado   tanto   su   tarifa
telefónica como la titularidad de su línea telefónica sin su consentimiento.

SEGUNDO.   -   Obra   en   el   expediente   que   la   parte   reclamada   no   acredita   las
alegaciones efectuadas  a esta Agencia, en fecha 17 de marzo de 2023, que:  <<en
fecha 23 de marzo de 2021, a la hora de solicitar la portabilidad de la línea móvil
indicada   para   el   servicio   “Movistar   Conecta   Max”,   y   suscribir   el   correspondiente
contrato con la solicitud  de la portabilidad, el Reclamante indica como nombre, y
vinculado   a   su   DNI,   el   de   “B.B.B.”.   A   los   efectos   oportunos,   se   adjunta   como
documento Anexo 3 copia del citado contrato. Posteriormente, ya en fecha de 7 de
junio de 2022, la línea móvil migra a un contrato sólo móvil, fruto de la baja del
Movistar Conecta Max que el Reclamante tenía suscrito. En este sentido, al desligarse
la línea móvil del fijo, la línea móvil recupera los datos del contrato original suscrito con
la solicitud de portabilidad que habían sido indicados por el Reclamante, quedando
pues   con   su   DNI   y   el   nombre   de   “B.B.B.”,   hasta   el   momento   de   la   presente
reclamación>>.

TERCERO. - Obra en el expediente que la reclamada aporta un contrato de fecha 19
de marzo de 2021, en el que constan los datos personales del contratante (nombre,
apellidos, domicilio etc.) y dos líneas contratadas, una fija y otra móvil. 

CUARTO. – Obra en el expediente que la reclamada aporta un contrato de fecha 23 de
marzo   de   2021,   en   el   que   figura   un   tercero   como   titular   de   la   línea   móvil   del
reclamante y un domicilio distinto.

QUINTO.   -   Se   constata,   que   TME   ha   procedido   a   hacer   efectivo   el   derecho   de
rectificación del dato del nombre.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

Obligación Incumplida

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En el presente caso, la parte reclamante manifiesta que TME modificó tanto su tarifa
telefónica como la titularidad de su línea sin su consentimiento. 

TME en su contestación a esta Agencia, en fecha 17 de marzo de 2023, expone que:
<<en fecha 23 de marzo de 2021, a la hora de solicitar la portabilidad de la línea móvil
indicada   para   el   servicio   “Movistar   Conecta   Max”,   y   suscribir   el   correspondiente
contrato con la solicitud  de la portabilidad, el Reclamante indica como nombre, y
vinculado   a   su   DNI,   el   de   “B.B.B.”.   A   los   efectos   oportunos,   se   adjunta   como
documento Anexo 3 copia del citado contrato. Posteriormente, ya en fecha de 7 de
junio de 2022, la línea móvil migra a un contrato sólo móvil, fruto de la baja del
Movistar Conecta Max que el Reclamante tenía suscrito. En este sentido, al desligarse
la línea móvil del fijo, la línea móvil recupera los datos del contrato original suscrito con
la solicitud de portabilidad que habían sido indicados por el Reclamante, quedando
pues   con   su   DNI   y   el   nombre   de   “B.B.B.”,   hasta   el   momento   de   la   presente
reclamación>>.

Pues bien, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por parte
de la reclamada, dado que en el contrato aportado por TME de fecha 19 de marzo de
2021, figura en el mismo como titular la parte reclamante asociado a dos líneas de
teléfono el ***TELEFONO.2 y el  ***TELEFONO.1, con domicilio en ***LOCALIDAD.1,
pero con fecha 23 de marzo de 2021, se produjo sin consentimiento por la parte
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/21

reclamante   un   cambio   en   la   titularidad   del   número  ***TELEFONO.2  por   TME,
celebrándose   un   nuevo   contrato   a   nombre   de   un   tercero,   pero   con   el   DNI   del
reclamante, y con domicilio en Madrid lo que produjo un cambio de tarifa.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

Por tanto, se considera que existen evidencias de que el tratamiento de datos de la
parte reclamante objeto de esta reclamación se ha efectuado sin causa legitimadora
de las recogidas en el artículo 6 del RGPD. 

El RGPD se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

La documentación que obra en el expediente evidencia que la reclamada, vulneró el
artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos personales de
la parte reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

Así pues, habiendo quedado acreditado que la reclamada trató los datos personales
de la parte reclamante, quien niega su consentimiento al tratamiento, y en tanto que un
gestor de dicha operadora cambió la titularidad de la línea móvil del reclamante sin
legitimidad para ello se estima que los hechos son constitutivos de una infracción del
artículo 6.1 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del citado Reglamento
2016/679. 
El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

De aquí que TME no acredita base de legitimación para el tratamiento de los datos de
la parte reclamante. 

En relación,  con que se declare la nulidad  de pleno derecho de la Propuesta de
resolución,  parece conveniente traer a colación la STC 78/1999, de 26 de abril, que
en su Fundamento Jurídico 2, dice: “Así pues, según reiterada doctrina constitucional
que se sintetiza en el fundamento jurídico 3º de la STC 62/1998, "la estimación de un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/21

recurso de amparo por la existencia de infracciones de las normas procesales 'no
resulta simplemente de la apreciación de la eventual vulneración del derecho por la
existencia de un defecto procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar
la efectiva concurrencia de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991,
fundamento   jurídico   5º;   STC   290/1993,   fundamento   jurídico   4º).   Para   que   pueda
estimarse una indefensión con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al
margen de toda posibilidad de alegar y defender en el proceso sus derechos, no basta
con una vulneración meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal
se derive un efecto material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho
de defensa (STC 149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real
y efectivo para los interesados afectados (SSTC 155/1988, fundamento jurídico 4º, y
112/1989, fundamento jurídico 2º)". 

En atención a lo expuesto, la petición de la reclamada de que se declare la nulidad del
procedimiento administrativo sancionador que nos ocupa debe ser rechazada.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que “TME”
efectuó  una   modificación   de   tarifa   y   un   cambio   de   titularidad   de   la   línea   sin
consentimiento del titular, y por este motivo se imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de “TME”, debe indicarse que, con carácter general
Telefónica trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Telefónica se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/21

clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

TME ha solicitado en su escrito de alegaciones, con carácter subsidiario, que esta
Agencia acuerde el archivo del procedimiento. 

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006),
que, después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

Como señala la SAN de 19 de septiembre de 2023 (Rec. 403/2021),” contrató la póliza
de seguro con un tercero sin control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz
de   detectar   que   realmente,   la   persona   que   estaba   manifestando   su   voluntad   de
contratar, no era quien decía ser. De haberse tomado las necesarias precauciones, a
fin de asegurar la identidad la persona contratante (para lo que hubiera sido bastante
atender a la incorrecta contestación a las preguntas de identificación y verificación del
cliente)”. 

Tipificación y calificación de la infracción

III 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

La   parte   reclamada   se   ha   opuesto   en   sus   alegaciones   a   la   aplicación   de   esta
agravante. 

También en ese caso los argumentos de la reclamada deben rechazarse: 

Circunstancia significativa en el supuesto examinado en el que incide el contrato de
telefonía al que la parte reclamada habría modificado la titularidad y por consiguiente
el cambio de tarifa. 

La actividad empresarial de la reclamada trata necesariamente datos personales. Esta
característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia que
debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   y   en   la   calidad   y   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental. 

La parte reclamada señala: “De otro lado y con respecto a que se tenga también en
cuenta como agravante “la gravedad de la infracción teniendo en cuenta el alcance de
la   operación   de   tratamiento,   circunstancia   prevista   en   el   artículo   83.2.a)   RGPD”,
tampoco se estaría individualizando la sanción al caso concreto. Se está imponiendo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/21

una sanción  teniendo  en cuenta un tratamiento masivo de datos cuando  se está
hablando única y exclusivamente de un caso concreto y excepcional, lo que carece de
toda lógica”.

Pues bien, dicha agravante no se le aplica a la parte reclamada, no figura ni en el
Acuerdo de Inicio, ni en la Propuesta de Resolución, ni en la presente Resolución, por
lo tanto no procede realizar ninguna manifestación respecto a dicha alegación.  

Como circunstancia que atenúa la responsabilidad exigible, se toma en consideración
la prevista en el artículo 83.2. c) RGPD: “cualquier medida tomada por el responsable
o   encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva.

No se admiten en esta propuesta ninguna de las atenuantes invocadas por la parte
reclamada. 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio
de licitud- la reclamada debe de actuar con la diligencia que las circunstancias del
caso exigen y está obligada a adoptar las medidas técnicas y organizativa que le
permitan cumplir y poder acreditar el cumplimiento de los principios de protección de
datos.

 A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a
desplegar cabe citar la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006) en la que recoge que “...el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. 

Respecto a la pretendida inexistencia de intencionalidad o negligencia nos remitimos a
las consideraciones hechas acerca de la concurrencia del elemento de la culpabilidad,
concretada en una grave falta de diligencia. 

Sobre la inexistencia de beneficios obtenidos (artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en
conexión con el artículo 83.2.k) de la LOPDGDD), subrayamos que esta circunstancia
solo puede operar como agravante y no como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/21

mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que TME alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Permitir que opere como
una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1 del
RGPD y a los principios que rigen la determinación del importe de la sanción de multa.
Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como atenuante el
hecho de que no hayan existido beneficios, con la consiguiente reducción del importe
de la sanción, se anula en parte la finalidad disuasoria que cumple la sanción.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho  de  que  en  un  caso   concreto  no  estén  presentes  todos   los  elementos   que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 
Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

