1/20

 Procedimiento Nº: PS/00091/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO DE  ***LOCALIDAD.1  (en adelante, el reclamante)  con
fecha 07/05/2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra GIRONA INTEGRAL EXPRESS, S.L. con NIF
B17770991  (en   lo   sucesivo   GIEXPRESS),  por 
los   siguientes   hechos   según
manifestaciones del reclamante: Que el 19/03/2019 el técnico de Medioambiente del
Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1  localizó   un   vertido   de   residuos   fuera   de   los
contenedores   con   restos   de   basura,   albaranes   y   documentación   de   entrega   de
paquetería de la empresa TIPSA GIRONA (un total de 212 folios) en la que figuran
nombres, apellidos, DNI y dirección de personas físicas.
El ayuntamiento requirió audiencia al responsable de dicha empresa para recoger la
documentación   y   darle   el   trato   oportuno.   Que   no   ha   comparecido   en   el   plazo
requerido.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

Fotografías de los contenedores con basura fuera de los mismos.


 Copia de requerimiento del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 al denunciado

con fecha 27/03/2019.

 Acuse de recibo del requerimiento con fecha de aceptación 29/03/2019 por D.

A.A.A. con NIF ***NIF.1.

 Copia de los albaranes y documentación de entrega de TIPSA GIRONA donde
constan   datos   de   nombre,   apellidos,   NIF,   dirección   postal   y   teléfono   de
contacto de personas físicas.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

Con fecha 22/04/2019, se da traslado de la denuncia a TRANSPORTE INTEGRAL DE
PAQUETERIA, S.A., en las actuaciones con referencia E/05813/2019.

Con fecha 12/07/2019, TRANSPORTE INTEGRAL DE PAQUETERIA, S.A.  remite  a
esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Que para poder prestar sus servicios, su modelo de negocio se encuentra
focalizado en la creación de una red de distribución nacional de agencias de
transporte de mercancías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

2. Que TRANSPORTE INTEGRAL DE PAQUETERIA, S.A. procede a la firma de

un contrato con todas las agencias existentes.
Se   aporta   contrato   de   colaboración   entre   TRANSPORTE   INTEGRAL   DE
PAQUETERIA,   S.A.   y   GIEXPRESS   con   fecha   21/10/2004.   En   su   cláusula
séptima se manifiesta:
“SÉPTIMA.- El presente contrato no constituye vinculo societario o de agencia,
empresa o actividad conjunta o coparticipada entre TIPSA y GIE, manteniendo
cada una de las partes su plena independiente y diferenciada personalidad
juridica,   capacidad   de   obrar,   actividad,   desarrollo   y   funcionamiento,
respondiendo, sobre todo, en lo que atañe a GIE de todas las consecuencias
derivadas de su industria o negocio, cuyo riesgo y ventura asume plenamente
con total indemnidad de TIPSA, a la que deberá preservar ante terceros de
cualquier   consecuencia   dañosa   derivada   de   su   actuación   propia   o   de   su
personal o que le sea imputable por cualquier causa, incluso por acuerdos o
pactos que concierte con aquellos, respondiendo con carácter ilimitado por
todo   ello,   incluyéndose   en   el   ámbito   de   su   responsabilidad   los   daños   y
perjuicios propios y a terceros en personal, instalaciones y propiedades. 
Como evidente consecuencia de los anterior, este contrato no implica vínculo o
relación laboral de clase alguna, principal, solidaria o subsidiaria entre TIPSA y
GIE y el personal de ésta, quien asumirá y se responsabilizará de todo cuanto
conlleve o sea inherente a su propia condición laboral y de sus trabajadores o
dependientes,   sea   cualquiera   la   naturaleza   de   la   relación   que   le   una   con
ellos...
Para que pueda tener lugar la exención pactada de responsabilidad de TIPSA,
GIE,   se   obliga   a   hacer   constar   ante   su   personal,   terceros   y   organismos
públicos  que es el único responsable  de la actividad  que lleve  a cabo en
ejecución de este contrato, y que TIPSA no tiene responsabilidad alguna.”
Se aporta novación del contrato de colaboración suscrito en fecha 21/10/2004
entre TIPSA y GIEXPRESS de fecha 01/05/2008. En su cláusula quinta en
relación   a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal   y   compromisos   de
confidencialidad, se manifiesta:
“Con relación a los datos que facilite TIPS@ a GIEXPRES, la primera tiene la
condición de responsable del fichero que se constituyere con los datos tratados
y GIEXPRES ostentará la condición de encargado del tratamiento…
Con relación a los datos que facilite GIEXPRES, a TIPS@, el primero tiene la
condición de responsable del fichero que se constituyere con los datos tratados
y TIPS@ ostentará la condición de encargado del tratamiento…
Asimismo,   ambas   partes   se   comprometen   a   tratar   con   la   máxima
confidencialidad cuantos datos de carácter personal le sean facilitados con
motivo del presente contrato de servicios, comprometiéndose a tratarlos de
acuerdo con las medidas establecidas en la normativa vigente de protección de
datos así como a adoptar en el futuro cuantas medidas de seguridad sean
exigidas   por   las   leyes   y   reglamentos   destinadas   a   preservar   el   secreto,
confidencialidad   e   integridad   en   el   tratamiento   automatizado   de   datos
personales.
….
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

Ambas  partes  se  comprometen  a  informar  a  su personal,  colaboradores  y
subcontratistas de las obligaciones establecidas en el presente contrato sobre
confidencialidad, así como de las obligaciones relativas al tratamiento de datos
de carácter personal GIEXPRES y TIPS@, realizarán cuantas advertencias y
suscribirán   cuantos   documentos   sean   necesarios   con   su   personal   y
colaboradores, con el fin de asegurar el cumplimiento de tales obligaciones.
Una   vez   cumplida   la   prestación   contractual   establecida,   ambas   partes   se
obligan respecto de la otra a destruir o devolver todos los datos, soportes o
documentos titularidad de la contraparte, incluidos todos los datos de carácter
personal objeto del tratamiento que en aquel momento obrasen en su poder,
salvo los que por imperativo legal tengan que conservar.”

1. Manifiesta, entre otras, que se han tomado las siguientes decisiones:

a. Revisión   del   contrato   de   arrendamiento   de   servicios   firmado   con

GIEXPRESS.

b. Revisión de si los contenidos de formación en materia de Protección de

Datos se ajustan a la operativa de la entidad.

2. Aporta contestación remitida por GIEXPRESS a TIPSA como adjunto al correo
electrónico   remitido   por  ***EMAIL.1  con   fecha   25/06/2019   y   las   siguientes
manifestaciones:

a. Que la empresa que tienen contratada para la recogida periódica de
residuos de materia orgánica, plástico y papel es RECUPERACIONS
MARCEL I NAVARRO FILLS, S.L. con NIF B17255639.

b. Que su empresa nunca ha depositado albaranes o documentación de
clientes   en   ningún   sitio   que   no   sea   en   sus   instalaciones   para   su
destrucción.

c. Que la única explicación que encuentran a este incidente es que un
proveedor   de   su   empresa   haya   depositado   los   documentos   en   el
contenedor de ***LOCALIDAD.1.

d. Manifiesta que en relación a la recepción de la notificación electrónica
por   parte   del  Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   ocurrió   una   mala
canalización del correo recibido en  ***EMAIL.2, siendo el correo que
tienen   para   recibir   notificaciones   telemáticas   por   parte   de   algún
organismo   como   Hacienda,   Seguridad   Social   u   otros   el   siguiente;
***EMAIL.1, que es su correo personal y, entendiendo,  que era una
sanción   por   algún   radar   lo   reenvió   a   su   asesor   desde   la   cuenta
***EMAIL.2 y su asesor le respondió a esa misma cuenta, perdiéndole
así la pista.

e. Que  entienden   que   todo   ha   sido   un   error   humano   por   parte   de   su
proveedor que desconocía las causas sobre la ley de protección de
datos personales.

f. Que por su parte procederán a revisar los procesos de este tipo de
documentos   para   que   no   se   extravíe   en   ningún   momento   ningún
albarán. Que de hecho, esto ya es imposible que ocurra ya que sus
proveedores   ya   no   llevan   hojas   físicas   sino   que   van   con   teléfonos
móviles.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

3. Que solicitaron a GIEXPRESS el contrato con el proveedor que se encarga de
la destrucción documental pero no les ha sido remitido por lo que suponen que
dicho contrato no existe.

4. Que han procedido a adoptar las siguientes medidas:

a. Que se ha procedido a una reestructuración organizativa en el seno de
su   entidad   para   integrar   la   vigilancia   y   cumplimiento   en   materia   de
protección   de   datos   dentro   del   departamento   legal   o   cumplimiento
normativo desde el departamento de calidad donde se encontraba.

b. Que, ante los incumplimientos contractuales detectados por parte de
GIEXPRESS. se va a proceder a la apertura de un procedimiento de
depuración de responsabilidades a la misma.

c. Manifiestan:

“Por parte de TIPSA se han dado instrucciones a su departamento de
Informática   de   habilitar   una   plataforma   on-line   especifica   en
cumplimiento en materia de Protección de Datos, al igual que ya existe
en cuanto al cumplimiento en materia laboral, en la que tendrán acceso
todos aquellos terceros que trabajen para TIPSA, los cuales, deberán
adjuntar en la misma todos aquellos documentos que acrediten que
cumplen con todos aquellos puntos que la misma plataforma les ira
solicitando de manera automáticas, de cara a poder justificar de una
manera   más   verídica,   que   cada   empresa   cuanta   con   las   garantías
legales solicitadas por TIPSA para poder trabajar, como pueden ser por
ejemplo el disponer de un Registro de Actividades, cumplir con el deber
de   información,   disponer   realizado   de   un   análisis   de   Riesgos,
Evaluaciones de Impacto, Transferencias internacionales de Datos, etc
etc.. 
Asi pues, si en el momento que la misma plataforma detecte que no se
encuentra toda la Documentación solicitada, o bien es incorrecta, por
parte de la misma se elaborará una señal o signo distintivo por el que
se avisará de cara a requerir dicha documentación y si la falta o el error
en la documentación persiste en el tiempo, proceder incluso por parte
de TIPSA a la resolución  de los correspondientes  contratos que se
mantenían en vigor o la imposibilidad de contratar con la misma.”

5. Aporta   contrato   firmado   de   encargo   de   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal   de   fecha   25/05/2018   entre   TRANSPORTE   INTEGRAL   DE
PAQUETERIA, S.A. y GIEXPRESS donde se recoge:

a.

b.

“Con  relación  a los datos que facilite TIPSA a GIRONA INTEGRAL
EXPRESS,   S.L.,   la   primera   tiene   la   condición   de   Responsable   del
Fichero que se constituye con los datos tratados y GIRONA INTEGRAL
EXPRESS, S.L ostentará la condición de Encargado del Tratamiento…”
“Con relación a los datos que facilite GIRONA INTEGRAL EXPRESS,
S.L. a TIPSA, el primero tiene la condición de Responsable del Fichero
que   se   constituyere   con   los   datos   tratados   y   TIPSA   ostentará   la
condición de Encargado del Tratamiento…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

c.

d.

e.

f.

“En particular, el Encargado del tratamiento aplicará las medidas de
seguridad   técnicas   y   organizativas   detalladas   en   el  Apéndice   I   del
presente Contrato.”
“…el Encargado garantiza al Responsable que su personal así como
las personas autorizadas para tratar los Datos de carácter personal se
comprometan,   de   forma   expresa   y   por   escrito,   a   respetar   la
confidencialidad   y   a   cumplir  
las   medidas   de   seguridad
correspondientes, de las que hay que informarles convenientemente,
manteniendo   a   disposición   del   Responsable   la   documentación
acreditativa   del   cumplimiento   de   la   presente   obligación.   Asimismo,
garantiza la formación necesaria en materia de protección de datos de
su personal y de las personas autorizadas para tratar los Datos de
carácter personal.”
“Una vez cumplida  la prestación de los  Servicios, el Encargado  del
tratamiento destruirá o devolverá al Responsable del tratamiento o al
encargado que designe por escrito el Responsable los referidos Datos
de   carácter   personal   (según   le   indique   el   Responsable),   así   como
cualquier   soporte   o   documentos   en   los   que   consten   los   Datos   de
carácter   personal   objeto   de   tratamiento   en   el   marco   del   presente
Contrato. 
De optar el Responsable por la destrucción por parte del Encargado del
tratamiento de los Datos de carácter personal así como de cualquier
soporte   o   documentos   en   los   que   consten   los   Datos   de   carácter
personal, el Encargado del tratamiento deberá certificar su destrucción
por escrito…”
“El Responsable del tratamiento reconoce al Encargado del tratamiento
la   facultad   para   subcontratar   con   terceros,   en   todo   o   en   parte,   los
Servicios objeto del presente Contrato.”

g. Aporta Apéndice I del contrato con las siguientes medidas de seguridad

técnicas y organizativas entre otras:

i.

ii.

iii.

“El responsable del fichero o tratamiento adoptará las medidas
necesarias   para   que   el   personal   conozca   de   una   forma
comprensible las normas de seguridad que afecten al desarrollo
de sus funciones así como las consecuencias en que pudiera
incurrir en caso de incumplimiento.”
“Siempre que vaya a desecharse cualquier documento o soporte
que contenga datos de carácter personal deberá procederse a
su   destrucción   o   borrado,   mediante   la   adopción   de   medidas
dirigidas  a evitar el  acceso  a la  información  contenida  en  el
mismo o su recuperación posterior.”
“Mientras la documentación con datos de carácter personal no
se encuentre archivada en los dispositivos de almacenamiento
establecidos   en   el   artículo  anterior,  por   estar   en   proceso   de
revisión o tramitación, ya sea previo o posterior a su archivo, la
persona   que   se   encuentre   al   cargo   de   la   misma   deberá
custodiarla e impedir en todo momento que pueda ser accedida
por persona no autorizada.”

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/20

6. Se   aporta   documento  “Instrucción   manual   operativo   /   Entrega   de   envíos
operativa”  de   fecha   01/01/2019   cuyo   alcance,   según   se   recoge   en   el
documento,   es   todas   las   agencias   TIPSA  y   donde   en   su   apartado  “3.10
Digitalización y Archivo de Albaranes” se recoge:

a.

“Con la finalidad de cumplir con la normativa legal vigente sobre los
plazos de reclamación por servicios de transporte, la agencia de destino
se   obliga   a   archivar   digitalmente   en   sus   instalaciones   todos   los
albaranes de los envíos que le haya encomendado la Red Tipsa para
su reparto, al menos durante 24 meses. La agencia de destino será
responsable   de   guardar   la   debida   diligencia   en   la   custodia   y
conservación de dichos albaranes, para el cumplimiento ante terceros y
organismos judiciales y/o administrativos de las obligaciones legales de
exhibición de estos documentos ante los mismos.”

7. Se aporta encuesta rellenada por GIEXPRESS en fecha 25 de mayo de 2018
en cuya cabecera figura el título  “AUDITORÍA MEDIDAS IMPLANTADAS EN
SU   EMPRESA   SOBRE   PROTECCIÓN   DE   DATOS   DE   CARÁCTER
PERSONAL” y donde esta entidad manifiesta que:

a.

 Se ha informado a los trabajadores conforme a la nueva normativa de
protección de datos.

b. Se   han   definido   reglas   para   la   destrucción   de   soportes   de   datos   y

documentos.

Con fecha 27/01/2020, GIEXPRESS remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:

1. Que tuvieron conocimiento del incidente en fecha 18 de junio de 2019 a través

de un comunicado de TIPSA.

2. Que el transportista causante del incidente fue contratado como refuerzo dado

el aumento del volumen de trabajo en ese periodo.

3. Manifiesta que “…se procedió a mantener conversaciones con el transportista
implicado,   para   determinar   la   motivación   del   depósito   irregular   de   la
documentación fuera del contenedor, en la vía pública. Esta entidad, tras la
investigación   del   suceso,   concluyó   que   dicho   transportista,   por
desconocimiento, procedió a deshacerse inadecuadamente de la misma en el
entendimiento que se desecharían por el servicio municipal de recogida.
Esta entidad concluyó que se trató de un error humano por falta de diligencia,
sin apariencia de mala fe o de intención de perjudicar la privacidad de los datos
obrantes   en   dichos   documentos   y   sin   que   se   desprenda   ningún   beneficio
económico de tal actuación para el transportista causante.”

1. Que   la   identificación   del   transportista   que   desechó   los   documentos   es   D.

B.B.B. con NIF ***NIF.2.

2. En relación al transportista que desechó los documentos manifiesta que “Este

empleado no ha realizado formación en materia de protección de datos.”

3. Que dicho transportista tuvo la información en documentación física porque en
el momento del incidente la gestión de albaranes y entregas estaba en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

momento de adaptación tecnológica y estaba aún en pleno proceso de cambio
de la documentación física al uso de una aplicación móvil.

4. Que dicho proceso de innovación tecnológica en la forma de gestionar los
albaranes se puso en marcha el 6 de mayo de 2019 hasta el 9 de julio de 2019
momento a partir del cual se prescindió totalmente de la documentación física.
5. Que con carácter previo al conocimiento real del incidente ya contaban con un
prestador   de   servicios   de   recogida   periódica   en   sus   instalaciones   con
RECUPERACIONS MARCEL I NAVARRO FILLS, S.L utilizando contenedores
precintados para la introducción de documentación con datos personales o
confidenciales. Que dicho contrato sigue vigente en la actualidad.
Se aporta contrato firmado fechado a 2 de enero de 2019, según su traducción
no   oficial   del   Catalán,   de   tratamiento   de   residuos   con   la   empresa
RECUPERACIONS MARCEL I NAVARRO FILLS, S.L
OBSERVACIONES:   Dicho   contrato   no   parece   incluir   la   destrucción   de
documentos.

1. Que su entidad contaba con una consultora en material de protección de datos.
Se  aporta  contrato  firmado   en  fecha  21   de  mayo  de   2018  de  encargo  de
tratamiento con CENSOR CONSULTING, S.L. siendo los ficheros incluidos en
el encargo los de Recursos Humanos, Nóminas y personal y curriculums vitae
y siendo el servicio que presta el de “Consultor LOPD”.

2. Que   ya   se   habían   trasladado   a   los   empleados   un   Compromiso   de

Confidencialidad y un Comunicado Interno.
Se aportan documentos fechados a 21 de mayo de 2018 y firmados por 13
empleados respecto a Información a Usuarios y al deber de secreto profesional
donde se recoge que:
“Los soportes que contengan los datos del Fichero deberán ser almacenados
en lugares a los que no tengan acceso personas no autorizadas para el uso del
Fichero.”
OBSERVACIÓN:   No   consta   este   documento   firmado   por   el   transportista
identificado que desechó los documentos.

3. Que en fecha 8 de julio de 2019 se procedió a remitir el siguiente documento a

toda la plantilla.
Se aporta Circular Interna firmada por empleados, sin fechar y en relación a la
protección de datos, en la que establece en el punto 2:
“Se   debe   evitar   la   revelación   de   los   datos   personales   tratados,   quedando
expresamente prohibida la cesión no autorizada de cualquiera de ellos.
…
Todo  documento  que pueda  confeccionarse  dentro de  las instalaciones  de
GIEXPRES   con   datos   de   carácter   personal   deberá   ser   depositado   en   el
contenedor precintado para su adecuada destrucción posterior.”
OBSERVACIÓN:   No   consta   este   documento   firmado   por   el   transportista
identificado que desechó los documentos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

4. Que   en   abril   de   2019   se   contrató   a   una   consultora   especializada   en   el
cumplimiento normativo contratando el servicio de adaptación a la normativa
vigente en materia de protección de datos.
Se aporta copia de contrato firmado y fechado a 25 de abril de 2019 con la
empresa PROFESSIONAL GROUP CONVERSIA, S.L.U.

5. Que procedieron a documentar la incidencia en fecha 19 de junio de 2019
concluyendo que no se procedía a comunicar la misma a esta Agencia ni a los
interesados.
Aporta   copia   de   documento   con   título   “Modelo   de   Comunicación   de   la
Resolución ante la Violación o Brecha de Seguridad” fechado a 19 de junio de
2019 y dirigido a GIEXPRESS donde en el apartado “Conclusión del análisis de
la operación” se recoge que:
“-De conformidad con el articulo 4 apartado 12 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 951461CE (en adelante RGPD) supone una violación de la seguridad
al haberse producido una perdida accidental de datos personales. 
-Puede suponer un acceso no autorizado a datos de carácter personal. 
-Teniendo en cuenta el volumen de ficheros y personas afectadas, la tipología
de   datos   y   el   impacto   (exposición)   no   se   procede   a   la   notificación   a   la
Autoridad   de   Control   ni   la   comunicación   a   los   afectados   del   incidente   de
seguridad.”
En el apartado de “Acciones Efectuadas” se recoge:
“-Se   ha   Documentado   la   violación   de   la   seguridad   de   conformidad   con   el
articulo 33.5 RGPD 
-Valoración y Análisis de la incidencia para constatar la probabilidad que la
violación constituya un riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas 
-No Notificación ante la Autoridad de control según lo establecido en el artículo
33 del RGPD y el Análisis realizado”

6. Que se contrató el servicio de teleformación en Privacidad y Gestión de la

Información en fecha 23 de julio de 2019 para dos trabajadores.
Se aporta copia de contrato firmado fechado a 23 de julio de 2019 en cuyo
apartado  de  “Objeto  del   contrato”   se   recoge  ”TELEFORMACIÓN  POR  VÏA
ELECTRÓNICA  MEDIANTE   PLATAFORMA   FORMATIVA”  y   el   apartado   de
“cursos contratados” se recoge el curso con título “Privacidad y gestión de la
información” con una duración de 56 h.

7. Que con fecha 20 de enero de 2020 se ha dado traslado a todos los empleados
de un Comunicado con la finalidad de reforzar la importancia en la diligencia en
el tratamiento de datos personales.

8. Se aporta Registro de Actividades compuesto exclusivamente de los siguientes

apartados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

a. En relación a los datos del responsable del tratamiento y su delegado

de protección de datos:

i. Datos   mercantiles   y   de   contacto   del   Responsable   del

Tratamiento.

ii. Datos del Delegado de Protección de Datos.

b. En relación a los datos del encargado del tratamiento y su delegado de

protección de datos:

i. Datos mercantiles y de contacto del Encargado del Tratamiento.
ii. Datos del Delegado de Protección de Datos.

c. En relación a las transferencias internacionales de datos:
Identificación del país y organización internacional.

i.

d. En relación a las medidas de seguridad.

i. Medidas de seguridad implantadas para este tratamiento.

9. Se aporta análisis y gestión de riesgos fechado a 13 de junio de 2019 donde se

recoge:

a. En   el   apartado   de  “Identificación   de   los   tratamientos   de   datos

personales” entre otros figuran “Gestión de envíos y entregas”.

b. En el apartado de  “Medidas Previstas Inicialmente”  en relación  a la
“Gestión  de envíos y entregas”  se  relacionan  las  medidas   previstas
inicialmente que, entre otras, constan:

i. En relación al potencial escenario de riesgo con código RO.01 y
descripción “Se incumple la regulación general sobre el derecho
a la protección de los datos de carácter personal” se recoge que
“NO se dispone de un documento donde se reflejan las medidas
de seguridad que debe adoptar la empresa para minimizar los
riesgos,..:”

ii. En relación al potencial escenario de riesgo con código ROS.05
y descripción “Hay acceso no autorizado a datos personales” se
recoge  que  “NO se ha implantado  medidas  de seguridad,  ni
físicas  ni  informatizadas, a los sistemas de  información  para
evitar accesos no autorizados”

iii. En relación al potencial escenario de riesgo con código ROS.08
y   descripción   “Hay   incapacidad   para   detectar   y   gestionar
incidentes que afecten la seguridad de los datos” se recoge que
“NO se dispone de un procedimiento para detectar y gestionar
incidentes o violaciones de seguridad de la información.”

iv. En relación al potencial escenario de riesgo con código RDL.04
y descripción “Violación del secreto de las comunicaciones” se
recoge que “El personal NO ha formalizado el compromiso de
confidencialidad por parte de la organización.”

10. Que dentro de la oficina se cuenta con depósitos precintados para introducir
cualquier documento donde puedan obrar datos personales. Que a pesar de no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

haber aún un procedimiento formal y escrito facilitado a los empleados para la
destrucción   de   soportes   y   documentos,   se   trasladó   a   los   empleados   un
Comunicado con la finalidad de reforzar la importancia en la diligencia en el
tratamiento de los datos personales figurando expresamente instrucciones para
la destrucción de documentación.

11. Que con la anterior consultora no se realizó ninguna auditoría. En el marco de
la contratación  de la  consultora especializada   en materia de  protección  de
datos se realiza una auditoría en el segundo año.

Con fecha 28 de enero de 2020, TIPSA, remite a esta Agencia la siguiente información
y manifestaciones:
1. Que realizadas las investigaciones oportunas, se ha podido verificar lo siguiente:

“-De   toda   la   información   recibida   o   conocida   con   anterioridad   a   la
incidencia relativa al cumplimiento de la normativa de protección de
datos por parte de GIEXPRESS y, al no haberse detectado ningún tipo
de anomalía por su parte, no podía entreverse por parte de TIPSA tal
falta de diligencia por parte del encargado de tratamiento.
…
-Se trata de un incidente aislado, ningún otro empleado ha realizado o
está realizando comportamiento similar.
-Respecto  al  grado de  intencionalidad,  no  se ha detectado ninguna
causa o condición especial que pudiera motivar la producción de los
hechos relatados. 
-Igualmente, no cabe apreciar reincidencia alguna, al ser la primera
incidencia/incumplimiento constatado.”

2. Que las medidas de seguridad implementadas con anterioridad a la incidencia,
son entre otras:

“Con anterioridad al 25 de Mayo de 2018, TIPSA llevó a cabo un proceso de
adecuación   al   RGPD   en   el   que   implementó   un   sistema   específico   de
cumplimiento   de   la   citada   normativa,   realizándose   por   la   entidad   la
identificación, revisión y adecuación de los tratamientos de datos de carácter
personal. 
Como resultado de dicho proceso, se elaboró una documental que conforma la
base del Sistema de cumplimiento de la organización, compuesta, entre otros,
por los siguientes elementos: 
-Registro de actividades de tratamiento realizadas por TIPSA.

-Análisis de riesgos previos de todos y cada uno de los tratamientos de datos
realizados   por   TIPSA,   y   definición   de   medidas   de   seguridad   técnicas   y
organizativas a aplicar.
-Modelos  de contratos para regularizar  la relación  con terceros  que tienen
acceso a datos de carácter personalidad responsabilidad de TIPSA. 
-Modelos de acuerdos de confidencialidad y deber de secreto a suscribir con
personal   con   acceso   a   datos   (personal   autorizado)   y   sin   acceso   a   datos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/20

(personal   no   autorizado),   en   los   que   se   recogen   las   obligaciones   de
confidencialidad   y   secreto,   así   como   protocolos   de   tratamiento   de   datos
personales. 
-Cláusulas informativas redactadas ad hoc para dar cumplimiento al deber de
transparencia e información de cada tratamiento.
-Protocolos   y   procedimientos   específicos   para   garantizar,   interna   y
externamente,   entre   otros,   el   ejercicio   y   atención   a   los   derechos   de   los
interesados; la notificación y gestión de incidencias y violaciones de seguridad;
la contratación de terceros con acceso a datos; la gestión de las autorizaciones
y el control de accesos; la conservación de datos y la destrucción segura; la
formación y capacitación del personal. 
-Valoración   de   la   necesidad   de   realizar   Evaluaciones   de   Impacto   sobre   la
Protección de Datos (EIPD) de los tratamientos.
…
Con anterioridad al conocimiento de la incidencia que nos ocupa el presente
informe, TIPSA tenía implementadas, entre otras, las siguientes medidas de
seguridad (organizativas y técnicas) con respecto a GIEXPRESS y a todos los
terceros con acceso a datos por cuenta de TIPSA: 
-Establecimiento   de   un   procedimiento   interno   para   garantizar   la   firma   del
correspondiente   contrato   de   encargo   del   tratamiento   en   los   términos
establecidos por la legislación de protección de datos con los proveedores con
acceso a datos. 
-Establecimiento   contractual   de   un   protocolo   de   comunicación   con   los
encargados   de   tratamiento   para   garantizar   el   ejercicio   y   atención   a   los
derechos   de   los   interesados,   y   la   notificación   y   gestión   de   incidencias   y
violaciones de seguridad. 
-Establecimiento   contractual   de   las   medidas   de   seguridad   concretas   a
implantar   por   los   terceros   con   acceso   a   datos   para   garantizar   la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de los datos de carácter personal. 
-Establecimiento   contractual   de   mecanismos   de   supervisión,   verificación   y
auditoría de los tratamientos encargados a terceros. 
-Establecimiento   de   procedimientos   internos   para   comunicar   y   concienciar
sobre   las   diferentes   instrucciones   a   emplear   en   el   tratamiento   de   datos
personales (desde su recogida hasta su destrucción), tanto por el personal
propio como por los terceros.
…”

3. Que se ha acometido un plan de acción con una serie de medidas a llevar a
cabo:

a. Medidas de aplicación inmediata, entre otras:

“-Establecimiento de mecanismos de supervisión, verificación y
auditoría   de   los   tratamientos   encargados   a   terceros   para
verificar que cumplen las estipulaciones del contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

-Revisión del análisis de riesgo realizado respecto al tratamiento
donde se ha producido la incidencia, al objeto de documentar un
aumento   de   la   probabilidad   y   definir   nuevas   medidas   de
seguridad en función del riesgo detectado. 
-Revisión de las cláusulas dispuestas en el contrato de encargo
del tratamiento, al objeto de garantizar el correcto cumplimiento
de las instrucciones dispuestas por TIPSA y la adopción de las
medidas de seguridad adecuadas. 
-Exigencia   a   GIEXPRESS   de   suscripción/renovación   de   los
compromisos   de   confidencialidad   con   todos   sus   empleados
(personal autorizado), al objeto de que se notifique formalmente
y se conciencie  a éstos sobre las obligaciones  de secreto y
confidencialidad   que   tienen   sobre   los   datos   de   carácter
personal, a cumplir las medidas de seguridad correspondientes
y de las consecuencias de su incumplimiento. 
-Solicitud y revisión de los acuerdos suscritos por GIEXPRESS,
como   encargado   de   tratamiento   de   datos   personales
responsabilidad   de   TIPSA,   con   aquellos   subcontratistas
afectados por la presente reclamación, al objeto de verificar que
se ajustan a las mismas condiciones establecidas en el contrato
de encargo del tratamiento firmado entre TIPSA y GIEXPRESS.”

a. Medidas en proceso de aplicación, entre otras:

“-Proceso de digitalización de documentos en papel y uso de
dispositivos portátiles (POA, tablets...) que cuenten con medidas
de   seguridad   adecuadas   para   garantizar   la   confidencialidad,
integridad   y   disponibilidad   de   los   datos   alojados   en   dichos
dispositivos. 
-Establecimiento de mecanismos de supervisión, verificación y
auditoría a los encargados de tratamiento para verificar que todo
subcontratista   de   éstos   cumple   las   instrucciones   y,
especialmente, las medidas de seguridad, dispuestas por TIPSA
en el contrato de encargo del tratamiento firmado entre TIPSA y
el encargado de tratamiento. 
-Revisión   de   los   contenidos   de   formación   en   materia   de
Protección   de   Datos,   al   objeto   de   valorar   si   se   ajustan   a   la
operativa de la entidad.
…
-Establecimiento de mecanismos de acreditación de la formación
en materia de Protección de datos impartida a su personal por
los encargados de tratamiento.”
1. Aporta Registro de Actividades de Tratamiento.
2. Aporta análisis y gestión de riesgos.
3. Aporta análisis de la necesidad de realizar un EIPD con la conclusión de “..no
se considera necesaria la realización de una EIPD por no cumplir con dos o
más criterios de la lista tratamiento que requieren EIPD a la que se refiere en
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/20

artículo   35.4   RGPD   y   por   no   concurrir   ninguno   de   los   restantes   criterios
analizados de forma significativa, lo que hace improbable que el tratamiento
por su naturaleza, alcance, contexto o fines entrañe un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas”

TERCERO:  De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 09/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 01/07/2020 presento
escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente:  que se ha introducido
explícitamente la destrucción de documentos en el contrato suscrito con el proveedor;
aporta nuevo  comunicado  interno y compromiso de confidencialidad  del conductor
implicado y circular interna firmada por el mismo; se pretende realizar auditoria anual
por la consultora contratada; además, se pretende unificar el protocolo de actuación de
incidentes de seguridad, reuniones cada dos meses para determinar cualquier posible
infracción y auditoria anual en materia de protección de datos.
SEXTO:   Con   fecha   18/08/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/08137/2019.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.
SEPTIMO:  El 04/02/2021 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que
por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   al
reclamado por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, con una sanción de apercibimiento.
Transcurrido el plazo legalmente señalado el reclamado no ha presentado escrito de
alegación alguno.
OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado 
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Que el 07/05/2019 un técnico de Medioambiente del reclamante localizó un
vertido fuera de los contenedores de residuos, entre los que se encontraban albaranes
y documentación de entrega de paquetería de la empresa TIPSA (un total de 212
folios) en la que figuran nombres, apellidos, DNI y dirección de personas físicas.
SEGUNDO: Consta aportado fotografías de los contenedores con la basura y copia de
la documentación de entrega de TIPSA donde constan datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

TERCERO: TIPSA en escrito de 12/07/2019, ha señalado que su modelo de negocio
se encuentra en la creación de una red de agencias de transporte de mercancías,
procediendo a suscribir contrato con las agencias existentes; consta aportado contrato
de   colaboración   entre   TIPSA  y   el   reclamado   con   fecha   21/10/2004,   así   como   la
novación del mismo de 01/05/2008.
CUARTO: El reclamado en escrito de  ha señalado que una vez conocido el incidente,
tras la misiva de TIPSA, se entendió procedente investigar el suceso señalando que:
“El   transportista   causante   del   incidente,   en   ese   entonces,   fue   contratado   como
refuerzo dado el aumento del volumen de trabajo en ese período” y  que “Esta entidad
concluyó que se trató de un error humano por falta de diligencia, sin apariencia de
mala fe o de intención de perjudicar la privacidad de los datos obrantes en dichos
documentos y sin que se desprenda ningún beneficio económico de tal actuación para
el transportista causante”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El artículo 58.2.b) del RGPD indica:

II

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
III

Los hechos reclamados se concretan en el vertido fuera de los contenedores
de residuos, de albaranes y documentación de entrega de paquetería de la empresa
TIPSA, un total de 212 folios, entre los que figuran los datos de carácter personal de
personas físicas, conducta que vulnera la normativa de protección de datos, deber de
confidencialidad. 

Dicho   tratamiento   podría   ser   constitutivo   de   una   infracción   del   artículo   5,

Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

(…)”
El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

En el presente caso, la conducta del reclamado evidencia la vulneración del
artículo 5.1.f) en relación con el artículo 32.1 de la citada norma. Como consta en los
hechos  probados  el  9/03/2020  un  técnico  de  medioambiente   del  Ayuntamiento  de
***LOCALIDAD.1 localizó un vertido de residuos fuera de los contenedores de basura,
relativos a albaranes y documentación de entrega de paquetería de la empresa TIPSA,
sumando un total de 212 folios, en los que figuran nombres, apellidos, DNI y dirección
de personas físicas. 

El   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD, los datos personales
deben   ser   tratados   de   manera   que   se   garantice   la   seguridad   y   confidencialidad
adecuadas, incluyendo la imposibilidad de su acceso o uso no autorizados a dichos
datos   y   del   equipo   utilizado   en   el   tratamiento   («principios   de   integridad   y
confidencialidad»).

Constituye por tanto, un interés legítimo del responsable,  el tratamiento de
datos   personales   en   la   medida   estrictamente   necesaria   y   proporcionada   para
garantizar su seguridad (es decir la capacidad de resistir, en un nivel determinado de
confianza, a acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que
comprometan la disponibilidad, autenticidad, integridad y confidencialidad de los datos
personales conservados o transmitidos), a lo que cabría incluir, impedir el acceso no
autorizado   a   las   redes   de   comunicaciones   y   la   distribución   malintencionada   de
códigos, frenar ataques y daños a los sistemas informáticos y de comunicaciones
electrónicas.

Debe tenerse en cuenta que la pérdida de confidencialidad de los datos sujetos
al tratamiento, etc., supone un riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas   cuya   gravedad   y   probabilidad   dependerá   de   la   naturaleza,   el   alcance,   el
contexto y los fines del tratamiento de datos. A fin de mantener la seguridad y evitar
que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el RGPD, el responsable o el encargado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos.
Estas   medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta aquellos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como
la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales, todo ello para evitar que sucedan perjuicios y que
pueda producirse una violación de la seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

Hay   que   señalar   que   TIPSA   y   el   reclamado   mantienen   un   contrato   de
colaboración; ante el requerimiento de información del primero el reclamado señalaba
que todo se había debido a un error humano.

También   el   reclamado   en   su   respuesta   al   requerimiento   informativo   de   la
Agencia   manifestaba   que   tuvieron   conocimiento   del   incidente   a   través   de   la
información suministrada por TIPSA y que el transportista causante del incidente de
seguridad   habia   sido   contratado   como  refuerzo   dado   el   aumento   del   volumen   de
trabajo en el periodo en el que se produjo la incidencia y que la gestión de albaranes y
entregas   se   encontraba   en   un   momento   de   adaptación   tecnológica   y   proceso   de
cambio de la documentación física al uso de aplicación móvil, proceso que finalizaría
el  09/07/2019 momento a partir del cual se prescindió totalmente de la documentación
física.  Asimismo,   señalaba   que   contaban   con   un   prestador   de   servicios   para   la
recogida   periódica   de   documentos   utilizando   contenedores   precintados,   habiendo
trasladado a los empleados información con la finalidad de reforzar la importancia en
la   diligencia   en   el   tratamiento   de   los   datos   personales   figurando   expresamente
instrucciones para la destrucción de documentación. 

El reclamado también ha aportado Registro de Actividades del tratamiento y

análisis y gestión de Riesgos,

Por su parte TIPSA, una vez llevada a cabo el análisis e investigación de la
incidencia,   ha   manifestado   que   se   trató   de   un   incidente   aislado   y   que   no   se   ha
detectado intencionalidad que pudiera motivar los hechos producidos.

El   reclamado   mediante   escrito   remitido   a   esta  Agencia   ha   señalado   haber
procedido a adoptar una serie de medidas, sin perjuicio de adoptar e incorporar otras,
a   iniciativa   propia   o   las   que   este   organismo   le   pueda   someter,   entre   las   que   se
encuentra la realización de una auditoria anual por parte de la consultora en materia
de protección de datos contratada por la empresa y que en el informe que le ha
trasladado   ha   puesto   de   manifiesto   una   serie   de   deficiencias   que   deben   ser
subsanadas con su asesoramiento.

Paralelamente y con el fin de evitar que se produzcan incidencias similares, y
en un proceso de mejora en su cumplimiento normativo va a llevar a cabo una serie de
actuaciones entre ellas la de unificar el protocolo de actuación ante incidentes de
seguridad y el protocolo de actuación ante posibles incumplimientos o infracciones en
materia de protección de datos en aras de mejorar la transparencia y  coherencia
interna en el tratamiento de datos; realizar reuniones con periodicidad bimensual a fin
de  determinar  y  detectar   cualquier   posible   infracción  en  materia  de  protección  de
datos; realizar auditorías anuales en materia de protección de datos con la entidad
contratada   para   determinar   si   los   futuros   cambios   pudiesen   justificar   otro   tipo   de
medidas a adoptar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Por otra parte,   se   ha procedido a modificar el contrato con el proveedor
introduciendo explícitamente determinada mención a la destrucción de documentos, a
fin   de   dejar   constancia   de   dicho   extremo;   compromiso   de   confidencialidad   del
transportista autónomo implicado en el incidente de seguridad reclamado y la circular
firmada por este; los trabajadores han recibido nueva formación en la materia para
impedir hechos como el ocurrido y que tiene implantados procedimientos adecuados
de actuación en la destrucción de documentos, siendo la incidencia consecuencia de
error   puntual  en  el  funcionamiento   de  dichos  procedimientos,  los  cuales   han  sido
reforzados para evitar hechos similares al producido. 

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   el   presente   procedimiento   sancionador   ha
quedado acreditado que el reclamado vulnero el principio de confidencialidad de los
datos   al   posibilitar   el   acceso   no   permitido   a   los   mismos   como   consecuencia   del
abandono de los documentos que los contenían.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del
RGPD.

Esta infracción podría ser sancionada con  apercibimiento  de acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer
con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD podría constituir una carga
para el reclamado, amén de que no consta la comisión de ninguna infracción anterior
en materia de protección de datos. 

Asimismo, es necesario señalar que no corregir las incidencias producidas de
conformidad con lo señalado en el RGPD aplicando medidas técnicas adecuadas al
riesgo que presente el tratamiento de los datos, como consecuencia de la destrucción,
pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   que   hayan   sido
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados   a   dichos   datos   y   que   pudieran   ocasionar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales   o   inmateriales,   o   bien   reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la
reclamación y que es causa del presente procedimiento, así como no informar a esta
AEPD del resto de   las medidas adoptadas podría dar lugar al ejercicio de posibles
actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera
efectiva las medidas apropiadas para garantizar y no comprometer la confidencialidad
de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GIRONA INTEGRAL EXPRESS, S.L., con NIF B17770991,
por  una  infracción   del  aartículo   5.1.f)   del  RGPD,  tipificada   en  el  artículo  83.5  del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GIRONA INTEGRAL EXPRESS, S.L.
con NIF B17770991.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

