INTRODUCCIÓN A LAS 
TECNOLOGÍAS 5G Y SUS 

RIESGOS PARA LA 

PRIVACIDAD 

v. mayo de 2020

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

 

la 

tercera  generación  de 

El uso de la telefonía móvil está presente en prácticamente todas las actividades sociales. 
Desde 
los  dispositivos  móviles  han  crecido 
exponencialmente  en  funcionalidades,  pero  también  las  amenazas  a  la  privacidad  de  los 
individuos que los usan. En estos momentos se está produciendo el salto tecnológico de la 
cuarta a la quinta generación de telefonía móvil, más conocida por su acrónimo 5G.  

telefonía, 

En esta nota técnica se hace un repaso a la evolución de la tecnología móvil desde su 
implantación, se exponen las nuevas funcionalidades de la tecnología 5G (aumento de la 
precisión  de  la  geolocalización,  virtualización,  tratamiento  distribuido,  …)  así  como  la 
identificación  de  sus  riesgos.  También  se  proponen  una  serie  de  recomendaciones  y 
conclusiones para todos los actores implicados, con el objeto de que el 5G no suponga una 
amenaza a los derechos y libertades de las personas físicas. 

Finalmente, se propone realizar una reflexión sobre la necesidad de adaptar la normativa 
sobre recogida y conservación de datos de tráfico al cambiar la proporcionalidad de los datos 
recogidos. 

  

 

 

 

 

 

Palabras  clave:  5G,  Edge  Computing,  IA, IoT, Móvil,  Privacidad,  Protección  de  datos, 

RGPD, Riesgo, Tecnología, Telefonía, Virtualización, Slice. 

 

 

 

Página: 2 de 13 

 

 

  

ÍNDICE 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

III.  EVOLUCIÓN DE LA TELEFONÍA MÓVIL 

IV.  PRINCIPALES NOVEDADES EN 5G 
A.  VIRTUALIZACIÓN 
B. 
C. 
D. 

EDGE COMPUTING 
LOCALIZACIÓN 
SEGURIDAD 

V.  RIESGOS PARA LA PRIVACIDAD 

VI.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 

VII.  REFERENCIAS 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

4 

5 
6 
8 
8 
9 

9 

11 

13 

Página: 3 de 13 

 

 

 

I.  INTRODUCCIÓN 

La quinta generación de comunicaciones móviles (5G) empezó a desplegarse en Europa 

a principios de 2019 y se prevé que tenga un gran impacto en la sociedad digital. 

Las principales mejoras que 5G ofrecerá a los usuarios son: 

  Alta velocidad de transferencia (enhanced mobile broadband o eMBB) 
  Mayor capacidad de conexión (massive machine communications o mMTC)  
  Baja 

las  comunicaciones 

(ultra-realiable  and 

latencia1  en 

low 

latency 

communications o URLLC) 

Estas características permitirán la puesta en marcha de productos y servicios en los que 
se requiera alta velocidad, como aplicaciones multimedia o de realidad aumentada, así como 
el  despegue  definitivo  del  internet  de  las  cosas  (IoT),  por  la  posibilidad  de  tener 
simultáneamente conectados un volumen ingente de dispositivos. Por otro lado, va a permitir 
hacer realidad las aplicaciones que requieran respuestas en tiempo real, como las típicas de 
la industria conectada o la cirugía remota asistida, y posibilitando la expansión de servicios 
basados en decisiones automatizas, muchas veces usando inteligencia artificial. 

Para  realizar  el  despliegue  de  las  redes  5G  se  está  planificando  una  renovación 
tecnológica sin precedentes en la historia reciente de la tecnología móvil. La arquitectura de 
red  y  las  funciones  de  red  van  a  experimentar  grandes  cambios  con  la  introducción  de 
tecnologías como la virtualización2 (software-defined networking y virtualización de funciones 
de red), edge computing3 y network slicing4. 

II.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

El objetivo de este documento es ofrecer una panorámica de las novedades que presenta 
la tecnología 5G de comunicaciones móviles y realizar un primer estudio no exhaustivo de 
los riesgos para la privacidad que puede llevar implícita tanto esta tecnología, como otras 
tecnologías que hagan uso de ella. 

Está  especialmente  dirigido  a 

todos  aquellos  agentes  que,  desde  un  cierto 
desconocimiento del 5G, tienen inquietudes sobre las implicaciones para la privacidad que 
puede suponer su implantación generalizada. 

También está dirigida a fabricantes, proveedores, operadores de servicios, empresas de 
telecomunicaciones y desarrolladores de aplicaciones que establezcan modelos de negocio 
en 5G, que quieran profundizar en las implicaciones para la privacidad de los productos y 
servicios que desarrollan como, por ejemplo, los desarrolladores de cualquier servicio OTT5. 

III. 

EVOLUCIÓN DE LA TELEFONÍA MÓVIL 

A partir de 1980, en cada década ha habido un avance significativo en telefonía móvil, 
que  se  ha  descrito  en  forma  de  generaciones.  En  cada  generación  aparecen  nuevas 
funcionalidades que han contribuido a la popularización de los dispositivos móviles, pero a 
su vez a la aparición de nuevas amenazas a la privacidad de las personas: 

 

1 Latencia es el tiempo de respuesta entre acción y reacción. En comunicaciones es el tiempo que transcurre desde se inicia el envío de 
un mensaje y llega el primer bit a destino. El tiempo de transmisión es el tiempo que transcurre desde que llega el primer bit hasta que 
llega el último. Son valores independientes. Una baja latencia permite aplicaciones en tiempo real. 
2 Tecnología que permite ejecutar diferentes sistemas operativos independientes dentro de un mismo equipo anfitrión. 
3 Tecnología que permite tener los sistemas que realizan tratamientos y los datos más cerca físicamente del usuario, para así minimizar 
los retardos producidos durante la transmisión de la información en largas distancias. 
4 Tecnología que permite utilizar una misma infraestructura física de red para multiplexar redes virtuales en una misma infraestructura de 
red física 
5 Servicios de difusión y comunicaciones que utilizan los servicios de los operadores de comunicaciones (Over The Top) 

Página: 4 de 13 

 

 

 

  1G: a principios de la década de 1980 aparecen los primeros teléfonos móviles 
analógicos  con  unas  capacidades muy  reducidas  pudiendo  únicamente realizar 
llamadas.  En  ese momento  se  primaba  la funcionalidad,  sin  tener  en  cuenta  la 
protección de datos, pues, si bien su uso era testimonial, las comunicaciones entre 
las personas eran menos privadas de lo que los usuarios podían pensar. 

  2G: en 1991 la segunda generación, ya de telefonía digital, aporta la funcionalidad 
de  envío  de  mensajes  de  texto  a  través  de  terminales  de  usuarios,  como  los 
conocidos  SMS.  En  esta  generación  se  introducen,  por  ejemplo,  técnicas  de 
cifrado  en  las  comunicaciones  que  mejoran  la  confidencialidad,  aunque  siguen 
quedando  muchos  flecos  sin  resolver  en  la  dimensión  de  autenticidad.  Los 
usuarios  sufren  los  primeros  ataques  de  SPAM  y  la  interceptación  de  las 
comunicaciones a través de estaciones base falsas. 

  3G: para el año 2000 aparecen los primeros dispositivos 3G con funcionalidades 
multimedia,  acceso  a  Internet  y  televisión.  Estos  teléfonos  también  trajeron  las 
primeras vulnerabilidades por código malicioso, de localización por GPS, y otras. 
  4G: en 2010 se empezó a desplegar la telefonía 4G, que permitía acceso de alta 
velocidad a internet, y se implementaron técnicas de cifrado más robustas. Al ser 
una  red  fundamentada  en  la  tecnología  IP  todas  las  amenazas  tradicionales 
presentes  en las redes LAN e Internet se trasladaron al mundo de la telefonía: 
APTs6,  DDoS7,  virus,  etc.  y  con  ellas  también  los  riesgos  asociados  para  la 
privacidad. La utilización masiva los móviles supuso un aumento en la escala de 
las amenazas. 

  5G: es la tecnología de esta década y para la que ya se están comercializando los 

primeros terminales y servicios. 

IV. PRINCIPALES NOVEDADES EN 5G 

La quinta generación (5G) de telefonía móvil supone un cambio sustancial con relación a 
las  generaciones  anteriores.  Por  primera  vez,  deja  de  utilizarse  hardware  específico  de 
telefonía para dar paso a equipos de propósito general, que no difieren de los que podemos 
encontrar en cualquier centro de procesamiento de datos TIC, haciendo uso de tecnologías 
de virtualización, contenedores y orquestación. Esto representa una ventaja a nivel de costes 
y flexibilidad de implementación, y por otro lado hace que la infraestructura sea interoperable 
y accesible por equipos en Internet. 

Hay tres características que permiten hablar de 5G como una tecnología disruptiva, y de 
cambio  de  paradigma  en  la  concepción  de  las  redes  de  comunicaciones  móviles: 
virtualización,  edge  computing,  y  localización;  además  de  cambios  importantes  en  las 
estrategias de seguridad. 

Antes de describirlas, y para poder entender mejor todos los conceptos empleados, es 
preciso conocer las dos partes diferenciadas de la arquitectura de una red de telefonía móvil:  
  Red de Acceso o Access Network: Es la parte de la red que conecta a usuarios 
finales  (dispositivos  móviles)  con  la  red  central  del  operador.  Es  la  parte  de  la 
infraestructura que posibilita la conexión aérea, por radio, entre los dispositivos 
móviles y la red del operador. 

  Red  Core  o  Core  Network:  Es  la  parte  central  de  la  red  de  un  operador  de 
telecomunicaciones.  La  que  gestiona  todas  las  funcionalidades  y  servicios  del 
operador o, dicho de otro modo, contiene las funciones de red. 

 

6  Amenaza  persistente  avanzada  es  conjunto  de  procesos  informáticos  ocultos  con  la  intención  y  la  capacidad  de  atacar  de  forma 
avanzada y continuada en el tiempo, un objetivo determinado. 
7 Ataques distribuidos de denegación de servicio. 

Página: 5 de 13 

 

 

Con 5G llegan novedades a ambas partes de la red, pero las más disruptivas aplican a la 

red core. En la figura 1 se incluye un diagrama con la arquitectura básica de una red 5G. 

 

 

Figura 1. Arquitectura básica de red 5G. 

A. 

VIRTUALIZACIÓN 

Sin  duda,  la  mayor  revolución  y  lo  que  puede  tener  un  impacto  más  importante  en  la 
privacidad  es  la  utilización  de  tecnologías  de  virtualización,  que  comprende  nuevos 
conceptos como: 

  Software  Defined  Networking  (SDN):  las  actuales  redes  de  telefonía  son  muy 
estáticas, y cualquier cambio implica modificaciones de hardware, con costosos 
procesos manuales. El SDN facilita a los operadores realizar cambios en la red de 
forma  rápida  y  en  algunas  circunstancias  también  de  forma  automática, 
adaptándose a las necesidades de demanda en la red. 

  Network  Function  Virtualization  (NFV):  supone  una  forma  novedosa  de  crear, 
desplegar  y  gestionar  servicios  de  red  virtualizando  todas  y  cada  una  de  las 
funciones que proporciona la red. 

  Network Slicing (NS): implica mejorar y adaptar el soporte a diferentes tipos de 
tráfico en las redes 5G, mediante la virtualización de un conjunto de funciones de 
red que forman parte de la red core. Conceptualmente sería equivalente a decir 
que cada red core puede estar formada por un conjunto de slices o redes core 
virtuales. 

La virtualización es ya una tecnología madura en el ambiente TIC, pero el 5G supone su 
debut  en  el  entorno  de  las  comunicaciones  móviles,  trasladando  con  ello  sus  ventajas  e 
inconvenientes. 

La red core, estará dividida en lo que se conocen como network slices. Network slicing 
permite  establecer  redes  lógicas,  con  funciones  de  red  propias,  sobre  una  única 
infraestructura física de telecomunicaciones, con parámetros configurados específicamente 
para dar respuesta a distintos requisitos de cada aplicación. Las funciones de red vienen a 
ser un conjunto de componentes virtuales parametrizables y dinámicamente creables, cada 
una  con  una  función  específica,  que  se  diseñan  sin  estado  y  separando  funciones  de 
computación  de  funciones  de  almacenamiento  de  datos.  Cada  slice  está  formada  por  un 
conjunto de funciones de red definido en el estándar 5G. 

La conexión de los dispositivos será gestionada por los propios fabricantes de dispositivos 
o proveedores de servicio a través de una SIM integrada (eSIM) y conectada a una slice de 

Página: 6 de 13 

 

 

 

red también bajo su control. De esta forma, el usuario ya no tendrá que gestionar la conexión 
con un operador, ni que introducir una SIM en el dispositivo. 

La especificación de 5G define tres network slices estándar, cada una de ellas definida 
para proporcionar uno de los requisitos funcionales de 5G (uLRLLC8, eMBB9, mMTC10), pero 
no establece una limitación en el número de slices que se pueden establecer. Las network 
slices funcionan como redes virtuales independientes formadas por un conjunto completo de 
funciones de red, pero no están totalmente aisladas entre sí porque hay una función de red 
que puede ser compartida entre varias slices. 

Así,  la  red  core  de  cada  operador  estará  formada  por  varias  slices,  cada  slice  está 
formada por un conjunto de funciones de red, y las redes core de los diferentes operadores 
estarán conectadas entre sí a través de una función de red específica que realizará funciones 
de proxy. 

La única función de red que puede ser compartida entre varias slices de una misma red 
core, según el estándar 5G, es la Access and Mobility Management Function (AMF). Se trata 
de una función clave ya que gestiona el registro, acceso y movilidad de los dispositivos de 
usuario, servicios de geolocalización y la posible interceptación legal de las comunicaciones 
por las fuerzas del orden. 

La red de acceso es conocedora de las slices disponibles y los requerimientos en cuanto 
a capacidades de acceso que tiene que dar a cada dispositivo de usuario, gestionando a 
qué slice debe conectarse. Si los requerimientos de un dispositivo son muy exigentes, y el 
dispositivo está preparado para ello, un mismo dispositivo podría conectarse a varias slices. 

Por  ejemplo,  un  teléfono  móvil  se  conectará  a  través  de  la  red  de  acceso  a  la  slice 
correspondiente  a  telefonía  de  propósito  general,  mientras  que  una  señal  de  tráfico 
inteligente podría ser conectada a una slice diferente, destinada específicamente a la gestión 
de  tráfico  en  una  ciudad.  Ambos  dispositivos  compartirían  red  de  acceso,  pero  acaban 
recibiendo servicio desde diferentes slices. 

Esta  arquitectura  basada  en  virtualización  y  slices  posibilita  la  implementación  de 
modelos  de  gestión  que  permiten  ofrecer  slices  como  servicios  (NSaaS).  Es  decir,  un 
operador podría ofrecer comercialmente la gestión de un slice a un tercero, como podría ser 
el caso de operadores virtuales, pero no limitado a este caso concreto.  

A  su  vez  la  tecnología  network  slice  podría  permitir  sustituir  a  las  redes  dedicadas 
tradicionales,  así  podríamos  ver  slices  con  diferentes  prioridades  y  calidades  según  los 
SLA11  contratados.  Por  ejemplo,  se  podrían  establecer  slices  para  dar  servicio  a 
emergencias, señalización de tráfico, eventos deportivos, defensa nacional, etc., y también 
slices gestionadas por el propio ayuntamiento, una administración responsable del servicio, 
y organizaciones privadas. 

Este  modelo  de  gestión  de  slices  unido  a  las  características  de  baja  latencia  y 
conectividad masiva  que  proporciona  5G,  previsiblemente facilitará  el  desarrollo  definitivo 
del  binomio  IoT  e  Inteligencia  Artificial,  con  un  aumento  exponencial  del  número  de 
dispositivos conectados a la red 5G a través de las slices que necesiten para satisfacer sus 
requerimientos de operación. 

 

8 Baja latencia en las comunicaciones. 
9 Gran incremento en el ancho de banda. 
10 Conectividad masiva de dispositivos. 
11 SLA: acuerdos de nivel de servicio. 

Página: 7 de 13 

 

 

 

B. 

EDGE COMPUTING 

La computación en la nube, o cloud computing, se basa en el uso de grandes centros de 
proceso  de  datos  en  localizaciones  repartidas  por  la  geografía  mundial,  destinadas  a 
almacenar y procesar cantidades ingentes de datos. El modelo de servicio en los dispositivos 
móviles,  tal  y  como  la  conocemos  hoy  en  día,  utiliza  aplicaciones  móviles  (Apps)  que 
intercambian  datos  con  servidores  de  Internet  sin  que  el  usuario  tenga  que  gestionar,  al 
menos a priori, su ubicación física. Aunque esta arquitectura es útil en muchos casos, hay 
situaciones en las que no se puede aplicar por tener una latencia muy alta, o impredecible, 
y lo que no permite aplicaciones en tiempo real. 

El  uso  de  hardware  de  propósito  general  para  contener  servicios  virtualizados  del 
operador,  o  de  otros  proveedores  de  servicios,  permite  la  implementación  de  uno  de  los 
elementos  más  novedosos  de  5G,  como  son  los  denominados  MEC  (Multi-Access  Edge 
Computing). La tecnología edge computing permitirá desplazar el “centro de gravedad” del 
tratamiento  de  datos  desde  los  servidores  hacia  ubicaciones  más  cercanas  al  dispositivo 
terminal del usuario, cuando sea necesario. En definitiva, podrá existir un flujo de información 
y/o servicios entre diferentes ubicaciones acordadas por operadores de la red y gestores de 
servicios,  en  puntos cercanos  al  usuario final  y dentro  de  la red de telefonía móvil  de  un 
operador de telecomunicaciones, en principio sin estar en Internet. 

Al realizar las tareas de computación lo más cerca posible del usuario final, 5G permitirá 
una reducción en la latencia de las comunicaciones tal que permitirá contar con capacidades 
próximas al tiempo real, que son indispensable en escenarios como, por ejemplo: 

  Vehículos autónomos 
  Automatización industrial 
  Realidad aumentada 
  Hogares y oficinas conectadas 
  Videojuegos 
  Cirugía remota asistida 

C. 

LOCALIZACIÓN 

En el despliegue de 5G está previsto el uso de frecuencias de transmisión más altas (en 
la banda de los 26GHz) de las que se utilizan actualmente en las redes de telefonía móvil 
anteriores,  lo  que  permitirá  alcanzar  transmisiones  mucho  más  veloces.  Sin  embargo,  el 
alcance de la señal será más reducido en campo abierto y muy sensible ante obstáculos 
como paredes y muros en interior. 

La  forma  de  superar  los  inconvenientes  será  la  instalación  de  una  red  más  densa  de 
puntos de acceso en exteriores y un despliegue de puntos de acceso de telefonía móvil sin 
precedentes  en  interiores  de  edificios,  especialmente  en  grandes  superficies  públicas  de 
elevada concurrencia.  

En definitiva, se necesita una red de acceso mucho más compacta, con muchos puntos 
de acceso y menor distancia entre ellos. Esta mayor densidad proporcionará al operador y 
a otros agentes vinculados a la explotación de los datos de la red, la capacidad de localizar 
el  terminal  de  usuario  con  una  precisión  mucho  mayor  de  la  que  tiene  en  la  actualidad, 
alcanzando  resoluciones  de  localización  inferiores  a  un  metro  y,  al  contrario  que  las 
generaciones previas a 5G, incluyendo posicionamiento en tres dimensiones. Por ello, es de 
esperar el desarrollo de servicios novedosos basados en localización (LBS). 

Página: 8 de 13 

 

 

D. 

SEGURIDAD  

 

Desde el punto de vista de la seguridad, la especificación de la tecnología 5G incorpora 
importantes mejoras en las medidas de seguridad respecto a las generaciones anteriores, 
tanto en la red de acceso como en la red core. 

Algunas de ellas son: 

  Una  nueva  estructura  de  identificadores  de  usuario  permanentes  y,  además, 
cifrados  para  evitar  que  pueda  transmitirse  en  claro  vía  radio  como  ocurría  en 
determinadas circunstancias con las generaciones anteriores a 5G. 

  Mejoras en los mecanismos de autenticación con la introducción de 5G-AKA12, 
cuyas principales mejoras son que la red del operador con la que se contrata el 
servicio (red home) es quien autentica tanto al terminal de usuario como a la red 
donde el móvil pretende conectarse (red de servicio), la red de servicio no tiene 
claves para descifrar las comunicaciones hasta que no ha sido autenticada por la 
red home, además cuenta con diferentes mecanismos de control de fraude. 

  Datos de usuario protegidos en integridad en la interfaz de radio, adicional a la 

protección en confidencialidad que ya se proporciona en 4G. 

  Posibilitar el acceso desde redes no 3GPP13 creando un túnel cifrado mediante 

una clave proporcionada por el operador. 

  Cifrado TLS de las comunicaciones entre funciones de red dentro de la red core. 
 
Incorporación  de  opciones  de  trazabilidad  que  facilitan  el  registro  de  las 
operaciones para auditar la seguridad de la red. 

Las  capacidades  de  virtualización,  la  implementación  de  una  arquitectura  basada  en 
servicios (Service Based Architecture SBA) y a la separación del plano de usuario del de 
control  (Control  and  User  Plane  Separation  CUPS)  permitirían  que  las  redes  5G  puedan 
desplegarse respetando el principio de seguridad por defecto. 

Estas mejoras a nivel de seguridad suponen un gran avance tanto en la confiabilidad de 
las comunicaciones aéreas de la red de acceso (dispositivo de usuario-antena) como dentro 
de la red core. Sin embargo, la especificación deja la implementación de alguno de estos 
mecanismos a criterio del operador, por lo que el incremento de seguridad en las redes 5G 
puede ser muy diferente entre distintos operadores de telefonía en función del despliegue 
de  la  tecnología,  afectando  las  decisiones  de  un  solo  actor  a  la  seguridad  global  de  las 
comunicaciones de redes 5G. 

Además, potencialmente se podrían producir circunstancias en que la seguridad se vea 
degradada por acceder al servicio a través de una red con deficiencias de implementación 
en situaciones de itinerancia. La necesidad de mantener la compatibilidad con protocolos de 
generaciones  previas  a  5G  hace  que  las  vulnerabilidades  presentes  en  los  mismos  se 
extiendan en el tiempo. 

V.  RIESGOS PARA LA PRIVACIDAD 

5G se espera que sea el gran canal de comunicaciones de esta década. Todos los datos 
de  redes  públicas  o  privadas  podrían  acabar  utilizando 
infraestructuras  de 
comunicaciones de 5G, y ligando esto al incremento de dispositivos conectados hace pensar 
que en la práctica todas las personas serán usuarios de esta red y todos los dispositivos 
estarán conectados. 

las 

 

12 Authentication and Key Agreement 
13 3GPP: 3rd Generation Partnership Project Asociación de grupos de telecomunicaciones que participa en la estandarización de las redes 
móviles desde el 3G  

Página: 9 de 13 

 

 

 

De forma no exhaustiva y conforme a lo expuesto anteriormente, se pueden identificar al 
menos los siguientes riesgos para la privacidad de los datos. Muchos de estos riesgos están 
interrelacionados entre sí y no son nuevos, sino que estaban presentes con las anteriores 
generaciones de telefonía móvil, pero pueden verse exponencialmente incrementados si la 
implantación de 5G alcanza las expectativas de éxito previstas. 

  Geolocalización  precisa  del  usuario:  El  hecho  de  que  5G  emplee  muchas  más 
estaciones base y menos distancia entre ellas, hace que la localización geográfica 
basada en la red sea mucho más precisa. 

  Perfilado y decisiones automatizadas: el incremento en cantidad y en categorías 
de  datos  circulando  por  la  red,  multiplicado  por  la  cantidad  de  dispositivos  que 
cada ciudadano tendrá conectado mediante 5G (IoT), va a permitir llegar a una 
individualización precisa de las personas y el desarrollo de servicios que permitan 
la toma de decisiones automáticas sobre las personas (IA y servicios en tiempo 
real). 

  Reparto de responsabilidad entre fabricantes, operadores de red y proveedores 
de servicios: se prevé un aumento sustancial en el número de agentes que pueden 
participar en el tratamiento de datos personales con el despliegue de redes 5G y 
con  la  explosión  de  nuevos  servicios.  Esto  podría  llevar  a  problemas  de 
ambigüedad  en  cuanto a  la  responsabilidad  por  el  tratamiento  de  los  datos,  es 
decir que la responsabilidad de cada una de las partes quede diluida. 

  Diferentes  objetivos  de  privacidad  e  intereses  entre  las  partes  implicadas: 
vinculado  a  lo  anterior,  los  agentes  que  intervendrán  en  las  redes  de  telefonía 
tendrán diferentes intereses de privacidad, comerciales, seguridad nacional, etc., 
con fabricantes, operadores de telecomunicaciones, y proveedores de servicios 
sometidos a diferentes regulaciones, entre estas las obligaciones de proporcionar 
acceso  legal  a  las  comunicaciones  a  fuerzas  y  cuerpos  de  seguridad  de  los 
diferentes estados.  

  Falta de un modelo homogéneo de seguridad: al permitir el 5G la existencia de 
numerosos agentes en la cadena de comunicaciones, incluso dentro de la red core 
de los operadores, a través de servicios desplegados por diversos proveedores 
de  servicio  dentro  de  los  MEC.  Cada  agente  puede  cumplir  con  distintos 
estándares  de  seguridad  y  podrá  incluir  segmentos  que  correspondan  a 
protocolos  de  las  primeras  generaciones,  por  lo  que  la  seguridad  global  será 
equivalente a la del elemento más débil. 

  Aumento exponencial de la superficie de exposición a ciberataques: el incremento 
de servicios, conectividad, interoperabilidad y puntos de entrada y gestión a la red 
incrementaran  las  oportunidades  de  que  se  materialicen  amenazas  a  la 
privacidad. 

  Herencia de los problemas de privacidad derivados de infraestructuras estándar 
interoperables:  al  implementarse  el  5G  con  equipos  de  propósito  general,  una 
infraestructura que antes estaba tecnológicamente diferenciada será permeable a 
los mismos ataques que sufren las tecnologías de la información convencionales. 
  Vulnerabilidades derivadas de los entornos virtuales y funciones compartidas: en 
el  mismo  sentido  que  el  apartado  anterior,  se  heredaran  los  problemas  de 
privacidad de las tecnologías de virtualización, así como el riesgo de filtrado de 
datos entre funciones compartidas entre distintos slices, como la citada Access 
and Mobility Management Function (AMF). 

  Dinamismo  en  las  funciones  de  gestión  de  las  comunicaciones:  si  en  las 
generaciones  previas  las  funciones  de  gestión  de  red  estaban,  de  facto, 
cableadas,  la  posibilidad  de  actualización  de  esta  mediante  software  introduce 
problemas de estabilidad, trazabilidad de versiones, actualizaciones por diversos 
intervinientes, puertas traseras, malware de fábrica y hacking. 

Página: 10 de 13 

 

 

 

  Posible pérdida de control del usuario: esto puede producirse sobre los flujos de 
datos,  con  posibles  implicaciones  transfronterizas,  así  como  en  el  ejercicio  de 
derechos. El 5G usa un modelo de procesamiento distribuido y dinámico, donde 
está  previsto  que  los  datos  y  procesamientos  se  muevan  en  tiempo  real  a  la 
ubicación  física  en  el  que  sean  más  necesarios  o  sea  más  eficaz  su 
procesamiento. 

las  primeras 

fases  de  diseño  de 

A  pesar  de  tratarse  de  una  lista  de  riesgos  no  exhaustiva,  éstos  deberán  tomarse  en 
consideración  desde 
la 
implementación  de medidas  técnicas  y  organizativas  que  los  mitiguen  integrándose  en  la 
naturaleza de los productos y servicios que utilicen o se apoyen en la tecnología 5G con el 
fin de dar cumplimiento a lo exigido en el artículo 25 del RGPD. También se deberán realizar 
los esfuerzos necesarios para la identificación y mitigación de nuevos riesgos a través de 
procesos  de  gestión  de  riesgos  y  evaluaciones  de  impacto  de  protección  de  datos 
pertinentes  tanto  en  los  proveedores  de  servicios,  operadores  y,  sobre  todo,  en  los 
fabricantes. 

tratamientos  para 

los 

VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 

Cuando  la  tecnología  5G  alcance  un  grado  de  madurez  adecuado,  se  darán  las 
condiciones  necesarias  para  que  la  terna  5G-IoT-IA  proporcione  servicios  novedosos  y 
disruptivos.  Esta  situación  probablemente  tenga  un  impacto  alto  e  impredecible  sobre  la 
privacidad de las personas. 

Las  decisiones  de  los  operadores  en  la  implementación  de  la  red,  la  gestión  de  la 
configuración  y  su  operativa  tendrán  un  impacto  definitivo  en  el  nivel  de  privacidad 
alcanzado, por lo que se les insta a que definan las infraestructuras de 5G bajo el marco de 
la privacidad desde el diseño y por defecto. Los desarrolladores y fabricantes de equipos de 
la  tecnología  base  de  red  para  5G  tendrán  el  deber  de  suministrar  productos  con  un 
adecuado nivel de cumplimiento del RGPD que facilite el despliegue de redes. A su vez, el 
resto de los agentes que presten servicio dentro de esas redes de comunicaciones, creando 
y gestionando nuevos productos y servicios, tendrán también un nivel de responsabilidad en 
la implementación de medidas y garantías. 

Será necesario que todos los intervinientes en la implementación, gestión y explotación 

de la red 5G tengan en cuenta las siguientes recomendaciones: 

  En las nuevas aplicaciones y servicios basados en el 5G la información que se 
debe proporcionar a los interesados según establece la normativa de protección 
de datos ha de ser particularmente clara y comprensible, especialmente, sobre los 
responsables  de  los  tratamientos,  las  finalidades,  la  adopción  de  decisiones 
automatizadas y la elaboración de perfiles, así como sobre el acceso y uso de las 
medidas de control por parte de los usuarios. Esta última de forma destacada. 

roles  y 

  Definir  cuidadosamente 

  A  su  vez,  implementar  mecanismos  de  trasparencia  y  trazabilidad  tanto  en  los 
casos de conexión de los dispositivos al servicio 5G como en los casos en que se 
realice tratamiento distribuido. 
los 

los  correspondientes  ámbitos  de 
responsabilidad  (desde  el  punto  de  vista  de  protección  de  datos)  y  delimitar 
claramente  las  obligaciones  de  desarrolladores,  fabricantes,  operadores  y 
agentes. La delimitación de responsabilidades de los agentes intervinientes debe 
responder a las decisiones que efectivamente tomen sobre los medios y fines del 
tratamiento,  para  evitar  desplazamientos  de  responsabilidades  por  la  vía 
contractual. 
Implementar  medidas  de  control  de  los  propios  usuarios  sobre  los  datos 
personales,  tanto  sobre  aquellos  recogidos  de  los  usuarios  como  aquellos 

 

Página: 11 de 13 

 

 

 

 

inferidos sobre su actividad o la actividad de otros dispositivos conectados a la red 
en el marco del IoT. 
Implantar  medidas  de  minimización  de  datos,  en  particular,  con  relación  a  la 
georreferenciación,  teniendo  en  cuenta  el  principio  de  privacidad  por  defecto 
desde la fase inicial del diseño de productos que utilicen servicios 5G. 

  Establecer medidas que garanticen la compartimentación de los datos que eviten 
el filtrado de información entre procesos en los casos de tratamiento distribuido y 
en la compartición de funciones de red. 

  La  aplicación  de  criterios  homogéneos  de  seguridad  en  los  distintos  agentes  y 
segmentos de red que estén basados en un análisis de riesgos para los derechos 
y libertades, como estable el RGPD. El análisis de riesgos ha de estar orientado 
a gestionar amenazas en la red 5G como un todo y no solo en la operación singular 
de cada agente. 

  Garantizar  comunicaciones  cifradas  extremo  a  extremo  y,  además,  desarrollar 
modelos  de  cifrado  que  protejan  el  proceso  y  transmisión  de  información  en  el 
modelo de edge computing (como es el cifrado homomórfico, técnicas de network 
coding u otras). 

  Adecuar el uso de decisiones automatizadas a lo establecido en el RGPD. 
  Establecer las necesarias garantías en el caso de transferencias internacionales 

de datos. 

  La auditoría independiente de infraestructuras y servicios, incluida la adhesión a 
mecanismos de certificación en protección de datos a los que se refiere el RGPD. 
  Recoger  las  lecciones  aprendidas  en  el  mundo  de  Internet  y  no  importar 

directamente modelos que han demostrado ser vulnerables. 

Previsiblemente surgirán modelos de infraestructura, casos de uso y nuevos servicios que 
implicarán tratamientos de datos personales que podrían enmarcarse entre aquellos a los 
que el RGPD requieren una evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD). 
Incluso, si el riesgo residual sigue siendo elevado, exigirán una consulta previa a la autoridad 
de control al inicio de las actividades de tratamiento en virtud de los listados elaborados por 
las autoridades de control para dar cumplimiento al artículo 35.4 del RGPD. 

Este  nuevo  escenario  de  diversidad  de  servicios  y  productos  supone  una  ventana  de 
oportunidad  para  el  desarrollo  de  esquemas  de  certificación  previstos  en  el  RGPD.  Los 
esquemas de certificación son de gran utilidad para la implementación y demostración del 
cumplimiento  de  medidas  de  responsabilidad  proactiva  en  los  tratamientos  de  datos 
personales. El establecimiento de un marco de confianza en la seguridad de los tratamientos 
de datos en 5G es un factor imprescindible para garantizar su éxito. 

Finalmente,  es  necesario  realizar  una  reflexión  sobre  las  normativas  y  estándares 
relativos  al  tratamiento  y  conservación  de  datos  de  tráficos  por  los  operadores  de 
telecomunicación,  en  particular,  con  relación  a  la  georreferenciación.  Por  ejemplo,  la  Ley 
25/2007 (transposición de la Directiva 2006/24/EC), de 18 de octubre, de conservación de 
datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, 
es  aprobada  cuando  la  resolución  estándar  de  georreferenciación  de  las  redes  1G  a  3G 
exigía a los operadores localizar a los usuarios con una precisión de entre 100 y 300 en el 
plano. Actualmente, en el 2020, las redes 4G exigen una precisión de 50 metros, pero con 
5G se alcanzarán resoluciones inferiores a 1 metro en tres dimensiones. La amenaza a la 
privacidad que suponía en el año 2007 la conservación de información de geolocalización 
no es comparable a la que puede suponer un escenario en el que se han desplegado redes 
5G. Por lo tanto, es necesario adaptar la normativa para establecer garantías adecuadas al 
tratamiento de la nueva información de tráfico y, sobre todo, en relación con su conservación. 

 

Página: 12 de 13 

 

 

 

VII.  REFERENCIAS 
5G Americas TM, “The Evolution of Security in 5G” 

Delegados  de  Protección  de  Datos  y  equipos  de  Ericsson  España,  Huawei  España, 
Movistar,  Orange  España  y  Vodafone  España,  información  facilitada  en  reuniones 
mantenidas en AEPD. 

European 5G Observatory, 5G Observatory Quarterly Reports 

European  Commission,  EU  coordinated  risk  assessment  of  the  cybersecurity  of  5G 

networks 

Federal Communications Commission, 5G Edge Computing Whitepaper 

Federal Communications Commission, 5G Network Slicing Whitepaper 

R. Khan, P. Kumar, D. N. K. Jayakody and M. Liyanage, "A Survey on Security and Privacy 
of 5G Technologies: Potential Solutions, Recent Advancements and Future Directions," 
in IEEE Communications Surveys & Tutorials. 

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 

los derechos digitales 

M. Liyanage, J. Salo, A. Braeken, T. Kumar, S. Seneviratne and M. Ylianttila, "5G Privacy: 
Scenarios  and  Solutions,"  2018  IEEE  5G  World  Forum  (5GWF),  Silicon  Valley,  CA, 
2018, pp. 197-203. 

Manuel Lorenzo, Ericsson España, charla en t3chfest - The Convergence of 5G, AI and IoT 

José Picó J., Pérez D., CCN-CERT, Plataforma Vanesa, Seguridad en los protocolos de 

comunicaciones 5G 

Privacy International - “Welcome to 5G: Privacy and security in a hyperconnected world (or 

not?)” 

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos  personales  y  a  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la 
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). 

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 

los derechos digitales 

 

 

Página: 13 de 13 

