1/6

 Expediente N.º: EXP202200934

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de enero de 2022 A.A.A. (en adelante la parte reclamante)
presentó   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra
EUSKALTEL, S.A. con NIF A48766695 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que con fecha 3 de enero de 2022, tras
acceder a su área personal con la entidad reclamada, comprobando que los servicios
contratados no son los suyos, asociado a un número de teléfono y a una dirección de
correo electrónico que desconoce. 

Con fecha 4 de enero de 2022, comprueba que también se ha modificado el número
de cuenta bancaria.

Acompaña a su escrito de reclamación factura de consumo de noviembre de 2021 con
sus   datos   personales   y   la   de   diciembre   de   2021   en   la   que   aparecen   los   datos
modificados y contrato formalizado sin su consentimiento en diciembre de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  27/01/2022  se  dio  traslado  de  dicha  reclamación   a  la  parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04/02/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

La parte reclamada remite el 04/03/2022 a la AEPD lo siguiente:

“  A.A.A.  fue cliente  de  Euskaltel   desde  21/09/2015, sin  que  en  ningún  momento
A.A.A. haya puesto en duda la legitimidad de esta contratación ni de los tratamientos
de datos realizados por Euskaltel en relación con la misma. 

El día 1 de diciembre de 2021 un comercial del canal presencial puerta a puerta cargó
en los sistemas de Euskaltel una ampliación de lo contratado a nombre de  A.A.A. en
una segunda residencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Esta persona cargó además del alta de servicios la documentación requerida por
Euskaltel: copia del DNI y copia de acreditación de cuenta bancaria que se aportan
como Anexo I y Anexo II al presente documento. 

Para Euskaltel esta alta cumplía con todos los requerimientos de documentación y
verificación de identidad que contemplan nuestros procedimientos, tal como se puede
comprobar en los documentos anexos. 

Puesto que al ser un alta presencial el comercial tiene la obligación, por contrato con
su empresa, de verificar la identidad de la persona que realiza la contratación, además
de aportar copia de la documentación verificada para demostrar el cumplimiento de
esta obligación. 

Una vez recibida la reclamación de  A.A.A.  se verificó que el comercial que había
gestionada el alta no reconocida por su parte tenía el código, recogido en los logs de
los sistemas de Euskaltel, personal y único ***CÓDIGO.1. 

Citado  código  está asociado  al  proveedor  de  fuerza  de  venta  presencial  de  esta
mercantil Naviser Cantábrico S.L. 

Tras comunicar a Naviser esta reclamación y solicitar información sobre la misma,
estos nos indican lo siguiente: 

El   comercial   que   tenía   asignado   el   código  ***CÓDIGO.1 
fue   despedido
disciplinariamente  por Naviser  el  día 24/01/2022,  por  haber  detectado  actividades
fraudulentas en las altas y ventas de productos que venía realizando. 

Como resultado de la investigación iniciada a raíz de la reclamación de  A.A.A., se
concluye que la causa del alta fraudulenta a nombre de  A.A.A.  es un ilícito penal
cometido por el comercial de Naviser identificado por Euskaltel como  ***CÓDIGO.1,
que suplantó ante Euskaltel y ante Naviser a  A.A.A., aportando su documentación
personal, en un alta que era conocedor que no había sido solicitada por la clienta
realmente. 

Esta persona es la única responsable de esta incidencia, habiendo cometido un delito
de fraude. 

Se ha investigado si la documentación aportada por el comercial en el alta fraudulenta
a nombre de  A.A.A.  pudo haber sido obtenida por su parte desde los sistemas de
Euskaltel, y se ha verificado que no es posible. 

El alta original y la documentación aportada en su momento por A.A.A. es del 2015,
cuando el DNI aportado por ***CÓDIGO.1 es del 09/09/2019. 

A mayor abundamiento, vemos que el DNI aportado por  A.A.A. en su reclamación a la
Agencia tiene una fecha de expedición de 28/10/2021 que no coincide con el aportado
en la contratación objeto de reclamación. 

Pero la fecha de validez de ambos DNI sí coincide. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Además,  A.A.A.  gestionó un duplicado de SIM el día 18/10/2021 en una tienda de
Euskaltel (duplicado nunca dubitado por la reclamante y que no es objeto de esta
reclamación). 

Todo ello nos hace pensar que  A.A.A.  ha sufrido un robo a mediados del mes de
octubre, por el cual el defraudador ha podido hacerse con su documentación y datos y
aportarlos en la contratación de 1 de diciembre. 

Con todo lo anterior queremos reforzar el hecho de que Euskaltel recibió por parte del
suplantador   información   verdadera   y   documentos   legítimos,   que   no   salieron   de
nuestros sistemas sino que obtuvo por otras vías (creemos que un robo a A.A.A.).

  Lo que añadido a que el comercial que tenía el deber de verificar la contratación
presencialmente con A.A.A. fue el responsable de la suplantación, hizo imposible para
Euskaltel detectar el fraude, a pesar de todas las medidas implantadas. 

Ha de indicarse que ya existían en el momento de producirse estos hechos varios
procesos de control de calidad de las contrataciones realizadas por parte del personal
de   fuerza   de   venta   presencial,   cuya   finalidad   es,   entre   otras,   detectar
comportamientos anómalos o fraudes por parte de los comerciales que gestionan altas
presenciales:

 • Naviser, como proveedor de esta mercantil, tiene implantado un proceso de calidad
propio en el que se revisan un porcentaje de las altas gestionadas por cada uno de
sus comerciales. 

Fue   en   este   proceso   en   el   que   se   detectaron   actuaciones   fraudulentas   por   el
comercial con el código ***CÓDIGO.1, y se procedió a su despido con toda diligencia
para evitar que siguiesen produciéndose actuaciones maliciosas por su parte. 

Además, obviamente, de cancelar las altas fraudulentas detectadas. 

No todas las altas cargadas por este comercial fueron efectivamente fraudulentas, y
en   concreto   en   el   caso   de     A.A.A.   no   se   detectó   el   fraude   por   contar   con
documentación legítima. 

• Euskaltel a su vez también tiene un proceso de calidad implantado, que audita un
porcentaje de todas las altas gestionadas por sus proveedores, en las que se revisa la
calidad de la venta, documentación aportada, canal real y por supuesto validación con
el cliente de todos los datos del alta. 

Como   medidas   implantadas   para   evitar   que   estos   sucesos   puedan   volver   a
producirse, se indica que la primera medida fue tomada directamente por Naviser el
día 24/01/2022 con la retirada de las credenciales de acceso a sistemas de Euskaltel
del comercial de código ***CÓDIGO.1 y su despido disciplinario. 

Y   a   mayores   nos   indican   que   han   tomado   las   siguientes   medidas   en   sus
procedimientos internos para evitar situaciones como estas, en las que uno de sus
comerciales sea el que cometa el fraude en la contratación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

• Se les ha retirado las credenciales de acceso a los sistemas de Euskaltel a todos sus
comerciales de fuerza de venta, de forma que todas las altas de servicios se carguen
por parte de un backoffice propio, compuesto por tres personas únicamente. 

La razón es la alta rotación del personal comercial presencial puerta a puerta, que
hace más complicado generar relaciones de confianza. 

Estas personas realizarán una segunda revisión de documentación de la contratación
a la vez que la carguen en sistemas. 

• Se ha incrementado el porcentaje de altas que se revisan en sus procesos internos
de calidad. 

• Se ha includo en el proceso de calidad la revisión específica de altas en segundas
residencias, es decir, en altas sobre ya clientes en una dirección diferente a la orignal
del cliente, como en el caso objeto de la reclamación. 

En conclusión, se considera que no ha existido responsabilidad alguna, ni dolo ni falta
de diligencia, por parte de Euskaltel en la gestión del alta a nombre de A.A.A.. 

El responsable ha sido en exclusiva una persona física, el comercial de Naviser, que
ha   cometido   un   delito   de   suplantación   de   identidad   y   de   fraude,   a   través   del
incumplimiento   de   sus   responsabilidades   laborales   de   verificación   del   deseo   de
contratar de la clienta, así como al aportar documentación a sabiendas que no era la
clienta quien la aportaba. 

A mayor abundamiento, hemos de indicar que no se ha producido tampoco ningún tipo
de tratamiento no legítimo de datos de A.A.A. por parte de esta mercantil. 

A.A.A.  es   cliente   desde   2015   y   no   ha   puesto   en   duda   en   ningún   momento   la
legitimidad de la contratación de 2015. 

Y en este caso, no se trató ningún dato personal de  A.A.A.  a mayores de los ya
tratados legítimamente desde 2015. 

Tampoco   se   ha   producido   ninguna   fuga   de   información   personal   de     A.A.A.
responsabilidad de Euskaltel. 

Se ha podido verificar que ninguno de los datos o de la documentación aportada en la
suplantación  por   parte  del  comercial  ***CÓDIGO.1  se   obtuvo  de  los   sistemas  de
Euskaltel, por no encontrarse previamente registrados en estos. 

Desconocemos   el   origen   de   los   mismos,   pero   el   responsable   es   en   exclusiva   el
comercial que los utilizó maliciosamente. 

En cuanto al deber de diligencia  por parte de Euskaltel en la identificación de la
identidad del contratante, como se ha indiado previamente, esta obligación la tenía el
comercial   de   Naviser   a   través   del   contrato   de   prestación   de   servicios   con   esta
empresa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Y Euskaltel no pudo detectar el delito que cometió esta persona y el incumplimiento
contractual al haber aportado como prueba una copia de un documento legítimo.”

TERCERO: Con fecha 11 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos en virtud de las funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, lleva a cabo las oportunas actuaciones
de investigación para el esclarecimiento de los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Caducidad de las Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr
una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la
tramitación del procedimiento.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa la  investigación  de tratamientos  que implique  un  tráfico masivo  de
datos personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración   superior   a   doce   meses   a   contar   desde   la   fecha   del   acuerdo   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/6

admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación
cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa
o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la
autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

A  tenor   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   transcrito,   las   actuaciones   previas   han   de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación, no se han finalizado las mismas.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 11 de abril de 2022 por lo que deben declararse
caducadas.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación y proceder a su ARCHIVO.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la  presente Resolución  a  EUSKALTEL,  S.A.  y a la parte
reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

