1/8

 Expediente N.º: EXP202308863

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso y
Portabilidad frente a   B.B.B.  (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud
haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante expone que a través de correo electrónico de fecha 04/04/2023,
dirigido a ***EMAIL.1 (la reclamada no tiene web para poder comprobar si es el correo
electrónico consignado a dichas efectos), comunicó la imposibilidad de acudir al centro
reclamado en horario de mañana para ver las pruebas, solicitando que se le convocara
en horario de tarde, no habiendo recibido respuesta.

Por otro lado, mediante correo electrónico de fecha 12/04/2023, dirigido a ***EMAIL.2,
solicitó   que   le   faciliten   todos   datos   personales   (que   representan   las   pruebas
psicológicas aplicadas a sus hijas menores y que se recogen en los informes que se
adjuntan)   de   sus   dos   hijas   en   un   formato   estructurado,   de   uso   común   y   lectura
mecánica y que se efectué la portabilidad de los estos a un determinado Centro de
Psicología.

No se han atendido sus solicitudes.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 16 de agosto de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

“…La  parte   reclamante   también   sabe   que   los   test   en   papel   que   nos   solicita   no
podemos entregarlos y que ni si quiera tenemos la obligación de tenerlos guardados,
ya que con el resultado final es suficiente. Resultado final que tiene y que no ha
abonado. La parte reclamante sabe que esto es así porque ni si quiera el gabinete al
que se nos solicita el intercambio de información se los dio en su día. -Los informes
que se nos pide que pasemos a otro gabinete, ya están en su poder porque es la
misma parte reclamante la que se los entrega (recordamos que no los ha abonado). 
En resumen no podemos aportar más información de la que hemos aportado tanto en
este   expediente   como   en   el   expediente   pasado.   Consideramos   que   lo   que   nos
reclama no tiene sentido, básicamente porque no ha abonado nada, debe las últimas
sesiones y todos los informes (aproximadamente 900€). Entendemos que si hubiera
abonado todo lo que nos debe estaría en su derecho de pedir documentos pero no es
el caso…”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
A saber:
Los asuntos económicos que alega Dña B.B.B. no son objeto de una reclamación por
portabilidad. (…).
La interesada solicitó al centro ***CENTRO.1 (B.B.B.) el acceso a la documentación
en otro horario distinto al señalado por aquella y no obtuvo respuesta. 4. No entiendo
a que se refiere. La interesada ejerce el derecho reconocido en el art 20 del RGPD. Si
efectivamente no tiene derecho a la portabilidad de los datos deberá ser la AEPD
quien resuelva esa situación planteada en la queja de 16/05/2023. 5. Que con fecha
12 de abril del 2023 la interesada solicitó a través del correo electrónico facilitado, la
portabilidad   de   las   pruebas   (test)   de   carácter   psicopedagógico   y/o   psicológicas
realizadas, desde mayo del 2021 hasta mayo del 2022, a sus hijas C.C.C. y D.D.D., de
conformidad con lo dispuesto en el art. 20 del RGPD. Pruebas que no se han facilitado
ni a la interesada ni al otro gabinete señalado por ésta para realizar la portabilidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 16 de agosto de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Derecho de portabilidad

El   derecho   a   la   portabilidad   ha   de   ejercerse   en   los   términos   previstos   en   el
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos
(RGPD). Así, el Considerando 68 dispone lo siguiente:

"Para reforzar aún más el control sobre sus propios datos, cuando el tratamiento de
los datos personales se efectúe por medios automatizados, debe permitirse asimismo
que los interesados que hubieran facilitado datos personales que les conciernan a un
responsable del tratamiento los reciban en un formato estructurado, de uso común, de
lectura mecánica e interoperable, y los transmitan a otro responsable del tratamiento.
Debe alentarse a los responsables a crear formatos interoperables que permitan la
portabilidad   de   datos.   Dicho   derecho   debe   aplicarse   cuando   el   interesado   haya
facilitado los datos personales dando su consentimiento o cuando el tratamiento sea
necesario para la ejecución de un contrato. No debe aplicarse cuando el tratamiento
tiene   una   base   jurídica   distinta   del   consentimiento   o   el   contrato.   Por   su   propia
naturaleza, dicho derecho no debe ejercerse en contra de responsables que traten
datos personales en el ejercicio de sus funciones públicas. Por lo tanto, no debe
aplicarse, cuando el tratamiento de los datos personales sea necesario para cumplir
una obligación legal aplicable al responsable o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable. El derecho del interesado a transmitir o recibir datos personales que lo
conciernan   no   debe   obligar   al   responsable   a   adoptar   o   mantener   sistemas   de
tratamiento   que   sean   técnicamente   compatibles.   Cuando   un   conjunto   de   datos
personales determinado concierna a más de un interesado, el derecho a recibir tales
datos   se   debe   entender   sin   menoscabo   de   los   derechos   y   libertades   de   otros
interesados de conformidad con el presente Reglamento. Por otra parte, ese derecho
no debe menoscabar el derecho del interesado a obtener la supresión de los datos
personales y las limitaciones de ese derecho recogidas en el presente Reglamento, y
en particular no debe implicar la supresión de los datos personales concernientes al
interesado que este haya facilitado para la ejecución de un contrato, en la medida y
durante el tiempo en que los datos personales sean necesarios para la ejecución de
dicho   contrato.   El   interesado   debe   tener   derecho   a   que   los   datos   personales   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

transmitan   directamente   de   un   responsable   del   tratamiento   a   otro,   cuando   sea
técnicamente posible".

Por su parte, el art. 20 del RGPD referido al "Derecho a la portabilidad de los datos"
estipula que:

"1. El interesado tendrá derecho a recibir los datos personales que le incumban, que
haya facilitado a un responsable del tratamiento, en un formato estructurado, de uso
común y lectura mecánica, y a transmitirlos a otro responsable del tratamiento sin que
lo impida el responsable al que se los hubiera facilitado, cuando:

a) el tratamiento esté basado en el consentimiento con arreglo al artículo 6, apartado
1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), o en un contrato con arreglo al artículo
6, apartado 1, letra b), y
b) el tratamiento se efectúe por medios automatizados.

2. Al ejercer su derecho a la portabilidad de los datos de acuerdo con el apartado 1, el
interesado tendrá derecho a que los datos personales se transmitan directamente de
responsable a responsable cuando sea técnicamente posible.

3. El ejercicio  del  derecho mencionado  en el apartado 1 del  presente artículo  se
entenderá sin perjuicio del artículo 17. Tal derecho no se aplicará al tratamiento que
sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.

4. El derecho mencionado en el apartado 1 no afectará negativamente a los derechos
y libertades de otros".

Por otra parte, el art. 17 de la LOPDGDD bajo el epígrafe "Derecho a la portabilidad"
establece lo siguiente:

"El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo
20 del Reglamento (UE) 2016/679".

VI

 Conclusión

La   parte   reclamante   solicita,   por   un   lado   y   respecto   del   derecho   de   acceso   ya
reconocido,   discordancias   respecto   del   horario   para   poder   acceder   a   los   datos
personales que están a su disposición en la consulta de la parte reclamada; por el otro
lado   y   en   relación   con   el   derecho   de   portabilidad   solicitado,   que   no   se   le   ha
contestado.

Comenzaremos hablando del derecho de acceso y concluyendo que, la visualización
de los test está a disposición de la reclamante, según manifiestan ambas partes y, los
demás datos personales solicitados ya han sido facilitados según la parte reclamada.
Por tanto, quedaría que se pusieran de acuerdo entre las partes respecto al horario
una vez que a través de este procedimiento la parte reclamada ha tenido conocimiento
del correo electrónico remitido por la parte reclamante. Todo ello sin perjuicio de que
ya fue reconocido el derecho de acceso por parte de esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Y, respecto al derecho de portabilidad, todas las aclaraciones que la parte reclamada
envía a esta Agencia en el periodo de alegaciones, considerando que no debe atender
al derecho de portabilidad al entender que lo solicitado ya está en poder de la parte
reclamante, deberá acreditar que las remite a la parte reclamante a los efectos de
responder de forma expresa a la parte reclamante tal y como mandata el RGPD.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados   y,   dado   que  la   solicitud   que   se   formule   obliga   al   responsable   a   dar
respuesta expresa en todo caso empleando para ello cualquier medio que justifique la
recepción de la contestación, procede estimar la reclamación que originó el presente
procedimiento   respecto   al   derecho   de   portabilidad     por   no   acreditar   que   se   ha
informado a la parte reclamante de la decisión adoptada. Y, desestimar respecto al
derecho de acceso, que ya fue reconocido, ya que solo está pendiente de que las
partes se pongan de acuerdo con el horario para ver los test.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a B.B.B. con NIF
***NIF.1, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho de portabilidad solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas
por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el
cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de
la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.

SEGUNDO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.  contra  B.B.B.
respecto al derecho de acceso.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B..                             

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

