1/5 

Avis n° 35/2018 du 2 mai 2018 

 

 
 
 
 
Objet: avis dans le cadre du projet "cadastre des parcours éducatifs et post-éducatifs" (CO-A-2018-
020) 
 
 
La Commission de la protection de la vie privée ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu  la  demande  d'avis  de  M.  O.  Plasman,  Directeur  général  adjoint  du  Ministère  de  la  Fédération 
Wallonie-Bruxelles, reçue le 6 février 2018;  
 
Vu le rapport de M. Verschuere Stefan;   
 
Émet, le 2 mai 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis  35/2018 - 2/5 

 
I.  REMARQUE PREALABLE 
 

 

 

 

1.  La Commission attire l'attention sur le fait qu'une nouvelle réglementation européenne relative 
à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  a  été  promulguée  récemment  :  le 
Règlement relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et la Directive Police et Justice. 
Ces textes ont été publiés au journal officiel de l'Union européenne le 4 mai 2016[1].  

2.  Le Règlement, couramment appelé RGPD (Règlement général sur la protection des données),  
est  entré  en  vigueur  vingt jours  après  sa  publication,  soit  le  24  mai  2016,  et  sera 
automatiquement d’application deux ans plus tard, soit le 25 mai 2018. La Directive Police et 
Justice doit être transposée dans la législation nationale au plus tard le 6 mai 2018. 

3.  Pour le Règlement, cela signifie qu'à partir du 24 mai 2016 et pendant le délai  de deux ans 
de mise en application, les États membres ont d'une part une obligation positive de prendre 
toutes  les  dispositions  d'exécution  nécessaires,  et  d'autre  part  une  obligation  négative, 
appelée "devoir d'abstention". Cette dernière obligation implique l'interdiction de promulguer 
une législation nationale qui compromettrait gravement le résultat visé par le Règlement. Des 
principes similaires s'appliquent également pour la Directive.  

4.  Il est dès lors recommandé d'anticiper éventuellement dès à présent ces textes. Et c'est en 
premier  lieu  au(x)  demandeur(s)  d’avis  qu'il  incombe  d'en  tenir  compte  dans  ses  (leurs) 
propositions ou projets. Dans le présent avis, la Commission a d'ores et déjà veillé, dans la 
mesure du possible et sous réserve d'éventuels points de vue complémentaires ultérieurs, au 
respect de l'obligation négative précitée. 

 
II.  OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 
 

5.  La Commission de la protection de la vie privée (ci-après désignée comme « la Commission») 
a reçu, le 06/02/2018, une demande d'avis de Monsieur O. Plasman, Directeur général adjoint 

                                                

[1]  Règlement  (UE)  2016/679  du Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=OJ%3AL%3A2016%3A119%3ATOC 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=OJ:L:2016:119:TOC 

du  Ministère  de  la  Fédération  Wallonie-Bruxelles,  dans  le  cadre  du  projet  "cadastre  des 
parcours éducatifs et post-éducatifs". 

Avis  35/2018 - 3/5 

 
III. EXAMEN QUANT AU FOND 
 

 

 

6.  Les articles 22 et 23 de l’accord de coopération du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et 
la Communauté française portant sur le développement d'une initiative commune en matière 
de partage de données et sur la gestion conjointe de cette initiative1 prévoient en effet que 
la Commission Wallonie-Bruxelles de contrôle des échanges de données doit autoriser « les 
transferts de données à partir des sources authentiques de données ou de banques de 
données issues de sources authentiques, sauf si ce transfert est déjà soumis à une autorisation 
d'un autre comité sectoriel, créé au sein de la Commission de la protection de la vie privée ». 

7.  La Commission n’est pas compétente afin d’autoriser ces flux. Cependant, en vertu de l’article 
29  LVP, la Commission peut rendre  un avis sur toute question relative à l'application des 
principes fondamentaux de la protection de la vie privée.  

8.  La Commission constate que le projet de mise en œuvre d'un cadastre des parcours éducatifs 
et post-éducatifs possède une base légale, l’Accord de coopération conclu le 20 mars 2014 
entre  la  Communauté  française,  la  Région  wallonne,  la  Région  de  Bruxelles-Capitale,  la 
Commission communautaire française et la Communauté germanophone organisant la mise 
en œuvre d'un cadastre des parcours éducatifs et post-éducatifs2. 
 

9.  Cette base légale détermine les finalités du traitement, les conditions générales régissant la 
licéité  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les  personnes 
concernées;  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les opérations et procédures de traitement... 
 

                                                

1 M.B.,  23 juillet 2013; voy. aussi : Décret du Parlement de la Communauté française du 4 juillet 2013 portant assentiment à 
l'accord de coopération du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement 
d'une initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion conjointe de cette initiative, M.B., 23 juillet 2013; 
Décret du Parlement wallon du 10 juillet 2013 portant assentiment à l'accord de coopération du 23 mai 2013 entre la Région 
wallonne et la Communauté française portant sur le développement d'une initiative commune en matière de partage de données 
et sur la gestion conjointe de cette initiative, M.B., 23 juillet 2013;  
2 M.B., 20 mai 2014 ; voy. aussi : Décret du 24 novembre 2014 portant assentiment à l'accord de coopération du 20 mars 2014 
entre la Communauté française, la Région wallonne, la Région de Bruxelles-Capitale, la Commission communautaire française 
et la Communauté germanophone organisant la mise en œuvre d'un cadastre des parcours éducatifs et post-éducatifs, M.B., 
29 décembre 2014 ; Décret du 24 avril 2014 portant assentiment à l'accord de coopération conclu le 20 mars 2014 entre la 
Communauté française, la Région wallonne, la Région de Bruxelles-Capitale, la Commission communautaire française et la 
Communauté germanophone organisant la mise en œuvre d'un cadastre des parcours éducatifs et post-éducatifs, M.B., 20 mai 
2014 

Avis  35/2018 - 4/5 

10. La Commission rappelle que la LVP offre aux personnes concernées un droit d’information, un 
droit d’accès, un droit de rectification et d’opposition ainsi que le droit de ne pas être soumis 
à une décision automatisée (art. 9 à 12 LVP et chapitre III GDPR). Ces droits doivent être 
respectés et exercés dans le respect des procédures prévues aux articles 9 à 12 de la loi vie 
privée et 28 à 35 de l’AR du 13 février 2001. 

11. En  ce  qui  concerne  le  principe  de  sécurisation  des  traitements  de  données  à  caractère 
personnel, prévu à l'article 16 de la loi vie privée, il impose au responsable du traitement de 
prendre des mesures techniques et organisationnelles adéquates pour protéger les données 
à  caractère  personnel  qu'il  traite  et  se  prémunir  contre  les  détournements  de  finalité.  Le 
caractère adéquat de ces mesures de sécurité dépend, d'une part, de l'état de la technique et 
des  frais  engendrés  et  d'autre  part,  de  la  nature  des  données  à  protéger  et  des  risques 
potentiels.  

12. La Commission constate que l’accord de coopération demeure muet à ce sujet et en profite 
pour souligner l'importance d'une politique de sécurité de l’information adéquate. À cet égard, 
je  vous  renvoie  aux  « mesures de référence en matière de sécurité applicables à tout 
traitement de données à caractère personnel »3.  

13. Par ailleurs, comme énoncé en remarque préalable, le RGPD est entré en vigueur vingt jours 
après sa publication, soit le 24 mai 2016, et sera automatiquement d’application deux ans plus 
tard, soit le 25 mai 2018.  
 

14. Il est dès lors recommandé d'anticiper dès à présent son application. 

15. À  cet  égard,  le  RGPD  instaure  de  nouvelles  obligations  et  de  nouveaux  principes  qui 

 

 

 

 

s'appliquent aux responsables de traitement, entre autres, : 
• 

l'obligation  de  responsabilité  ("accountability")4,  la  constitution  d'une  documentation 
interne5, analyse de la proportionnalité du traitement ;   
l'analyse  d'impact  relative  à  la  protection  des  données  (ou  "data  protection  impact 
assessment")6  ;  

• 

                                                

3 Accessible à l’adresse suivante : 
http://www.privacycommission.be/sites/privacycommission/files/documents/mesures_de_reference_en_matiere_de_securite_
applicables_a_tout_traitement_de_donnees_a_caractere_personnel.pdf 
4 Article 5.2 du RGPD 
5 Article 30 du RGPD (registre des activités de traitement), article 33.5 du RGPD (pour toutes les violations relatives aux données 
à caractère personnel). 
6 Article 35 du RGPD ; voy. aussi : Recommandation d'initiative de la CPVP du 28 février 2018 concernant l'analyse d'impact 
relative à la protection des données et la consultation préalable ; Lignes directrices du G29 concernant l’analyse d’impact relative 
à la protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» 
aux fins du règlement (UE) 2016/679 

Avis  35/2018 - 5/5 

• 
• 

• 

• 

la tenue d'un registre des activités de traitement7;  
les principes de la protection des données dès la conception ("privacy by design")8 et de 
la protection des données par défaut ("privacy by default")9.; 
la désignation d'un délégué à la protection des données ("DPO"  pour  Data Protection 
Officer)10 ;  
le respect des droits des personnes concernées (chapitre III GDPR). 

 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
la Commission, 
 
émet  un  avis  favorable  concernant  le  projet  "cadastre  des  parcours  éducatifs  et  post-éducatifs" 
moyennant la prise en compte des remarques mentionnées aux points 10, 12, 14 et 15. 
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens  
 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président, 

                                                
7 Article 30 du RGPD. 
8 Article 25 du RGPD. 
9 Article 25 du RGPD 
10 Article 37 du RGPD. 

