17.11.2020
Plenara nr. 41 a EDPB
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe data de 9 și 10 noiembrie 2020, au fost adoptate următoarele documente:

 Recomandările nr. 1/2020 cu privire la măsurile care suplimentează instrumentele de transfer pentru asigurarea concordanței cu nivelul de protecție al UE, ca urmare a Deciziei Curții de Justiție Uniunii Europene în Cauza Schrems,
 Recomandările nr. 2/2020 privind Garanțiile Esențiale Europene referitor măsurile de supraveghere, raportat la activitatea de transfer, document cu rol complementar
 Prima decizie în temeiul art. 65 din GDPR, referitoare la proiectul de decizie al DPA Irlanda privind Twitter Internațional.

Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
    https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP