1/7

 Procedimiento Nº: PS/00359/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 9 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B.con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“Desde hace más de un mes en la vivienda ubicada justamente enfrente de
nuestra propiedad, en concreto en el inmueble con referencia catastral ***REFEREN-
CIA.1, ubicado en ***DIRECCION.1, se ha colocado una cámara situada en su parte
superior, orientada a la vía pública y a nuestro inmueble (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de un
dispositivo   en   el   exterior   de   la   vivienda   orientado   hacia   espacio   público   (Doc.
probatorio nº1).

SEGUNDO: En  fecha 05/08/20 se  procede al TRASLADO   de la  reclamación  a la
denunciada para que manifieste lo que en derecho estime oportuno.

TERCERO: Consultada la base de dados de esta Agencia en fecha 07/01/20 no se ha
recibido alegación alguna al respecto.

CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el   reclamado  presentó  escrito  de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“La cámara de video vigilancia de la que trata el procedimiento se instaló con el
único fin de la seguridad en mi propiedad, quedando orientada a mi espacio particu-
lar, sin grabar ninguna propiedad vecina ni sobrepasar los límites de vía publica esta-
blecidos en la legalidad y sin buscar el perjuicio ni la violación de la intimidad de nin-
gún vecino. 

-Previo a la colocación de la cámara citada, se solicitó permiso al ayuntamiento

del municipio, que fue otorgado en Mayo de 2020 (ANEXO I) 

-La dirección de colocación de la cámara y por lo tanto de mi propiedad es

***DIRECCION.2, no ***DIRECCION.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-Tras recibir la notificación del proceso de reclamación el 13/08/2020 se inicia-
ron los trámites acreditativos correspondientes y se aportó la documentación exigida
mediante carta certificada enviada a la Agencia Española de Protección de Datos.
(Aporto resguardo de carta certificada enviada, ANEXO II). 

-Tras los acontecimientos y visto que nuestras alegaciones e información re-
querida no han quedado registrados debidamente, aportamos nuevamente la docu-
mentación requerida inicialmente, demostrando el cumplimiento de la normativa de
protección de datos y esperando quede resuelto así el expediente sancionador (…)”.

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, así como puesta a disposición de la documentación del expediente en
caso de requerirla.

SÉPTIMO:   En   fecha   12/03/21   se   emite   Propuesta   de   Resolución   en   la   que   se
considera acreditada la comisión de la infracción descrita al disponer la denunciada de
una   cámara   orientada   hacia   zona   de   tránsito   de   manera   desproporcionada,
infringiendo el art. 5.1 c) RGPD, proponiendo una sanción de 1500€.

OCTAVO:   En   fecha   25/03/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   denunciada
esgrimiendo en el ejercicio de su derecho de defensa lo siguiente:

“Es responsabilidad de la empresa ***EMPRESA.1 la buena colocación de la
cámara de seguridad citada, considerándose el mejor ángulo para captar la puerta y
fachada de la reclamada, nunca pretendiendo grabar más vía pública de la necesaria,
teniendo en cuenta la estrechez de la calle.

El reclamante posee un inmueble con referencia catastral ***REFERENCIA.2
sito en la ***DIRECCION.3, con una de sus fachadas situada en esta misma ***DI-
RECCION.2 nº XX, (calle a la cual estamos haciendo referencia en esta reclamación)
en la cual se encuentran colocadas varias cámaras de videovigilancia, una de ellas
orientada hacia esta misma vía pública, por lo cual deberían comprender el uso de cá-
maras como un elemento de seguridad y no de vigilancia de vía pública ni de ningún
convecino. (ANEXO II)”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se concretan en la reclamación de fecha 09/07/20 por medio de
la cual se traslada lo siguiente:

“Desde hace más de un mes en la vivienda ubicada justamente enfrente de
nuestra propiedad, en concreto en el inmueble con referencia catastral ***REFEREN-
CIA.1, ubicado en ***DIRECCION.1, se ha colocado una cámara situada en su parte
superior, orientada a la vía pública y a nuestro inmueble (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   Doña  B.B.B.  la   cual
manifiesta disponer del citado dispositivo por motivos de seguridad en su vivienda sita
en ***DIRECCION.2

Tercero. La cámara está instalada en el lateral de la vivienda, encima de una arqueta
de luz, con orientación a lo ancho de una pequeña travesía de naturaleza pública.

De conformidad con la imagen aportada (Doc. probatorio nº 2) se constata

como el dispositivo controla todo el ancho de la calzada desde una vista superior.

Cuarto.   La   denunciada   aporta   fotografía   dónde   se  observa   la   presencia   de   cartel
informativo, si bien no se acompaña de fecha y hora de toma de la fotografía.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de abordar el fondo del asunto y en relación a la denuncia que realiza la denun-
ciada de que la reclamante también dispone de un sistema ilegal de cámaras, se re-
cuerda que deberá poner la correspondiente Denuncia ante este organismo, aportando
prueba fehaciente de lo manifestado (vgr. fotografía, ausencia de cartel, etc).

Una vez admitida a trámite la misma seguirá el mismo cauce procedimental

que el realizado con la reclamación actual.

El artículo 62 Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “Se entiende por denuncia, el
acto por el que cualquier persona, en cumplimiento o no de una obligación legal, pone
en conocimiento de un órgano administrativo la existencia de un determinado hecho
que pudiera justificar la iniciación de oficio de un procedimiento administrativo”.

En todo caso, el hecho de que ambas partes dispongan de sistemas de cámaras “irre-
gulares” no legitima para ninguna el tratamiento de datos efectuado fuera de los casos
permitidos por la Ley.

Asimismo, la mera presencia de la cámara no determina que la misma capte más allá
de lo necesario, para lo cual se debe conocer que es lo que se está grabando con la
misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 09/07/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho lo siguiente:

“Desde hace más de un mes en la vivienda ubicada justamente enfrente de
nuestra propiedad, en concreto en el inmueble con referencia catastral ***REFEREN-
CIA.1, ubicado en ***DIRECCION.1, se ha colocado una cámara situada en su parte
superior, orientada a la vía pública y a nuestro inmueble (…)”.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de cámaras de videovigilancia en la calle corresponde única y exclusiva-
mente a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en el cumplimiento de funcio-
nes de seguridad. 

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El art. 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

La instalación de cámaras de vigilancia que graben parte de la vía pública debe limitar-
se a lo estrictamente necesario, respetando siempre el principio de proporcionalidad.
Esto significa que su colocación debe ser proporcional al fin perseguido, en este caso
la seguridad, y no debe poner en riesgo en ningún caso la intimidad de otras personas.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un dispositivo orientado
hacia espacio público y/o privativo de tercero sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Cabe indicar que el dispositivo instalado en la fachada de la vivienda capta
todo el ancho de la zona de transito público (al ser la misma de no más de 4 metros de
anchura), obteniendo imágenes de los vehículos que transitan, así como los datos de
todo aquel que se encuentre en el ancho de la calzada.

Se debe tener en cuenta que independientemente de la seguridad de la vivien-
da, con el mismo se afecta a los derechos de terceros que se ven permanentemente
grabados en su quehacer cotidiano debido al poco ancho de la calzada, por tanto la
instalación del mismo no es la idónea para el fin pretendido.

La instalación de este tipo de dispositivos es de carácter restringido, debiendo
primar medios menos invasivos para la seguridad del inmueble (vgr. alarma de seguri-
dad o inclusive cámaras interiores).

De manera que en la ponderación de intereses en conflicto se considera acer-
tado tutelar el derecho a la protección de datos de los vecinos de enfrente, dado que
de lo contrario estos se verían permanentemente controlados en sus entradas/salidas
de la vivienda en cuestión.

El derecho de la parte demandante abarca la tranquilidad de su vida privada,
bastando una mejor colocación del sistema en cuestión para que existiera un equilibrio
entre los derechos de ambas partes, no siendo controlados por la misma en sus que-
haceres cotidianos.

El hecho de que la instalación la haya realizado un tercero “NetworkBurgoSat
S.L” no exime la responsabilidad del titular del sistema, sin perjuicio de las acciones
que en su caso pudiera realizar la denunciada contra la empresa instaladora.

La seguridad del inmueble se puede conseguir restringiendo el campo de visión
de las cámaras o bien realizando una reinstalación del sistema, con un mayor número
de cámaras o inclusive con cámaras interiores, ponderando el resto de derechos en
conflictos y la proporcionalidad de la medida teniendo en cuenta las características de
la zona a instalar.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 85.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 85.2 b) RGPD).

Cabe indicar que se ha orientado por este organismo ampliamente a la denunciada a
la recolocación de la cámara en cuestión, de tal manera que no se vieran afectados los
derechos de terceros, evitando con ello la presente sanción, mostrando una actitud de
escasa colaboración, persistiendo en la conducta infractora, por lo que se considera
que existe negligencia grave.

En base a lo expuesto se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de

1500€, sanción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil Qui-
nientos Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

