Délibération HAB-2022-003 du 23 mai 2022Commission Nationale de l’Informatique et des LibertésNature de la délibération : Membres et agentsEtat juridique : En vigueur Date de publication sur Légifrance : Mardi 31 mai 2022NOR : CNIL2215324XDélibération no HAB-2022-003 du 23 05 2022 habilitant des agents de la Commission nationale de l’informatique et des libertés à procéder à des missions de vérification Le bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés,Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;Vu la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données ;Vu le code de la sécurité intérieure, notamment son article L. 253-3 ;Vu la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8.2.g), 10, 11 et 19 ;Vu le décret no 2019-536 du 29 mai 2019 modifié pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978, notamment ses articles 16 à 19 ;Vu la délibération no 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ;Vu la délibération no 2019-020 du 28 février 2019 portant délégation de pouvoirs de la Commission nationale de l’informatique et des libertés à son bureau ;Après avoir entendu Mme Sophie LAMBREMON, vice-présidente déléguée, en son rapport, et M. Benjamin TOUZANNE, commissaire du Gouvernement, en ses observations ;Décide :Article 1er: Les agents de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) ci-après désignés sont habilités, à raison de leurs fonctions, à effectuer les visites et vérifications mentionnées à l’article 19 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée et à l’article L. 253-3 du code de la sécurité intérieure :M. Belaïd AÏT HAMOUDA, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Ahlam AMMI, Chargée de mission violation et projets transverses au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Amandine ANDRETTO, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Tess d’ARMAGNAC, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Dorine ARNAUDEAU, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Monir AZRAOUI, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Audrey BACQUIE, chargée de greffe au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Isabelle BARBÉ, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Siré BARRY, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Leslie BASSE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Jean BAUDRILLARD, juriste au service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;Mme Barbara BAVOIL, assistante au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Nacéra BEKHAT, chef du service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Khadija BELGHITI-ALAOUI, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Justine BERTAUD DU CHAZAUD, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Martin BIÉRI, chargé des études prospectives au laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Thomas BIZET, adjoint au chef du service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;Mme Claire BIZOT-ESPIARD, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Nathalie BOHBOT, auditrice des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Stéphanie BOISSEAU, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Cécile BOSSER, juriste au service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;Mme Aziza BOUALLAGA BENHASSI, chargée du développement des outils au service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Soumia BOUASSAM, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;M. Tanguy BOUCHER, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Érik BOUCHER DE CRÈVECOEUR, ingénieur référent santé au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Valérie BOURRIQUEN, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Flora BRAC DE LA PERRIERE, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Amine BRAHMI, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Justine BRAIVE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Rodolphe BRÉARD, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Véronique BREMOND, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Émilie BRUNET, juriste au service des affaires européennes et internationales ;Mme Solenn BRUNET, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Sarah BULLY, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Thierry CARDONA, ingénieur au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marjolaine CASSAR, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Madeleine CAZETTES DE SAINT LEGER, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Lucie CHARTRAIN, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Régis CHATELLIER, chargé des études prospectives au laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Virginie CLAUDE-LOONIS, adjointe au chef du service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Antoine COURMONT, sociologue du numérique au laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Erika COURSAUX, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Olivier COUTOR, chargé d’études à la direction des relations avec les publics et la recherche ;M. Thomas DAUTIEU, directeur de la conformité ;Mme Manon de FALLOIS, adjointe au chef de service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Marion de GASQUET, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Alice DE LA MURE, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Justine DEBOTÉ, chargée de greffe au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Christine DECHESNE-CEARD, chef du service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;M. Guillaume DELAFOSSE, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Isabelle DELERUE, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Grégoire DELETTE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Amélie DELEUZE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Éric DELISLE, chef du service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Xavier DELPORTE, directeur des relations avec les publics et de la recherche ;Mme Maryange DICHI, auditrice des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sadio DIOUMASSY, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Julien DROCHON, auditeur des systèmes d’information référent au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Antoine DROIN, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Gabrielle DU BOUCHER, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marie DUBOYS FRESNEY, adjointe au chef de service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Corentin DUPOUEY, adjoint au chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Hugo DUSSERT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Louis DUTHEILLET DE LAMOTHE, secrétaire général ;Mme Viktorija ELENSKI, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Anne FONTANILLE, juriste au service des affaires européennes et internationales ;Mme Florence FOURETS, directrice chargée de projets régaliens auprès du secrétaire général ;M. Thomas FRESSIN, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Aurore GAIGNON, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;M. Gaston GAUTRENEAU, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Antoine GAUME, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Rodolphe GÉNISSEL, adjoint au chef du service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sophie GENVRESSE, adjointe au chef de service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Zelda GÉRARD, juriste au service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;M. Mathieu GINESTET, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Laurène GOIRAND, auditrice des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Yoann GONTHIER LE GUEN, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Jérôme GORIN, ingénieur recherche et développement au service du laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Sarah GUILLOU, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Hélène GUIMIOT-BREAUD, chef du service de la santé à la direction de la conformité ;M. Basile GULEY, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;Mme Estelle HARY, designer au service du laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Paul HÉBERT, directeur adjoint de la conformité ;Mme Clarisse HESLAUT, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Armand HESLOT, chef du service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Marie HEUZÉ, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Agathe HUBERT, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sonia HUDELA, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Nathalie JACQUES, assistante au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Amandine JAMBERT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Hugo JAUFFRET, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Julien JEDRZEJCZAK, chargé d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Véronique JENNEQUIN, assistante juridique au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Karin KIEFER, directrice de la protection des droits et des sanctions ;M. Anton KISYELYOV, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Joana KOJUNDZIC, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Jérémie KOUZMINE, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Michel KRAMER, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marine LACHEVER, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Névine LAHLOU, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Nina LE BONNIEC, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales ;M. Alexis LEAUTIER, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Delphine LEGOHÉREL, directrice adjointe de la protection des droits et des sanctions ;Mme Noémie LICHON, chef du service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marie-Françoise MAINDRON, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Isabelle MANTZ, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Delphine MARGULIS, chargée d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Astrid MARIAUX, chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Tony MARTIN, adjoint au chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Clothilde MAULIN, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Oriane MAURICE, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Étienne MAURY, conseiller juridique auprès de la présidente et des secrétaires généraux ;Mme Marjorie MENAPACE, adjointe au chef du service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Élise MERY-BOUDONNAT, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Thomas MOREAU, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Mathias MOULIN, secrétaire général adjoint ;Mme Sophie NERBONNE, directrice chargée de co-régulation économique ;Mme Ingrid NKOUENJIN, chef du service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Rabia OUADDAH, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marie PACALET, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Bertrand PAILHÈS, directeur des technologies et de l’innovation ;Mme Adélaïde PATERNOGA, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Monsieur Benoît PELLAN, chargé du développement des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Lorraine PERRONNE, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales ;M. Antoine PLANCHOT, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Benjamin POILVÉ, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Laetitia RACINE, adjointe au chef de service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Florence RAYNAL, chef du service des affaires européennes et internationales ;M. Vincent RASNEUR, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Antoine RICART, chargé d’instruction juridique au service de l’exercice des droits et plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Albane RICHET, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Ismini RIGOPOULOU, juriste au service des affaires européennes et internationales ;Mme Caroline RILOS MACIAS, assistante juridique au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Valentin ROGER, responsable de la sécurité des systèmes d’information au secrétariat général ;Mme Anne-Charlotte ROUGELIN, juriste conseil au service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;Mme Mathilde ROUSSEL, assistante juridique au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Stéphanie SAULNIER, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Benoit SEGUIN, chef de service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Jeanne TADEUSZ, chef du service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Lola TAIEB, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Jamila TAZI, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Yunita TCHOUN KONG SAM, chargée du développement des outils au service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;M. Vincent TOUBIANA, chef du service du laboratoire d’innovation numérique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Margaux TRANCART, adjointe au chef de service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Félicien VALLET, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Benjamin VIALLE, chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Anne VIDAL, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Albine VINCENT, chef du service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;M. Paul VINCENT, juriste au service de l’exercice des droits et des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Christophe VIVENT, ingénieur cybersécurité spécialisé en traitement des incidents au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Clémentine VOISARD, chargée de mission au service des relations avec les publics.Article 2 : La délibération no HAB-2022-002 du 14 avril 2022 habilitant des agents de la CNIL à procéder à des missions de vérification est abrogée.Article 3 : Les habilitations mentionnées à l’article 1er sont délivrées pour une durée de cinq ans.Article 4 : La présente décision prendra effet à compter de la date de sa publication au Journal officiel de la République française.La présidente,Marie-Laure DENIS