
Agencija za zaštitu osobnih podataka povodom Europskog dana zaštite osobnih podataka, 28. siječnja 2025. godine organizira konferenciju „Što nam donosi umjetna inteligencija?“. Prijave nisu moguće, sva mjesta su popunjena!
Centralna tema ovogodišnje konferencije su rizici i prednosti koje sa sobom nosi razvoj i uporaba umjetne inteligencije, a konferencija će okupiti predstavnike akademske zajednice, tijela javne vlasti i stručnjake za zaštitu podataka iz različitih sektora.
Nakon uvodnih govora, ravnatelja Agencije i potpredsjednika Europskog odbora za zaštitu podataka Zdravka Vukića, Andree Čović Vidović, zamjenice voditeljice Predstavništva Europske komisije u Hrvatskoj, Maksimilijana Šimraka, izaslanik predsjednika Hrvatskog sabora i zastupnik Hrvatskog sabora te Damira Habijana, izaslanika predsjednika Vlade Republike Hrvatske i ministar pravosuđa, uprave i digitalne transformacije, održat će se panel diskusija „Što donosi umjetna inteligencija?“ na kojoj će panelisti – izv.prof.dr.sc. Robert Kopal, prof.struč.stud. viši znanstveni suradnik, predsjednik Uprave, Effectus veleučilište; dr.sc. Karlo Knežević, voditelj AI tima, Sofascore; Stefan Martinić, LL.M. Harvard Law School, Odvjetnički ured Martinić; Lorena Barić, izvršna direktorica, CroAI udruga te Marko Đuričić, pravni stručnjak i službenik za zaštitu podataka, Visage Technologies, raspravljati o prednostima i izazovima koje donosi uporaba i razvoj umjetne inteligencije. Panel će moderirati Anamarija Mladinić, načelnica Sektora za EU, međunarodnu suradnju i pravne poslove iz Agencije za zaštitu osobnih podataka.
Ova multidisciplinarna rasprava omogućit će sudionicima da razmijene iskustva, znanja i perspektive o tome kako umjetna inteligencija može unaprijediti različite aspekte društva, ali i koje rizike nosi sa sobom. Fokus će biti na ljudskim pravima, sigurnosti podataka, inovacijama i utjecaju umjetne inteligencije na radna mjesta, što će potaknuti konstruktivnu debatu i zajedničko pronalaženje rješenja.
Naime, umjetna inteligencija postaje sve prisutnija u našem svakodnevnom životu, a s tim dolaze i značajni izazovi u vezi sa zaštitom podataka. Pravo na zaštitu osobnih podataka i privatnost neraskidivo je povezano s mnogim drugim temeljnim pravima, kao što su pravo na integritet i ljudsko dostojanstvo, pravo na jednakost, pravo na slobodu izražavanja, pravo na slobodu kretanja i sigurnost, pravo na obrazovanje i na pravedan sudski postupak. Nepoštivanje prava na zaštitu osobnih podataka može dovesti do kršenja mnogih drugih ljudskih prava, pa čak i do fatalnih ishoda za pojedince.
Obrada osobnih podataka u sustavima umjetne inteligencije koja nije u skladu s Općom uredbom o zaštiti podataka može dovesti, između ostalog, do diskriminacije, donošenja pristranih odluka na štetu pojedinaca i krađe identiteta. Stoga je važno osigurati transparentnost i odgovornost u načinu na koji se podaci koriste kako bi se zaštitili pojedinci i sačuvala temeljna ljudska prava u digitalnom dobu.
Obilježavanje ovogodišnjeg Europskog dana zaštite osobnih podataka koristimo i kako bi predstavili „Oliviu“, virtualnu učiteljicu i asistenticu za usklađivanje s GDPR-om, zahvaljujući kojoj poduzetnici imaju priliku naučiti koje su njihove osnovne obveze, testirati svoje znanje te izraditi osnovne dokumente kojima mogu dokazati usklađenost s propisima o zaštiti osobnih podataka.
Podsjetimo, u svrhu podizanja svijesti javnosti o temeljnom ljudskom pravu – pravu na zaštitu osobnih podataka i privatnosti, Vijeće Europe je, uz potporu Europske komisije, 2006. godine proglasilo 28. siječanj Europskim danom zaštite podataka, koji se u svijetu još naziva i Dan privatnosti.

