1/6



Expediente N.º: EXP202405568
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra KVIKU SPAIN, S.L. con NIF B09804295 (en adelante, la
parte reclamada), apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las normas
en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos, se
iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202310007.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba.
El traslado, que se notificó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente, entendiéndose efectuado el trámite conforme a lo
previsto en los artículos 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 1 de agosto de 2023.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, a título
informativo se envió una copia por correo postal, resultando entregado el traslado con
fecha 16 de agosto de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
Con fecha 5 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitió por dos veces a la parte
reclamada un requerimiento de información, relativo a la reclamación indicada en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

apartado primero, para que, en el plazo de diez días hábiles, presentase ante esta
Agencia la información y documentación que se señalaban.
TERCERO: El referido requerimiento de información se notificó en ambas ocasiones
conforme a las normas establecidas en la LPACAP.
Tras una notificación electrónica que no fue recogida por el responsable dentro del
plazo de puesta a disposición, el requerimiento fue entregado a la parte reclamada por
vía postal con fecha 5 de diciembre de 2023, como consta en los acuses de recibo que
obran en el expediente.
CUARTO: Transcurrido el plazo otorgado sin que esta Agencia hubiera recibido
respuesta alguna de la parte reclamada, se reiteró el requerimiento en dos ocasiones
más.
El requerimiento, que en primera instancia fue devuelto a origen por Correos por
desconocido con fecha 16 de febrero de 2024, pese a haberse enviado a la dirección
que figura en el Registro Mercantil como domicilio de la parte reclamada, se entregó a
la parte reclamada por vía postal en la dirección que figura en su página web con
fecha 21 de marzo de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
QUINTO: Respecto a la información requerida, la parte reclamada no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.
SEXTO: Con fecha 8 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.
El acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha 23 de mayo de
2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

OCTAVO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
KVIKU SPAIN, S.L. es una PYME (Microempresa), constituida en el año 2022 con un
capital social de 3.000 euros, de la que no se dispone de información de su cuenta de
resultados.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes
segundo, tercero y cuarto, fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: La parte reclamada no ha respondido a los requerimientos de información
efectuados por esta Agencia en el marco de las actuaciones de investigación del
expediente EXP202310007 en los plazos otorgados para ello.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
De conformidad con los hechos expuestos, se considera que la parte reclamada no ha
procurado a la Agencia Española de Protección de Datos la información que le
requirió.
Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.
Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos probados” se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

artículo 58.1 del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre
sus poderes de investigación:
“a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones.”
III
Tipificación y calificación de la infracción
Los hechos expuestos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada.
Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”
En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de veinte millones de euros (20.000.000 €) como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de
tratamiento que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el
ejercicio de sus poderes de investigación.”
IV
Sanción imputada
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD. Asimismo, para
garantizar una aplicación coherente del RGPD, se han de tomar en consideración las
Directrices 04/2022 formuladas por el Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de multas bajo el RGPD.
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el
artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa
administrativa por un importe de 600,00 euros.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

PRIMERO: IMPONER a KVIKU SPAIN, S.L., con NIF B09804295, por una infracción
del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
600,00 euros (SEISCIENTOS euros).
SEGUNDO: ORDENAR a KVIKU SPAIN, S.L., con NIF B09804295, que de acuerdo
con el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se facilite, en
el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, la
información requerida en los requerimientos realizados en el marco de las actuaciones
con número de expediente EXP202310007 y a los que se ha hecho referencia en los
antecedentes de esta resolución.
Se advierte que no atender los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a KVIKU SPAIN, S.L..
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-00000000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

