1/4

 Expediente N.º: EXP202300186 (AI/00004/2023)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10/01/23, A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) presentó
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   iba   dirigida   contra   “RESPONSABLE  NO  IDENTIFICADO”   y   contra
TWITTER   INTERNATIONAL   UNLIMITED   COMPANY,   (en   adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

Los motivos en que basaba la reclamación eran respecto a la publicación en el perfil
de Twitter,  ***URL.1    , de dos vídeos en los que aparece el reclamante en actitud
pornográfica con fecha ***FECHA.1 y añade que  cuando tuvo conocimiento  de la
publicación de estos vídeos realizó una denuncia ante la red social TWITTER y en una
comisaría de policía. Las direcciones de internet en las que aparecen los vídeos eran
las siguientes:

***URL.2  

***URL.3  

SEGUNDO: Con fecha 11/01/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- Aunque el reclamante manifiesta que denunció estos contenidos a la red social
TWITTER y que presentó denuncia en una Comisaría de Policía, no consta en
la reclamación ninguna evidencia de lo manifestado.

- Remitida con fecha 11/01/23, medida cautelar de retirada urgente de contenido
a TWITTER, con fecha de 15/02/23 se recibe en esta Agencia, escrito remitido
por esta entidad manifestado que el contenido ha sido eliminado, diligenciando
este hecho por parte de la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

- Solicitado con fecha 09/02/23, a la entidad TWITTER, las direcciones IP de las
cinco   últimas   sesiones   del   usuario   del   perfil   en   el   cual   se   publicaron   las
publicaciones   reclamadas.   No   se   ha   recibido   escrito   alguno   relativo   a   la
solicitud remitido por esta entidad.

- Dado que el reclamante no adjunta a su reclamación la denuncia realizada en
la comisaría de policía se solicita, con fecha 10/07/23, al reclamante copia de
esta denuncia. No se ha recibido escrito al respecto remitido por el reclamante.

- Comprobado que en perfil en el cual se publicaron los contenidos reclamados
figura una cuenta de PayPal para la recepción de cantidades monetarias para
los encargos de contenido similar al reclamado, se solicita a la entidad PayPal
que informe a esta Agencia de los datos que obren en sus sistemas de esta
cuenta de PayPal. Como resultado de esta solicitud, con fecha de 19/07/23 se
recibe en esta Agencia, escrito remitido por esta entidad informando de los
datos que disponen de esta cuenta. No obstante, no resultan suficientes para
poder determinar el titular ya que estos datos parecen fraudulentos y la cuenta
no ha sido verificada. En este sentido, se comprueba que tanto el nombre,
como la dirección postal, no permite la identificación del titular. No facilitan
ningún número de teléfono. Manifiestan desde la entidad que se ha cerrado
esta cuenta de PayPal por posible uso fraudulento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD),
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud en el tratamiento de datos

II

El incluir la imagen del reclamante en Twitter, reproduciendo una actitud privada, de
carácter   sexual,   que   identifica   a   esta   persona   supone   un   tratamiento   de   datos
personales y, por tanto, la persona que lo hace tiene que ampararse en alguna de las
causas legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. 

En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la causa legitimadora
habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que sube los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

personales   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplirse lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus
datos   personales   para   uno   o   varios   fines   específicos;   el   tratamiento   es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o
para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas   precontractuales;   el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al   responsable   del   tratamiento;   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger
intereses  vitales   del  interesado  o  de  otra  persona  física;  el  tratamiento  es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; el
tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones”.

III

Conclusión

La reclamación exponía la dificultad de denunciar en Twitter, al no ser usuario de esa
red, un contenido sexual publicado el ***FECHA.1 divulgando de esta forma la imagen
del reclamante.

Tras   las   actuaciones   realizadas   por   parte   de   esta   Agencia,   las   imágenes   han
desaparecido de la red social. Para poder identificar a la persona que difundió las
imágenes   y   la   conversación   objeto   de   reclamación,   se   realizaron   las   actuaciones
previas de investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que
determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida   a   trámite   la   reclamación   si   la   hubiese,   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a
fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que
justifican la tramitación del procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa  la  investigación  de  tratamientos  que  implique  un  tráfico  masivo  de
datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener
una duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de
admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación
cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa
o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la
autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica”.

Como   se   ha   indicado   en   los   Hechos   de   esta   resolución,   se   comprueba   que   el
contenido objeto de la reclamación ya ha sido retirado del perfil denunciado, sin que
haya podido  determinarse la autoría de dicha publicación.

De   conformidad   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

