 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 26. Juni 2019 

 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA bietet Online-Beratung an 

Das  Bayrische Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA)  hat  seine Web-
seite (www.lda.bayern.de) überabeitet und das Angebot der Onlinedienste er-
weitert.  Neben  der  Einreichung  von  Beschwerden,  Mitteilung  von 
Datenschutzverletzungen  und  der  Meldung  von  Datenschutzbeauftragten 
gibt es nunmehr die Möglichkeit einer Online-Beratung. 

 

 

Für das BayLDA war und ist es wichtig, Unternehmen, Vereine, Verbände und auch Bürger darüber 
zu  beraten,  was Datenschutz  bedeutet  und  welche Anforderungen die seit  dem 25.  Mai  2018  an-
wendbare Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) tatsächlich stellt.  

In den Jahren 2017 und 2018 war eine erhebliche Ver-
unsicherung  über  diese  neuen  Anforderungen  festzu-
stellen, 
die 
Beratungsanfragen  beim  BayLDA  explodiert  sind.  Von 
ca. 3.000 Anfragen im Jahr 2016 und 3.800 Anfragen im 
Jahr 2017 stieg die Zahl im Jahr 2018 auf über 9.000.  

geführt 

dazu 

dass 

hat, 

die 

Diese  Entwicklung,  die  nicht  nur  bei  den  bayerischen 
Aufsichtsbehörden,  sondern  auch  den  anderen  Auf-
sichtsbehörden in Deutschland festzustellen war, führte 
zu  der  Diskussion,  ob  und  in  welchem  Umfang  Auf-
sichtsbehörden Beratung anbieten müssen. Die meisten 
Aufsichtsbehörden kamen dabei zum Ergebnis, dass die DS-GVO die Datenschutzaufsichtsbehörden 
nicht (mehr) zwingt, Beratungsleistungen zu erbringen. Einige orientieren sich insbesondere deshalb 
daran, weil sie keine Kapazitäten haben, um diesen Service leisten zu können. Das BayLDA stand auch 
kurz davor.  

Selbst wenn man der Auffassung folgt, das Beratung keine Pflichtaufgabe ist, hat das BayLDA sich 
entschieden, im Rahmen der vorhandenen personellen und sachlichen Ressourcen auch weiterhin 
Beratungen anzubieten.  

„Jede Beratung die dazu führt, dass ein Datenschutzverstoß gar nicht erst entsteht, ist besser als jedes 
Bußgeld für einen begangenen Datenschutzverstoß“ so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA.  

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

 

- 2 - 

 

Diese Entscheidung konnte der Präsident Thomas Kranig trotz der ebenfalls enorm angestiegenen 
Anzahl  von  Beschwerden  und  Mitteilungen  von  Datenschutzverletzungen,  deren  Bearbeitung  un-
zweifelhaft eine Pflichtaufgabe der Aufsichtsbehörde ist, treffen, nachdem durch den persönlichen 
Einsatz von Herrn Staatsminister Joachim Herrmann das BayLDA in Kürze in der Lage sein wird, 
zusätzliches Personal einstellen zu können.  

 

Um das Beratungsangebot effektiver zu gestalten, bietet das BayLDA nunmehr die Möglichkeit einer 

Onlineberatung für Bürger (betroffene Personen) und Unternehmen, Vereine, Verbände, Berater usw. 

(Verantwortliche)  an.  Wer  anfragt, muss  zunächst  angeben, ob  er betroffene  Person oder Verant-

wortlicher ist, und kann dann einen Themenbereich, auf den sich die Frage bezieht, auswählen. Da-

raufhin werden die auf der Webseite vorhandenen Informationen in der Hoffnung angezeigt, dass 

die Antwort dort schon enthalten ist. Sollte dies nicht der Fall sein, wird der Fragesteller auf ein For-

mular weitergeleitet, bei dem er seine Kontaktdaten und die Frage eingeben kann. Der Fragesteller 

kann dann nach dem Absenden der Beratungsanfrage seine Eingaben ausdrucken und erhält unmit-

telbar eine E-Mail als Eingangsbestätigung übersandt. Für Fragen von Verantwortlichen ist noch eine 

kleine Hürde eingebaut. Diese müssen zu ihrer Frage vor dem Absenden noch ihre eigene Auffassung 

mitteilen, sodass das BayLDA im Idealfall nur antworten muss: Das sehen wir genauso. 

Die  Fragen werden ausgewertet.  Wenn festgestellt  wird, dass  mehrere  Fragen zum  selben  Thema 
gestellt worden sind, werden die FAQs entsprechend erweitert, um weiteren Fragestellern die Ant-
wort gleich anzubieten. 

Diese Möglichkeit der Online-Beratung ergänzt unter dem Gesichtspunkt eGovernment und sinnvol-

ler Nutzung der Digitalisierung die schon vorhandenen Möglichkeiten, Beschwerden, Mitteilungen 

von Datenschutzverletzungen oder auch Meldungen von Datenschutzbeauftragten online zu über-

mitteln.  

 

 „Wir hoffen, dass Beratungsanfragen in Zukunft soweit wie möglich online bei uns eingehen, da dies 

durch die automatische Übernahme der Kontaktdaten und Themenbereiche eine unmittelbare Zuord-

nung im BayLDA und erleichterte Beantwortung ermöglicht. Bei Beschwerden und der Mitteilung von 

Datenschutzverletzungen hat sich diese Erwartung erfüllt. Ca. 70 % aller Beschwerden und 95 % aller 

Mitteilungen von Datenschutzverletzungen erreichen uns über die Online-Angebote auf unserer Web-

 

 

- 3 - 

 

seite: www.lda.bayern.de. Auch die seit dem 25. Mai 2018 erfolgten 24.796 Mitteilungen von Daten-

schutzbeauftragten  (Stand.  25.06.2019),  hätten  wir  nie  erfassen  und  verarbeiten  können,  wenn  uns 

diese nicht online erreicht hätten, so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA.  

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

