1/18

 Expediente N.º: EXP202213770

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante  el reclamante)  con  fecha 19/11/2022  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra la UNIVERSIDAD DE VALLADOLID con NIF Q4718001C (en adelante, la
parte   reclamada).   Los  motivos   en  que   basa   la  reclamación   son   los  siguientes:   el
reclamante manifiesta que participó en una convocatoria de plazas ofertadas por el
reclamado, aportando para ello extensa documentación con sus datos personales, si
bien tuvo noticia de que existió una impugnación de un participante en la convocatoria,
que solicitó documentación presentada al proceso por el resto de candidatos, siendo
facilitada esta por el reclamado sin acometer las debidas medidas de seguridad que
garantizaran   la   confidencialidad   de   datos   sobre   los   que   el   recurrente   de   la
convocatoria no cuenta con interés legítimo. Señala que el reclamado le remitió copia
de la solicitud realizada por el recurrente, incluyendo el Código de Verificación del
Documento (C.V.D.), además  de códigos de  barras y  QRS que  permiten el pleno
acceso a los documentos originales sin censurar.

Aporta   copia   de   su   solicitud   de   participación   en   la   convocatoria,   extracto   de   la
reclamación presentada por el recurrente en la convocatoria, reclamación planteada
por el reclamante ante el reclamado y copia de la solicitud del recurrente en el proceso
selectivo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 30/12/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04/01/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El DPD mediante escrito de 31/01/2023 respondía que analizada la incidencia había
solicitado información y que vista la información aportada se habían constatado una
serie de riesgos.
En su Guía de Privacidad desde el Diseño la Agencia Española de Protección de
Datos recomendaba disponer de estrategias de diseño de la privacidad, una de las
cuales “ocultar” sin duda debió haberse aplicado correctamente. 
Se había oficiado instrucciones a los Órganos de gobierno y Servicios administrativos
correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

En lo que respecta a la petición de la AEPD de identificar nominalmente a la autoridad
o directivo responsable del tratamiento en el momento de la emisión de los informes
técnicos y recomendaciones, la opinión del delegado es que debe diferenciarse entre
la responsabilidad jurídica y la relativa a la gestión.
En cuanto a la primera, la Secretaria General tiene delegadas las competencias en
dirección de la política de protección de datos en la Universidad. 
Sin embargo, las tareas de tratamiento de la información objeto de la reclamación han
sido efectuadas por el Servicio de Profesorado. 

TERCERO: Con fecha 19/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por el reclamante.

CUARTO: Con fecha 10/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,   por   las
presuntas infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en el artículo
83.5.a) y 83.4.a) del RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio  en fecha 24/07/2023, la parte reclamada
presentó   escrito   de   alegaciones   formulando   en   síntesis   lo   siguiente:   que   como
consecuencia del requerimiento de la AEPD de 30/12/2022, analizada y comprobada
la   incidencia   producida,   se   emitió   informe   de   28/01/2023   analizando   los   riesgos
existentes en el proceso de anonimización y se proponía una estrategia de diseño
incorporando medidas para evitas situaciones como la producida. Entre estas medidas
destacaba la Propuesta de instrucciones para la gestión de procesos selectivos en los
que se trate documentación curricular que contenga datos personales. El 31/01/2023
el reclamado dio respuesta al citado requerimiento dando traslado de los informes del
DPD e informes técnicos y propuestas de actuación; como medida de remedio se
contemplaba que el documento anterior fuera puesto en conocimiento del Servicio
correspondiente. Se realizaron reuniones de trabajo y el documento fue mejorado y
completado   resultando   el   documento  Instrucciones   para   la   gestión   de   procesos
selectivos   en   los   que   se   trate   documentación   curricular   que   contenga   datos
personales de 07/02/2023. El DPD señalaba que el uso de los sistemas de verificación
de   los   documentos   administrativos   basados   en   códigos   que   se   utilizan   en   las
Administraciones   públicas   españolas   suponen   un  riesgo   para  la   privacidad   de   los
interesados al proporcionar estos sistemas la descarga del documento original y que
para ofrecer una copia anonimizada a quienes soliciten el acceso al expediente, se
requeriría la eliminación, precisamente, del único elemento que permite verificar su
autenticidad, así el acceso a la documentación presentada, encontraría una barrera
para   quien   solicita   ese   acceso   a   la   información   pública,   al   no   poder   verificar   la
autenticidad   del   documento.   Que   para   dar   cumplimiento   al   derecho   a   acceder   y
obtener   copia   de   los   documentos   contenidos   en   el   procedimiento   selectivo   de
referencia, se facilitó la documentación pedida por el solicitante en el convencimiento
de que esta comunicación quedaba amparada por la LPACAP y que, no obstante, con
el fin de mitigar el riesgo y salvaguardar el derecho fundamental a la protección de
datos el reclamado ha optado por exigir el enmascaramiento del número de validación
de   cada   documento   emitido   electrónicamente.   Asimismo,   alerta   que   el   riesgo
detectado   por   el   reclamado   en   lo   relativo   al   uso   de   los   sistemas   de   verificación
documental se esté produciendo en el conjunto de las Administraciones Publicas por lo
que solicita a la AEPD una Auditoría de Oficio y dicte instrucciones para que se pueda
adoptar en el conjunto de las Administraciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

SEXTO: Con fecha 27/09/2023 se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   y   el   informe   de
actuaciones previas de investigación que forman parte del procedimiento.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el reclamado, y la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: Con fecha 24/05/2024 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de   que   por   la   Directoria   de   la  AEPD   se  declarara   que   la   parte  reclamada   había
infringido los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, infracciones tipificadas en los artículos
83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD. 

Con   fecha   06/06/2024   la   parte   reclamada   presento   escrito   de   alegaciones
manifestando, en síntesis: que, de acuerdo con la documentación que fue facilitada, en
la ofuscación de los campos se había evidenciado una mala aplicación de la medida
de seguridad debido a un error material y que se han adoptado una serie de medidas
dirigidas a la reparación del daño y a la mejora de los procedimientos para evitar e
incidencias similares.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  Con   fecha   19/11/2022   tiene   entrada   en   la  AEPD   escrito   de   la   parte
reclamante   en   la   que   manifiesta   que   concurrió   a   una   oferta   de   empleo   público
convocada mediante Concurso nº XXXX/XX, plazas ofertadas por la parte reclamada,
aportando   documentación   conteniendo   datos   de   carácter   personal;   posteriormente
tuvo   noticias   de   que   existió   impugnación   por   uno   de   los   participantes   en   la
convocatoria,   solicitando   la   documentación   presentada   al   proceso   por   el   resto   de
candidatos, siendo facilitada por la parte reclamada sin acometer las debidas medidas
de seguridad que garantizaran la confidencialidad de los datos; asimismo, señala que
la   parte   reclamada   le   remitió   copia   de   la   solicitud   llevada   a   cabo   por   el   tercero
impugnante, incluyendo el Código de Verificación del Documento (C.V.D.), además de
los   códigos   de   barras   y   QRS   que   permiten   el   pleno   acceso   a   los   documentos
originales sin censurar.

SEGUNDO.  Consta   aportado   Extracto   de   la   Resolución   del   Rectorado   de   la
Universidad, de ***FECHA.1, por la que se convoca Concurso Nº  XXXX/XX  para la
Provisión de plazas de Cuerpos Docentes Universitarios, en régimen de interinidad y
de personal docente investigador contratado en régimen de Derecho Laboral, en la
que participa del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

TERCERO.  Consta   aportada  por   el   reclamante  su  solicitud   de  participación   en  el
Concurso Nº XXXX/XX para la provisión de plazas de cuerpos docenes universitarios.

CUARTO.  Consta   aportado   el   escrito   dirigido   por   la   parte   reclamante   a   la   parte
reclamada en relación con el recurso presentado por el participante impugnante en el
concurso contra la Propuesta de Provisión realizada por la Comisión de Selección del
Concurso nº XXXX/XX, señalando la posible infracción de la legislación en materia de
protección   de   datos   y   solicitando   el   acceso   a   la   información   solicitada     por     el
impugnante,  la documentación aportada por él, la documentación que le fue remitida,
detalle  del  procedimiento,  modo  de tratamiento y condiciones en las que se produjo
dicha cesión de datos.

QUINTO.  Consta copia de la reclamación presentada por el participante impugnante
contra la Propuesta de Provisión realizada por la Comisión de Selección del Concurso
nº  XXXX/XX,  que   motivo  que  la  parte  reclamada  le  proporcionara  el   acceso  a la
documentación presentada al concurso por el resto de los candidatos.  

SEXTO. Consta aportado el formulario donde figuran los datos personales de la parte
reclamante, enviado al resto de candidatos a la plaza a concurso y los formularios con
los datos personales del resto de candidatos de las plazas a concurso, remitidos al
reclamante con los datos personales de sus firmantes. 

SEPTIMO.  Consta   aportado   formato   de   remisión   de   reclamaciones   en   procesos
selectivos de la parte reclamada, con datos personales censurados, manteniendo los
códigos seguros de verificación sin censurar y formato de remisión de reclamaciones
en procesos selectivos del reclamado al que se accede a través del CVD, con los
datos personales sin censurar.

OCTAVO. La parte reclamada en escrito de 24/07/2023 señalaba: 
“(…)
 A partir de la información obtenida, el DPD verificó que, si bien se habían ocultado los
datos personales en el expediente del reclamante con carácter previo a su cesión,
esta ofuscación no había alcanzado a los códigos seguros de verificación y QR que
permiten   comprobar   la   autenticidad   de   los   documentos   administrativos   en   las
plataformas habilitadas al efecto por las Administraciones públicas.
(…)”

NOVENO. La parte reclamada su escrito de 31/01/2023 ha manifestado:
“(…)
Segundo. - Vista la información aportada por los correspondientes servicios de la UVa,
el delegado constató los siguientes riesgos:
(…)
b) En el expediente facilitado al concursante se han ocultado la mayoría de los datos
personales, aunque alguno de ellos ha permanecido visible. No se han suprimido los
códigos QR o códigos seguros de verificación que permiten asegurar la autenticidad
de los documentos emitidos por las Administraciones públicas. Se observa un posible
error humano  a la  hora de censurar la  información  de manera manual  debido  al
elevado volumen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

c)   Existiría   un   riesgo   de   acceso   a   datos   personales   debido   a   la   obligación   de
publicidad
de los códigos seguros de verificación prevista en el art. 27.3 Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Este riesgo afectaría no solo a la UVa, sino a todas las Administraciones públicas.
Se proponen una serie de medidas mitigadoras para estos riesgos.
(…)
Cuarto.   -   En   su   Guía   de   Privacidad   desde   el   Diseño   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos recomienda disponer de estrategias de diseño de la privacidad,
una   de   las   cuales   “ocultar”   sin   duda   debió   haberse   aplicado   correctamente.   La
ejecución de esta estrategia requiere de un “patrón de diseño”, cuya propuesta se
adjunta a este documento para la consideración del responsable del tratamiento como
“PROPUESTA   DE   INSTRUCCIONES   PARA   LA   GESTIÓN   DE   PROCESOS
SELECTIVOS   EN   LOS   QUE   SE   TRATE   DOCUMENTACIÓN   CURRICULAR   QUE
CONTENGA DATOS PERSONALES”. Este protocolo de actuación aborda una gestión
integral de la información desde el diseño de su recogida, hasta su eventual entrega
en  el  marco  del  ejercicio  de  un  derecho  de  acceso  a  la  información  pública.  Se
recomienda su implantación a mayor brevedad. Del mismo modo, se propone que
desde las unidades administrativas encargadas de los procesos selectivos se haga un
seguimiento de su despliegue para comprobar su efectividad”
(…)”.

DECIMO. Consta aportada  “Propuesta de instrucciones para la gestión de procesos
selectivos   en   los   que   se   trate   documentación   curricular   que   contenga   datos
personales” para una gestión integral de la información objeto de tratamiento. 

UNDECIMO. 
  Consta   aportado   Informe   Análisis   de   Riesgos,   considerándolos
adecuados y proporcionados a la actividad, naturaleza y recursos disponibles de la
parte reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

                                              Competencia

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

      Primera obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

II

Hay que señalar que la parte reclamada lleva a cabo el tratamiento de datos de
carácter personal, toda vez que realiza, de conformidad con lo señalado en el artículo
4.2   del   RGPD,   entre   otros,   la   recogida,   el   registro,   la   conservación,   de   datos
personales,   preferentemente   de   alumnos,   exalumnos,   personal   docente,
investigadores, etc.

La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y los medios relacionados con el
tratamiento de los datos de carácter personal, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. 

Además, el responsable del tratamiento se debe encargar también de aplicar
las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   garanticen   la   seguridad   de   los   datos
personales al llevar a cabo el tratamiento. Y ser capaz de demostrar el cumplimiento
RGPD y de la LOPDGDD.

Los hechos denunciados se materializan en el acceso a los datos de carácter
personal por un tercero que impugnó la convocatoria de un proceso selectivo en el que
también   participaba   la   parte   reclamada,   que   había   solicitado   se   le   aportara   la
documentación presentada por el resto de los candidatos a dicho proceso, siendo
facilitada por la parte reclamada con ausencia de medidas técnicas y organizativas
apropiadas que garantizaran un nivel de seguridad y confidencialidad de datos, lo que
vulneraria la normativa en materia de protección de datos de carácter personal. 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, establece en su apartado 2:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(…)”

El   tratamiento   llevado   a   cabo   podría  ser   constitutivo   de   una   infracción   del

artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,   al
permitir el acceso a los datos de carácter personal del reclamante (y del resto de
participantes), al ser facilitados a uno de los participantes que impugnó la convocatoria
donde participaba, infringiendo la confidencialidad e integridad de los mismos.

En este sentido, el citado art. 5.1.f) del RGPD, prevé que los datos personales
serán tratados de tal manera que se garantice su seguridad, incluida la protección
contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas. 

También el considerando 39 del RGPD, en clara referencia al principio recogido
en el artículo 5.1.f) del RGPD, dispone que: “Los datos personales deben tratarse de
un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento”.

Y es que la pérdida de confidencialidad supone un riesgo, que puede conllevar
daños y perjuicios, materiales o inmateriales para las personas físicas (considerando
85 del RGPD). En tal sentido, el considerando 75 del RGPD establece que:  “Los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; …”

Por tanto, el acceso no autorizado a los datos de carácter personal supone que
éstos puedan ser utilizados para usos no conocidos, incluso fraudulentos, conllevando
una pérdida total y absoluta de control sobre los mismos. Debe tenerse en cuenta
además que la mayoría de los datos personales filtrados son datos que no pueden ser
modificados o cambiados por otros (nombre, apellidos, DNI, domicilio…).

En  este  mismo  sentido,  el  artículo  28 de  la LOPDGDD,   y  respecto  de las
obligaciones del responsable del tratamiento en el marco de los artículos 24 y 25 del
RGPD para garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme al RGPD respecto de
diversos riesgos, dispone que, 

“(…)
2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en   cuenta,   en   particular,   los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

a)   Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de   discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la
reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

reversión   no   autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio
económico, moral o social significativo para los afectados. …”.

Y la Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 292/2000 en el FD séptimo,
señala: “… resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a   esa   posesión   o   uso.   Estos   poderes   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales,   que   constituyen   parte   del   contenido   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la   obtención   y   el   acceso   a   los   datos   personales,   su   posterior   almacenamiento   y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un
particular.”  

Hay que señalar que la propia parte reclamada en escrito de fecha 31/01/2023

ha manifestado que:

“(…) 
a) El sistema de acceso a ficheros no permite la trazabilidad del acceso a la

información y el acuse de recibo.

b) En el expediente facilitado al concursante se han ocultado la mayoría de los
datos   personales,   aunque   alguno   de   ellos   ha   permanecido   visible.  No   se   han
suprimido los códigos QR o códigos seguros de verificación que permiten asegurar la
autenticidad 
de los documentos emitidos por las Administraciones públicas. Se observa un posible
error humano  a la  hora de censurar la  información  de manera manual  debido  al
elevado volumen.

c) Existiría un riesgo de acceso a datos personales debido a la obligación de
publicidad de los códigos seguros de verificación prevista en el art. 27.3 Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. Este riesgo afectaría no solo a la UVa, sino a todas las Administraciones
públicas. 

(…)” (El subrayado corresponde a la AEPD). 

Y también en escrito de 24/07/2023 ha manifestado que: 
“Segundo. - A partir de la información obtenida, el DPD verificó que, si bien se
habían ocultado los datos personales en el expediente del reclamante con carácter
previo a su cesión, esta ofuscación no había alcanzado a los códigos seguros de
verificación   y   QR   que   permiten   comprobar   la   autenticidad   de   los   documentos
administrativos   en   las   plataformas   habilitadas   al   efecto   por   las   Administraciones
públicas.

Una vez comprobada la existencia del error material debido a la falta de la
ocultación de los códigos seguros de verificación y QR, el DPD emitió el informe N.
REF. UVA/01/2023 (2), de 28 de enero de 2023, en el que se analizaban los riesgos
existentes en el proceso de anonimización y se proponía una estrategia de diseño de
la   privacidad   que   incorporaba   una   serie   medidas   de   remedio   para   evitar   que   la
situación se reproduzca en el futuro”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

Por  otro lado,  la parte reclamante  aporta la reclamación  presentada por el
tercero participante en el Concurso contra la Propuesta de Provisión, instrumento a
través  del  cual   la  parte  reclamada  le  proporcionó   la  documentación   presentada  a
concurso por el resto de los candidatos, entre ellos el de la parte reclamante, donde
figuran sus datos de carácter personal.  

E igualmente aporta el formulario donde figuran los datos personales de la
parte reclamante, que fue enviado sin censurar al resto de candidatos a la plaza a
concurso y los formularios con los datos personales del resto de candidatos de las
plazas a concurso, remitidos al reclamante con los datos personales de sus firmantes.

Por tanto, esta conducta supone la vulneración del principio de integridad y
confidencialidad de los datos de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

                 Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable .

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

También la LOPDGDD,  a efectos de prescripción,  en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

Segunda obligación incumplida: infracción del artículo 32.1 del RGPD

IV

También se le atribuye al reclamado la infracción del artículo 32 del RGPD

“Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones a la seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   la   vulneración   del
artículo   32.1   del   RGPD,   como   consecuencia   de   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas que garanticen un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad al riesgo se
tendrán particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos,
como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, se evidencia que las medidas de seguridad que la parte
reclamada tenía implantadas en relación con los datos que sometía a tratamiento no
eran apropiadas ni adecuadas para garantizar la seguridad de los datos personales en
el momento de producirse los tratamientos.

Como señala igualmente el Considerando 39:

“…Los   datos   personales   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   una
seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,   inclusive   para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”.

En   el   presente   caso,   tal   y   como   consta   en   los   hechos  probados   la   parte
reclamada remitió copia de la solicitud  realizada por uno de los participantes que
impugnó   la   propuesta   de   provisión   realizada   por   la   Comisión   de   Selección   del
Concurso, incluyendo el Código de Verificación del Documento (C.V.D.), además de
códigos de barras y QRS que permitían el pleno acceso a los documentos originales
sin censurar. Además, algunos datos permanecían visibles y sin ocultar.

La parte reclamada ha confirmado el incidente provocado y, además, señalaba
que “En su Guía de Privacidad desde el Diseño la Agencia Española de Protección de
Datos recomienda disponer de estrategias de diseño de la privacidad, una de las
cuales “ocultar” sin duda debió haberse aplicado correctamente”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Hay   que   señalar   que   las   medidas   de   seguridad   son   claves   a   la   hora   de
garantizar el derecho fundamental a la protección de datos ya que no es posible
asegurar el citado derecho si no es posible garantizar la confidencialidad, la integridad
y   la   disponibilidad   de   los   datos   personales.   Para   garantizar   estos   factores   de   la
seguridad son necesarias medidas tanto de índole técnica como de índole organizativo
que sean adecuadas.

En el Informe de fecha 05/01/2023 aportado por el  DPD señalaba que: “Con
fecha 17 de agosto de 2022  el participante impugnante    presentó escrito en el que
solicitaba «copia electrónica de toda la documentación que obre en el expediente
relativo a las   plazas  PAYUD  K070K06/RP06017  y PAYUD  K070K06/RP06018  de
dicho concurso; en concreto la documentación presentada por el resto de aspirantes,
la baremación detallada de todos los candidatos conforme a los criterios específicos
del concurso y las actas de las reuniones de la comisión, a efectos de poder formular
las reclamaciones que estime pertinentes". Dicha petición, conforme a los artículos
13.d) y 53.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   fue   atendida   y   el   día
siguiente, mediante correo electrónico en el que se adjuntaba un oficio de la Jefa de
Sección de Acceso PDI Laboral del Servicio de Gestión de Profesorado, se ponía a su
disposición   la   documentación   censurada   presentada   por   el   resto   de   aspirantes   a
dichas plazas, en cuanto aspirante al proceso selectivo, por tener un interés propio,
directo   y   legítimo   en   conocer   el   contenido   de   los   expedientes   del   procedimiento
administrativo.

Con fecha 30 de agosto de 2022 el participante impugnante presentó escrito de
reclamación contra a propuesta de provisión de la Comisión de Selección, acorde a lo
establecido en la base 7.5 de la correspondiente convocatoria, para su valoración por
parte de la comisión de reclamaciones.

Posteriormente, se dio traslado de dicha reclamación a los demás participantes
en el procedimiento, a efectos de la defensa de sus derechos y, en respuesta el
reclamante presento escrito señalando que la cesión al tercero de documentación
conteniendo sus datos de carácter personal podría vulnerar la legislación en materia
de protección de datos, por lo que solicitaba el acceso a la solicitud de aquel y a la
documentación   que   le   fue   remitida   y   que   contuviese   información   aportada   al
expediente por la parte reclamante, detalle del procedimiento, modo de tratamiento y
condiciones en las que se produjo dicha cesión de datos, así como el traslado de la
reclamación al DPD.

Asimismo, se señala en el citado Informe que: El proceso de censura realizado
en los documentos enviados a los interesados (número de folios censuradas 1.067) se
realiza por el personal del servicio de forma manual y a la mayor rapidez posible para
atender las peticiones, toda vez que los interesados lo necesitan para poder defender
sus   derechos   en   la   reclamación   que   presenten.   Para   la   presentación   de   dichas
reclamaciones tienen los interesados un plazo de 10 días”.

En este sentido, relacionado con el proceso de censura se recomendaba “Es
obligación de la administración dimensionar los medios disponibles a las necesidades
del servicio. Y es evidente que la gestión del riesgo obliga a disponer de personal
suficiente y formado para la anonimización parcial de documentos en el marco de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

gestión de concursos en los que, como es el caso, la decisión recae esencialmente en
un proceso de baremación entre candidaturas que presentan un volumen significativo
de méritos”.

Para finalizar, en relación con la omisión del traslado del escrito del reclamante
al Delegado de Protección de Datos y al Responsable de privacidad señalaba que “ha
sido obviada al venir incorporada en el trámite de alegaciones solicitado al interesado
y del que se incorporó al oportuno expediente de reclamación ante la Comisión de
Reclamaciones sin advertir dicha petición ni por parte del personal del Servicio ni de
los miembros de dicha Comisión. Omisión que en ningún momento fue con intención
de eludir dicha petición)”.

Asimismo, en el escrito de fecha 31/01/2023 la parte reclamada manifiesta que
“en el expediente facilitado al concursante se han ocultado la mayoría de los datos
personales, aunque alguno de ellos ha permanecido visible. No se han suprimido los
códigos QR o códigos seguros de verificación que permiten asegurar la autenticidad
de los documentos emitidos por las Administraciones públicas. Se observa un posible
error humano  a la  hora de censurar la  información  de manera manual  debido  al
elevado volumen.

Hay   que   señalar   que   las   medidas   de   seguridad   son   claves   a   la   hora   de
garantizar el derecho fundamental a la protección de datos ya que no es posible
asegurar el citado derecho si no es posible garantizar la confidencialidad, la integridad
y   la   disponibilidad   de   los   datos   personales.   Para   garantizar   estos   factores   de   la
seguridad son necesarias medidas tanto de índole técnica como de índole organizativo
que sean adecuadas.

La   adecuación   del   nivel   de   seguridad   al   riesgo   debe   ser   evaluada   por   el
responsable y reconsiderada periódicamente en función de los resultados obtenidos,
teniendo en cuenta para ello -entre otros factores- los riesgos que pueda presentar el
tratamiento como consecuencia de la comunicación no autorizada de dichos datos.
Las medidas técnicas y organizativas de seguridad que deben de aplicarse son las
pertinentes   para   responder   al   riesgo   existente,   valorando,   entre   otros   factores,   el
estado   de   la   técnica,   los   costes  de   aplicación,   la   naturaleza,   alcance,   contexto  y
finalidades del tratamiento y los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas interesadas. 

Uno   de   los   requerimientos   que   establece   el   RGPD   para   responsables   y
encargados   del   tratamiento   que   realizan   actividades   de   tratamiento   con   datos
personales es la necesidad de llevar a cabo un análisis de riesgos de la seguridad de
la información con el fin de establecer las medidas de seguridad y control orientadas a
cumplir los principios de protección desde el diseño y por defecto que garanticen los
derechos y libertades de las personas.

La responsabilidad de la parte reclamante viene determinada por la falta de
medidas técnicas y organizativas idóneas y necesarias puestas de manifiesto, ya que
es responsable de tomar decisiones destinadas a implantar de manera efectiva las
medidas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para
asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el
acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico.   En este sentido, las
medidas no eran apropiadas. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32.1,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a) del RGPD.

                  Tipificación de la infracción del artículo 32.1 del RGPD

V

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. 
(…)”

                      Régimen aplicable a las infracciones cometidas

VI

El   artículo   83  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” del RGPD en su apartado 7 establece: “Sin perjuicio de los poderes
correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada
Estado   miembro   podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

También la LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas

categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)
i) Las Universidades Públicas.
(…)

“2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el caso examinado, el presente procedimiento sancionador tiene su causa,
tal y como se expone en los hechos, de la vulneración de la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, tanto del principio de confidencialidad de los
datos como las medidas técnicas y organizativas implantadas. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye, por parte de la parte reclamada la infracción a lo dispuesto en los artículos
5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de declarar la infracción y establecer las
medidas que proceda para corregir los tratamientos de datos personales que no se
adecúen a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el
apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72
a 74 de esta ley orgánica.

Adicionalmente,   el   artículo   58   del   RGPD,   en   su   apartado   2   d)   que   cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.

No obstante, hay que resaltar que la parte reclamada ha manifestado que, una
vez analizado el incidente, había adoptado medidas para evitar que incidentes como el
que  ha  dado  lugar  al  presente  procedimiento   se vuelva   a  producir,   adjuntando   el
documento   “PROPUESTA   DE   INSTRUCCIONES   PARA   LA   GESTIÓN   DE
PROCESOS   SELECTIVOS   EN   LOS   QUE   SE   TRATE   DOCUMENTACIÓN
CURRICULAR QUE CONTENGA DATOS PERSONALES”.

Así en el escrito dando respuesta al requerimiento de la Agencia señalaba que:

“Este protocolo de actuación aborda una gestión integral de la información
desde el diseño de su recogida, hasta su eventual entrega en el marco del ejercicio de
un derecho de acceso a la información pública. Se recomienda su implantación a
mayor   brevedad.   Del   mismo   modo,   se   propone   que   desde   las   unidades
administrativas encargadas de los procesos selectivos se haga un seguimiento de su
despliegue para comprobar su efectividad.

•   La   “PROPUESTA   DE   INSTRUCCIONES   PARA   LA   GESTIÓN   DE
PROCESOS   SELECTIVOS   EN   LOS   QUE   SE   TRATE   DOCUMENTACIÓN
CURRICULAR   QUE   CONTENGA  DATOS   PERSONALES”,  consta   aportada   por   la
parte reclamada a la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

Quinto. - Se han oficiado distintas instrucciones a los Órganos de gobierno y
Servicios administrativos correspondientes, como puede observarse en los siguientes
anexos:

•     Oficio   adopción   instrucciones   ocultación   datos.   Se   da   traslado   de   las
instrucciones   sobre   anonimización   en   procesos   selectivos   a   todas   los   Servicios
encargados de su gestión y al órgano encargado de resolver las solicitudes de acceso
a la información pública.

•   Oficio Comité Seguridad de la Información. Se le encarga la verificación,
seguimiento y remedio del incidente de seguridad que afecta a la confidencialidad del
uso de códigos seguros de verificación.

•  Oficio responsables de la Sede electrónica. Se solicita a los desarrolladores
conocer los fundamentos jurídicos utilizados para la especificación de requisitos del
software de Sede Electrónica y tener en cuenta las recomendaciones del delegado de
protección de datos para el desarrollo futuro del aplicativo”.

Por último, en relación con lo señalado por la parte reclamada en su escrito de
alegaciones al Acuerdo de inicio: “El riesgo detectado derivado del uso de los sistemas
de verificación documental de las Administraciones públicas, el cual, tal y como se ha
comprobado, la Universidad de Valladolid no había tenido en cuenta, puede estar
produciéndose de manera generalizada en el conjunto de la Administración, por lo que
nos gustaría aprovechar estas alegaciones para solicitar a la Agencia Española de
Protección de Datos que se inicie una auditoría de oficio para verificar cuál es la
práctica administrativa común en estas situaciones y que dicte instrucciones precisas
que   puedan   ser   adoptadas   por   el   conjunto   de   las  Administraciones   públicas”,  se
informa   a   la   parte   reclamada   que   este   organismo   ha   tomado   debida   nota   de   lo
señalado y ha trasladado a la División de Innovación Tecnológica para su análisis y
actuación a los efectos que se estimen oportunos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:
 DECLARAR   que   la  UNIVERSIDAD   DE   VALLADOLID,   con   NIF
Q4718001C, ha infringido lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD y el artículo 32.1
del RGPD, infracciones tipificadas en los artículos 83.5.a) y  83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la UNIVERSIDAD DE VALLADOLID.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

