 

Iktatószám: 
Előzmény ügyszám: 
 

NAIH-2501-10/2022 
NAIH-8700/2021 
 

Tárgy:  határozat 

 

 
 
 

H A T Á R O Z A T  

 
 
 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
2021.  november  26.  napján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  a  Magyar 
Éremkibocsátó  Kft.-vel  szemben  (székhely:  1054  Budapest,  Szabadság 
tér  7;  a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
továbbiakban:  Ügyfél)  a 
tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK 
irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679/EU  rendelet  (a  továbbiakban:  általános 
adatvédelmi rendelet) rendelkezéseinek feltételezhető megsértésének kivizsgálása, különös 
tekintettel  az  Ügyfél  adatkezeléseihez  felhasznált  személyes  adatok  forrása,  célja  és 
jogalapja,  az  adattovábbításai  jogszerűsége,  valamint  az  érintetti  jogok  érvényesülése 
tárgyában. A Hatóság a fenti adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél  megfelelő  előzetes  tájékoztatás,  konkrétan 
meghatározott  cél,  és  érvényes  jogalap  hiányában  kezelt  kapcsolati  személyes  adatokat 
több  ezres  nagyságrendű  érintett  vonatkozásában,  és  ezzel  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet  5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogszerű, átlátható adatkezelés 
elvét,  az  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötöttség  elvét,  a  12.  cikk  (1) 
bekezdése és 13. cikke szerinti előzetes tájékoztatás nyújtásának kötelezettségét, valamint 
a fentiek miatt érvényes hozzájárulás hiányában az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdését és a 7. cikk (2) bekezdését. 
 
II.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján 
hivatalból  utasítja  az  Ügyfelet,  hogy  akként  módosítsa  a  közvetlen  üzletszerzéssel 
összefüggő postai és telefonos adatkezelési gyakorlatát, hogy az megfeleljen az általános 
adatvédelmi rendeletnek, azaz megfelelő konkrét célt vagy célokat jelöljön meg, az érintettek 
hozzájárulását megfelelő mértékű és formájú előzetes tájékoztatás nyújtása mellett szerezze 
meg, és törölje azon a fenti célból jelenleg kezelt kapcsolati személyes adatokat, amelyekre a 
fenti  módon  nem 
tudott  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő  érvényes 
hozzájárulást szerezni, vagy egyéb jogalap mellett más célra (pl. szerződéses kapcsolattartás) 
használhatóság  esetén  törlés  helyett  ne  kezelje  az  erre  érvényes  hozzájárulással  nem 
rendelkező kapcsolati adatokat közvetlen üzletszerzési célra. Az információs önrendelkezési 
jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61. 
§  (6)  bekezdése  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő 
lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
III. A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt az Ügyfelet hivatalból 
 

 

 

30 000 000 Ft, azaz harmincmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 

2 

A fenti II. pontban előírt kötelezettség teljesítését az Ügyfélnek a jelen határozattal szembeni 
jogorvoslati  határidő  leteltét  követő  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó 
bizonyítékok  előterjesztésével  együtt  –  igazolnia  a  Hatóság  felé. Az  adatkezelést  kizárólag 
megfelelő  adatkör  meghatározása  mellett,  valós  és  konkrét  célokból,  érvényes  jogalap, 
valamint  az  érintetti  jogok  –  többek  között  de  nem  kizárólag  az  előzetes  tájékoztatás  –
megfelelő  biztosításának  igazolásával  lehet  folytatni,  ellenkező  esetben  az  Ügyfélnek  a 
kérdéses adatkezelés megszüntetését kell igazolnia a Hatóság felé a fenti határidőn belül. 
 
A  fenti  III.  pont szerinti bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától számított  30  napon 
belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000 
0104  0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  „NAIH-642/2022 
BÍRS.” számra kell hivatkozni. 
 
Ha  az  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése, illetve a fenti IV. pont szerinti kötelezettség 
nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a bírósági felülvizsgálati eljárás illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  jelen  határozatot  közzéteszi  a 
Hatóság honlapján. 
 
 
 

I N D O K O L Á S  

 

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I. 
 
1. Az előzmény ügyek 
 
1.1. A Hatósághoz 2020. július 28. napján NAIH/2020/5802. számon bejelentés érkezett, mely 
alapján  a  bejelentő  az  Ügyfél  adatkezelési  gyakorlatát  kifogásolta.  A  bejelentés  szerint  az 
Ügyfél a bejelentő által a vásárlás során megadott személyes adatokkal egy felhasználói fiókot 
regisztrált, és ennek tényéről az Ügyfél utólagosan nyújtott tájékoztatást.  
 
1.2.  A  Hatóság  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a 
továbbiakban:  Ákr.)  68.  § 
(1)  bekezdése  alapján  2020.  október  8.  napján  a 
www.eremkibocsato.hu  weboldalon  (a  továbbiakban:  Weboldal)  tesztregisztrációt  végzett. 
Ennek tényéről a Hatóság az Ákr. 68. § (2) bekezdés alapján utólag tájékoztatta az Ügyfelet 

1  A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az  űrlap  az 
általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

3 

figyelemmel  arra,  hogy  előzetes  értesítés  esetén  az  Ügyfélnek  lehetősége  lett  volna  a 
Weboldalon elérhető tartalmak módosítására a tesztregisztrációt megelőzően. 
 
1.3.  Emellett  a  Hatóság  hivatalból  észlelte,  hogy  az  Ügyfél  által  postai  úton  közölt  levelek 
kapcsán nyújtott adatkezelési tájékoztatások valószínűsíthetően jogsértőnek minősülnek. 
 
1.4. A Hatóság a fentiek alapján indokoltnak látta, hogy hivatalból hatósági ellenőrzést indítson 
annak  ellenőrzése  érdekében,  hogy  az  Ügyfél  az  általa  alkalmazott  adatkezelési  gyakorlat 
során betartja-e az általános adatvédelmi rendeletben foglalt követelményeket, így a NAIH-
1320-4/2021. számú végzésében tájékoztatta az Ügyfelet az adatvédelmi hatósági ellenőrzés 
megindításáról  és  több  ízben  felhívta,  hogy  a  tényállás  tisztázása  érdekében  adjon  írásbeli 
tájékoztatást az azokban feltett kérdésekre. 
 
1.5. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 5.  cikkének és 6.  cikk (1) bekezdésének, 
valamint  12.,  13.  és  14.  cikkének  feltételezhető  megsértése  miatt  a  hatósági  ellenőrzést 
lezárta, és 2021. november 26. napján az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján hivatalból 
megindította a jelen adatvédelmi hatósági eljárást. 
 
1.6. Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján a Hatóság hivatalos tudomásának minősülnek az 
Ügyféllel  kapcsolatban  az  alábbi  iratokban  található  tények  és  megállapítások,  amelyek  az 
Ügyféllel kapcsolatos korábbi eljárásokban keletkeztek: 
 
(i) 
 
(ii) 

A Hatóság iktatórendszeréből a Hatóság NAIH/2018/795/4/V számú felszólítása. 

iktatórendszeréből  a  Hatóság  NAIH/2019/2181/2  számú 

ismételt 

A  Hatóság 
felszólítása. 

 
(iii) 

 
(iv) 

 

A  Hatóság  iktatórendszeréből  a  Hatóság  NAIH/2019/2181/5  számú  vizsgálatot 
megszüntető döntése. 

A Hatóság iktatórendszeréből a NAIH-1320-5/2021 számú adatszolgáltatás az Ügyfél 
részéről, és annak 1 - 7/A,B mellékletei. 

1.7. A Hatóság a NAIH/2018/795/4/V számú felszólításban azt állapította meg, hogy az Ügyfél 
jogellenesen  nem törölte  egy  érintett  személyes adatait,  és  nem  válaszolt  az  érintett törlési 
kérelmére,  ezért  felszólította  az  Ügyfelet  az  érintett  törlési  kérelmének  teljesítésére  vagy  a 
megtagadás megfelelő indokolására és az érintett tájékoztatására erről. 
 
1.8. A Hatóság a NAIH/2019/2181/2 számú ismételt felszólításban azt állapította meg, hogy 
az  Ügyfél  nem  tett  teljes  körűen  eleget  a  NAIH/2018/795/4/V  számú  felszólításnak,  ezért  a 
Hatóság felszólította az Ügyfelet, hogy gondoskodjon a követelésbehajtó adatfeldolgozójánál 
az érintett személyes adatainak a teljes körű törléséről, mivel fennálló tartozás hiányában ezen 
adatkezelés jogellenes. 
 
1.9.  A  Hatóság  a  NAIH/2019/2181/5  számú  vizsgálatot  megszüntető  döntésben 
megállapította,  hogy  a  nem  fennálló  követeléssel  kapcsolatos  adatokat  az  Ügyfél  törölte,  a 
fennmaradó adatokat jogszabályi kötelezettség alapján kezeli, így a vizsgálat folytatására okot 
adó körülmény hiányában a Hatóság a vizsgálatot megszüntette. 
 
1.10.  A  NAIH-1320-5/2021  számú,  2021.  február  22.  napján  kelt  adatszolgáltatás  során  az 
Ügyfél az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette és iratokat csatolta: 

 

4 

Az új ügyfelek postai úton olyan postai reklámküldeményt kapnak, amely nem minősül 
a gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. 
évi  XLVIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Grtv.)  6.  §  (1)  bekezdése  szerinti  közvetlen 
üzletszerzésnek,  mivel  a  reklámanyagot  az  előfizető  érintettek  egy  más  társasággal 
kötött  szerződés  alapján  előfizetett  újság  mellé  kapják,  ahhoz  fűzve,  az  Ügyfél  nem 
keresi meg közvetlenül az érintetteket. 

A  tájékoztatások  az  adatszolgáltatás  2.  sz.  mellékletében,  a  megküldött  anyagok 
másolata a 3. sz. mellékletében találhatóak. 

A  telefonos  megrendelés  során  alkalmazott  script  az  adatszolgáltatás  4.  sz. 
mellékletében található. 

Az  online  úton  történő  vásárlás  folyamatát  az  adatszolgáltatás  5.  sz.  melléklete 
tartalmazza,  a  webshop  képernyőmentéseit  pedig  az  adatszolgáltatás  6/A-B.  sz. 
mellékletei 
linkelve  van  az  adatkezelési 
tájékoztatás. 

tartalmazzák,  és  a  rendelés  végén 

Az online vásárlás folyamatát az adatszolgáltatás 7/A-B. sz. mellékletei mutatják be. 

(i) 

 
(ii) 

 

(iii) 

 

(iv) 

 

(v) 

 

(vi)  Online fiók regisztrálása nélkül telefonon vagy postai úton van lehetőség a termékek 

rendelésére. 

 

(vii)  Az  online  regisztráció  a  rendelés  teljesítéséhez  szükséges,  nem  jár  több  személyes 
adat  kezelésével  mint  a  regisztráció  nélküli  vásárlás  járna,  ezzel  kapcsolatban  az 
online adatkezelési tájékoztató 1.3. és 1.4. pontja tartalmaz információkat. 

 

(viii)  Az  adatszolgáltatás  8.  sz.  melléklete  az  Ügyfél  adatkezelési  nyilvántartásának 

másolata a termékrendelésekkel kapcsolatban végzett adatkezelésekről. 

 

(ix) 

 

(x) 

 

(xi) 

 

Az  érintett  a  hozzájárulását  postai  rendelés  esetén  a  kommunikációs  anyaghoz 
mellékelt  megrendelő  kupon  aláírásával  írásban,  telefonos  rendelés  esetén  szóban, 
online rendelés esetén külön check-box bejelölésével adja meg. 

Az Ügyfél nem kezel személyes adatokat az Ügyfél jogos érdekére alapozva. 

Az Ügyfél 2018. május 25. óta az adatszolgáltatás keltéig 647 érintetti törlési kérelmet 
válaszolt meg határidőben. 

(xii)  A Skarbnica Narodowa Sp. z.o.o. (székhely: Aleja Jana Pawla II 19, 00-854 Varsó, 
Lengyelország; a továbbiakban: Társaság 1) és a Samlerhuset Group B.V. (székhely: 
Landdrostdreef  100,  1314  SK  Almere,  Hollandia;  a  továbbiakban:  Társaság  2) 
adatbázis  management  tevékenységet  látnak  el  az  Ügyfél  részére  az  adatkezelési 
tájékoztató 2. pontjának megfelelően, és az Ügyfél cégcsoportjába tartoznak. 

 

(xiii)  A Facebook és a Google közösségi média platformokon célzott hirdetések céljából az 
Ügyfél manuálisan – automatizált döntéshozatal nélkül  – leválogat egy listát azon e-
mail címmel rendelkező ügyfeleinek egy csoportjáról, akik számára az adott hirdetés 
releváns  lehet,  és  ezen  e-mail  címlistát  hash-elve  feltölti  a  Facebook  és  a  Google 
hirdetési rendszerébe a hirdetés megjelenítéséhez olyan érintettek részére, akiknek az 
e-mail címének hash-e megegyezik a feltöltött hash lista egy elemével. 

 

5 

(xiv)  Az  adatszolgáltatás  2.  sz.  melléklete  szerinti  „adatkezelési  tájékoztatás  szövege” 
elnevezésű  szöveg  tartalma  az  alábbi:  „Aláírásommal  kijelentem,  hogy  a  Magyar 
Éremkibocsátó  Kft.  a  www.eremkibocsato.hu/adatkezeles  elérhető  szabályzatot 
megismertem és elfogadtam, tudomásul veszem, hogy az adataimat az ott megjelölt 
célból és időtartamig a Magyar Éremkibocsátó Kft. (1054 Budapest, Szabadság tér 7., 
Bank  Center  Irodaház,  Citi  Torony,  7.  emelet,  www.eremkibocsato.hu)  kezeli.  Direkt 
marketing  hozzájárulás  szövege: ☐  Igen,  hozzájárulásomat  adom  további  kedvező 
ajánlatok fogadásához mindaddig, amíg ellenkező szándékomat nem jelzem telefonon, 
e-mailen vagy a megadott postai címen.”. 

 

(xv)  Az adatszolgáltatás 2. sz. mellékletében az Ügyfél a Hatóság részére nyilatkozta, hogy 
az e-mail cím és telefonszám megadása nem kötelező, azonban ez ne ma fenti érintetti 
tájékoztatás része. 

 

(xvi)  Az adatszolgáltatás 2. sz. melléklete szerint a már meglévő ügyfeleknek a számlával 
invoice)  útján  az  alábbi  adatkezelési 
egybekötött  marketing  ajánlat  (double 
igényt  újdonságainkkal 
tájékoztatást  adja:  „Amennyiben  a 
kapcsolatos 
jelezze  az 
adatkezeles@eremkibocsato.hu  e-mail  címen,  illetve  a  Magyar  Éremkibocsátó  Kft. 
(1519 Budapest Pf.: 341) postai címén vagy a 06 80 888 889-es telefonszámon.”. 

leiratkozási  szándékát  kérjük, 

tájékoztatásra,  úgy 

jövőben  nem 

tart 

 

(xvii)  Az  adatszolgáltatás  2.  sz.  melléklete  szerint  az egyéb  reklámküldemények  (Delivery 
Offer,  Direct  Mail,  Target  Group  Mailing,  Passive  Customer  Mailing)  adatkezelési 
tájékoztatás szövege az alábbi: „Aláírásommal/Megrendelésemmel kijelentem, hogy a 
Magyar  Éremkibocsátó Kft.  www.eremkibocsato.hu/aszf  honlapon  elérhető  Általános 
Szerződési  Feltételeit  megismertem  és  elfogadom,  valamint  tudomásul  veszem  és 
elfogadom, 
a 
www.eremkibocsato.hu/adatkezeles honlapon elérhető, általam megismert szabályzat 
szerint az  adataimat  az ott  megjelöltek szerint  felhasználják.  Amennyiben  a  jövőben 
nem  tart  igényt  az  újdonságainkkal,  ajánlatainkkal  kapcsolatos  tájékoztatásra,  úgy 
leiratkozási  szándékát  kérjük,  jelezze  az  adatkezeles@eremkibocsato.hu  e-mail 
címen, illetve a Magyar Éremkibocsátó Kft. (1519 Budapest Pf.: 341) postai címén vagy 
a 06 80 888 889-es telefonszámon.”. 

Éremkibocsátó 

a  Magyar 

partnerei 

hogy 

Kft. 

és 

 

(xviii)  Az  adatszolgáltatás  3.  sz.  melléklete  (számlával  egybekötött  reklámajánlat  minta) 
szerint a meglévő ügyfelek a termékkel együtt az alábbi szövegű tájékoztatást kapták: 
„Amennyiben a jövőben nem tart igényt az újdonságainkkal, ajánlatainkkal kapcsolatos 
tájékoztatásra, 
az 
adatkezeles@eremkibocsato.hu  e-mail  címen,  illetve  a  Magyar  Éremkibocsátó  Kft. 
(1519 Budapest Pf.: 341) postai címén vagy a 06 80 888 889-es telefonszámon.”. 

leiratkozási 

szándékát 

jelezze 

kérjük, 

úgy 

 
(xix)  Az adatszolgáltatás 3. sz. melléklete szerinti, meglévő ügyfelekre vonatkozó mintákban 
az  újabb 
termék  megrendelésére  szolgáló,  a  megrendelés  érvényességéhez 
szükséges  aláírás  egyben  az  érintetti  hozzájárulás  megadását  is  jelenti  a  későbbi 
közvetlen megkeresésekhez a fentiekkel egyező szövegű tájékoztatások szerint, nincs 
lehetőség  úgy  rendelni,  hogy  az  érintett  nem  járul  hozzá  a  későbbi  közvetlen 
megkereséshez. 
 

 
(xx)  Az  adatszolgáltatás  3.  sz.  melléklete  szerinti,  új  ügyfelekre  vonatkozó  minta  a 
telefonszám,  e-mail  cím)  a 
megrendeléshez  szükséges  adatokat  (név,  cím, 
megrendeléshez kéri megadni, és ezzel kapcsolatban csillag karakterrel jelzi a kötelező 
adatokat,  amelyek  a  név  és  a  cím.  A  csillag  rendkívül  ki  méretű,  alig  látható.  Nincs 

6 

lehetőség  jelezni,  ha  az  érintett  a  telefonszám  és  e-mail  cím  adatokat  a  közvetlen 
megkeresés  céljára  nem  kívánja  megadni  és  csak  a 
rendelés  könnyebb 
nyomonkövetéséhez adná meg ezeket. 

 
(xxi)  Az  adatszolgáltatás  3.  sz.  melléklete  szerinti,  új  ügyfelekre  vonatkozó  minta  külön 
check-box-ot  tartalmaz  az  érintetti  hozzájárulás  megadására  későbbi  közvetlen 
megkereséshez,  amelynek  szövege  apró,  alig  olvasható  betűmérettel  az  alábbi:  „☐ 
Igen,  hozzájárulásomat  adom  további  kedvező  ajánlatok  fogadásához  mindaddig, 
amíg ellenkező szándékomat nem jelzem telefonon, e-mailen vagy a megadott postai 
címen.  [dátum,  aláírás,  Figyelem!  Aláírása  nélkül  a  megrendelése  érvénytelen.] 
Aláírásommal 
a 
www.eremkibocsato.hu/adatkezeles 
és 
elfogadtam,  tudomásul  veszem,  hogy  az  adataimat  az  ott  megjelölt  célból  és 
időtartamig  a  Magyar  Éremkibocsátó  Kft.  (1054  Budapest,  Szabadság  tér  7.,  Bank 
Center Irodaház, Citi Torony, 7. emelet, www.eremkibocsato.hu) kezeli.”. 

Kft. 
szabályzatot  megismertem 

Éremkibocsátó 

a  Magyar 

kijelentem, 

elérhető 

hogy 

Kft. 

Magyar 

Éremkibocsátó 

 
(xxii)  Az  adatszolgáltatás  4.  sz.  melléklete  szerint  telefonos  megkeresés  esetén  az 
adatkezelési  tájékoztatás  szövege  az  alábbi:  „Megrendelésével  kapcsolatban  az 
adatkezelő 
a 
https://www.eremkibocsato.hu/adatkezeles honlapon elérhető tájékoztatóban szereplő 
partnerek  kezelik  személyes  adatait.  Az  adatkezelés  célja  a  Magyar  Éremkibocsátó 
Kft-nek  adott  megrendelések 
teljesítése,  megrendelőkkel  való  kapcsolattartás, 
panaszkezelés,  webshop  üzemeltetése,  valamint  az  esetleges  követelések 
érvényesítése.  Az  adatkezeléssel, 
jogokkal 
kapcsolatban  további  tájékoztatást  kérhet  az  alábbi  elérhetőségek  bármelyikén: 
Levelezési cím: 1519 Budapest, Pf. 341; E-mail cím: adatkezeles@eremkibocsato.hu, 
telefonszám:  0680-888-889;  a  hozzájárulás  szövege:  Hozzájárul  ahhoz,  hogy  a 
Magyar Éremkibocsátó Kft. a megadott elérhetőségeit arra is felhasználja, hogy egyedi 
ajánlataival, híreivel közvetlen üzletszerzés útján postai, telefonos, illetve elektronikus 
úton megkeresse Önt a https://www.eremkibocsato.hu/adatkezeles honlapon elérhető 
tájékoztatóban foglaltak szerint? A hozzájárulás önkéntes és bármikor visszavonható 
az imént ismertetett elérhetőségek bármelyikén.”. 

így  különösen  az  Önt  megillető 

és 

 
(xxiii)  Az adatszolgáltatás 4. sz. mellékletében az Ügyfél azt nyilatkozta, hogy ha az érintett 
akit telefonon hívtak akként nyilatkozik hogy nincs internete vagy nem tudja megnézni 
az adatfeldolgozók listáját, akkor az ügyintéző felolvassa részére az adatfeldolgozók 
listáját. 

 
(xxiv)  Az adatszolgáltatás 5. sz. melléklete alapján online megrendelés és ahhoz szükséges 
regisztráció  során  az  adatkezelési  hozzájárulás  külön  check-box-okkal  adható  meg 
mind  egyszerre,  mind  külön  az  egyes  csatornák 
telefon,  e-mail) 
vonatkozásában,  és  az  adatkezelési  tájékoztatás  a  weboldal  kezdőoldalán  az 
„Adatkezelés” menüpontból érhető el. 
 

(posta, 

 

2. A jelen adatvédelmi hatósági eljárás 
 
2.1.  A  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  megkeresésére  az  Ügyfél  2021. 
december 17-én érkezett, NAIH-8700-2/2021 számon érkeztetett válaszlevelében az alábbi, a 
döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 

7 

(i) 

 

(ii) 

 

(iii) 

 

(iv) 

 

(v) 

 

(vi) 

A közvetlen üzletszerzési célú adatkezeléshez felhasznált személyes adatok forrása 
az érintett, a célja a közvetlen üzletszerzés, direkt marketing tevékenység, jogalapja az 
érintett  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
hozzájárulása, az adatkezelés a hozzájárulás visszavonásáig tart. 

Az  érintettek  az  adatkezeléshez  történő  hozzájárulásukat  postai  megrendelések 
esetén  a  kupon  aláírásával  írásban,  telefonos  megrendelés  esetén  szóban,  online 
rendelés esetén külön checkbox bejelölésével adják meg. 

A közvetlen üzletszerzéshez használt személyes adatok a korábbi vásárlás adatait, az 
érintett neve, címe, telefonszáma és e-mail címe. 

Az  érintettek  az  adatkezelésről  a  megrendelés  folyamatában,  a  hozzájárulást 
megelőzően kapnak tájékoztatást a 2021. február 22. napján kelt (NAIH-1320-5/2021 
szám alatt iktatott) beadvány 1.1. pontja és 2-7/A-B mellékletei szerint. 

Az érintettek a jogaikat postai úton, telefonon, az Ügyfél honlapján keresztül, vagy e-
mail útján gyakorolhatják. 

Az  Ügyfél  az  érintetti  jogokat  megfelelően  biztosítja,  ebben  a  körben  az  Ügyfél  a 
Hatósággal  együttműködik,  például  a  NAIH/2019/2181  számú  vizsgálat  is  az 
együttműködésüket követően megszűnt. 

 
(vii)  Az  Ügyfél  a  folyamatait  a  beépített  és  alapértelmezett  adatvédelem  elvének 
megfelelően  úgy  alakította  ki,  hogy  azok  biztosítsák  a  vonatkozó  jogszabályoknak 
történő megfelelést és az adatbiztonságot. 

 
(viii)  Az  Ügyfél  kiemelten  fontosnak  tartja  az  adatvédelmet,  emiatt  külön  adatvédelmi 
tisztviselőt  alkalmaz,  amelyet  2018.  augusztus  28.  napján  jelentett  be  a  Hatóság 
részére. 

 
(ix) 

 
(x) 

 
(xi) 

 

Az  Ügyfélhez  2018.  május  25.  óta  több  száz  érintetti  kérelem  érkezett  adattörléssel 
kapcsolatban, amelyeket az Ügyfél határidőben, érintetti panasz nélkül megválaszolt 
és elintézett. Az Ügyfél direkt marketing anyagaival kapcsolatban átlagosan havi 200 
megkeresés érkezik, amelyeket az Ügyfél teljesít. 

A Hatóság 2018-ban adatvédelmi incidens kapcsán hatósági ellenőrzést végzett és azt 
2019.  január  18.  napján  határozattal  lezárta,  mivel  az  Ügyfél  megtette  a  szükséges 
lépéseket az incidens kezelésére (bejelentés, rendőrségi feljelentés stb.). 

Az Ügyfél 2020. évi nettó árbevétele 2 332 576 000 Ft volt. 

(xii)  Az Ügyfél a Társaság 2 részére a NAIH-1320-5/2021 szám alatt iktatott beadvány 8. 
melléklete szerinti adatkezelési nyilvántartásban leírtak szerint továbbítja az érintettek 
személyes  adatait.  Az  adattovábbítások  jogalapja  megegyezik  az  adatkezelés 
jogalapjával. 

 

(xiii)  Az  Ügyfél  változatlanul  fenntartja  a  NAIH-1320/2021.  ügyszámon  indult  hatósági 

ellenőrzés során tett nyilatkozatait. 

 

(xiv)  Az Ügyfél nyilatkozataihoz 1. sz. mellékletként csatolt adatkezelési nyilvántartás szerint 
a  közvetlen  üzletszerzéssel  kapcsolatos  adatkezelés  jogalapja  az  érintett  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti hozzájárulása. 

8 

 

2.2.  A  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  megkeresésére  az  Ügyfél  2022. 
február  24-én  érkezett,  NAIH-2501-3/2022  számon  érkeztetett  válaszlevelében  az  alábbi,  a 
döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 
(i) 

A Társaság 2 mint adatfeldolgozó felé történik adattovábbítás mind az Ügyfél, mind az 
Ügyfél  cégcsoportjába  tartozó  többi  társaság  részéről,  azonban  az  Ügyfél  által 
továbbított  adatok  a  cégcsoport  többi  tagjához  nem  kerülnek  továbbításra,  az 
adattovábbítás  célja  kizárólag  a  Társaság  2  általi  adatbázis  management  feladatok 
ellátása az Ügyfél működésének elősegítésére. 

 
(ii) 

 

(iii) 

 

(iv) 

A  Társaság  2  által  üzemeltetett  ügyfél  adatbázisban  az  alábbi  típusú  adatok 
találhatóak:  elérhetőségi  adatok, 
jelenlegi  és  korábbi  megrendelések  adatai, 
ügyfélszolgálati kommunikáció, és az Ügyfél honlapjának látogatásával kapcsolatban 
keletkezett adatok. 

Az Ügyfél harmadik személyeknek nem továbbít személyes adatokat abból a célból, 
hogy azok a saját ajánlataikkal megkeressék az érintetteket. 

A Társaság 1 mint adatfeldolgozó az érintett ügyfelek tartozását követi nyomon, ezzel 
kapcsolatban jelent az Ügyfél részére például bizonyos összeg meghaladása esetén, 
és elveszett szállítmányokkal kapcsolatos számlázási feladatokat végez. 

 
2.3. Az Ákr. 76. §-a alapján a Hatóság a bizonyítási eljárás befejezését követően az Ügyfelet 
nyilatkozattételre  hívta  fel  és  jelezte,  hogy  az  Ügyfél  jogosult  iratbetekintés  keretében 
megtekinteni az ügy iratait. A Hatóság felhívására az Ügyfél 2022. április 26. napján a jelen 
eljárás irataiba – többek között a NAIH-2501-2/2022 számú feljegyzéssel 2022. február 11-én 
másolatban a jelen eljárás részévé tett I.1.6. pont szerinti iratokba – betekintett, azokról nem 
kért  másolatot.  Az  Ügyfél  ezt  követően  a  Hatóság  által  meghatározott,  az  iratbetekintéstől 
számított 15 napos határidőn belül új nyilatkozatot nem tett. 
 
2.4.  A  Hatóság  hivatalból  észlelte,  hogy  a  hivatalos  https://e-beszamolo.im.gov.hu  állami 
portálon megtalálható  legfrissebb  elektronikus  beszámoló  alapján  az  Ügyfél  2021.  évi  nettó 
árbevétele 2 214 700 000 Ft volt (közzétéve: 2022.05.30.). 
 
 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

 
Az általános adatvédelmi rendelet (74) preambulumbekezdése szerint a személyes adatoknak 
az  adatkezelő  által  vagy  az  adatkezelő  nevében  végzett  bármilyen  jellegű  kezelése 
tekintetében  az  adatkezelő  hatáskörét  és  felelősségét  szabályozni  kell.  Az  adatkezelőt 
kötelezni  kell  különösen  arra,  hogy  megfelelő  és  hatékony  intézkedéseket  hajtson  végre, 
valamint  hogy  képes  legyen  igazolni  azt,  hogy  az  adatkezelési  tevékenységek  az  általános 
adatvédelmi rendeletnek megfelelnek, és az alkalmazott intézkedések hatékonysága is az az 
általános  adatvédelmi  rendelet  által  előírt  szintű.  Ezeket  az  intézkedéseket  az  adatkezelés 
jellegének,  hatókörének,  körülményeinek  és  céljainak,  valamint  a  természetes  személyek 
jogait és szabadságait érintő kockázatnak a figyelembevételével kell meghozni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendelet hatályon kívül helyezi a 95/46/EK irányelvet. Az általános adatvédelmi 
rendelet  alkalmazásának  időpontja  előtt  megkezdett  adatkezelést  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  hatálybalépésének  időpontjától  számított  két  éven  belül  összhangba  kell  hozni  az 

9 

általános  adatvédelmi  rendelettel.  Ha  az  adatkezelés  a  95/46/EK 
irányelv  szerinti 
hozzájáruláson alapul és az érintett az általános adatvédelmi rendeletben foglalt feltételekkel 
összhangban adta meg hozzájárulását, nem kell ismételten az érintett engedélyét kérni ahhoz, 
hogy  az  adatkezelő  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazási  időpontját  követően  is 
folytathassa az adatkezelést. A 95/46/EK irányelv alapján a Bizottság által hozott határozatok, 
valamint  a  felügyeleti  hatóságok  által  kiadott  engedélyek  hatályban  maradnak  mindaddig, 
amíg módosításukra, felváltásukra vagy hatályon kívül helyezésükre sor nem kerül. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer 
részévé kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő” az a természetes vagy 
jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza. Ha az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami 
jog is meghatározhatja 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”  az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező 
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerint a személyes adatok 
kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja szerint a személyes adatok 
gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  szerint  jogszerű  lehet  a  személyes 
adatok kezelése, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 

az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból 
történő kezeléséhez; 

az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az 
egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő 
lépések megtételéhez szükséges; 

az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeinek védelme miatt szükséges; 

a) 

 
b) 

 
c) 
 
d) 

 

10 

e) 

 
f) 

az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik 
jogos  érdekeinek 
érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget 
élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek 
személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

fél 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (2) bekezdése szerint ha az érintett hozzájárulását 
olyan  írásbeli  nyilatkozat  keretében  adja  meg,  amely  más  ügyekre  is  vonatkozik,  a 
hozzájárulás iránti kérelmet ezektől a más ügyektől egyértelműen megkülönböztethető módon 
kell előadni, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világos és egyszerű nyelvezettel. Az 
érintett  hozzájárulását  tartalmazó  ilyen  nyilatkozat  bármely  olyan  része,  amely  sérti  az 
általános adatvédelmi rendeletet, kötelező erővel nem bír. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó, a 13. illetve 14. cikkben  említett valamennyi információt és a 15–22. és 34. cikk 
szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett bármely információ esetében. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  ha  a  személyes 
adatokat  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információkat: 
 

a) 

 
b) 
 
c) 
 
d) 

 
e) 

 
f) 

 
g) 

 
h) 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 

bekezdésének f) 

pontján 

adott  esetben  a  személyes  adatok  címzettjei,  illetve  a  címzettek  kategóriái,  ha  van 
ilyen; 

adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy  az általános adatvédelmi 
rendelet 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) 
második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás; 

bekezdésének 

a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 

11 

korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

pontján  vagy 
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
a 9. cikk (2)  bekezdésének a) 
a 
pontján 
hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem érinti 
a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

bekezdésének a) 

adatkezelés 

alapuló 

esetén 

a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az 
érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni,  továbbá  hogy  milyen  lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) 
említett 
automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozóan  érthető 
információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre  nézve 
milyen várható következményekkel bír. 

és (4)  bekezdésében 

 
i) 

 
j) 
 
k) 

 
l) 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése alapján a 13. cikk (1)–(3) bekezdését 
nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben az érintett már rendelkezik az információkkal. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján a Hatóság utasítja 
az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  az  általános 
adatvédelmi rendelet rendelkezéseivel. 
 

12 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  i)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  83. 
cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az 
e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság  biztosítja,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben 
említett  megsértése  miatt  az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes 
esetben hatékonyak, arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése szerint a közigazgatási bírságokat 
az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
 

a) 

 
b) 
 
c) 

 
d) 

 
e) 
 
f) 

 
g) 
 
h) 

 
i) 

 
j) 

 
k) 

a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 
általa az általános adatvédelmi rendelet 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai 
és szervezési intézkedéseket; 

az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha 
igen, milyen részletességgel; 

tárgyban  –  elrendelték  az  általános  adatvédelmi 

ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban 
a 
(2)
 
forgó 
intézkedéseknek való megfelelés; 

intézkedések  valamelyikét,  a  szóban 

bekezdésében  említett 

rendelet  58.  cikk 

az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az 
általános  adatvédelmi 
tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

rendelet  42. 

jóváhagyott 

szerinti 

cikk 

az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

13 

Döntés 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel. 
 
A  Grtv.  6.  §  (1)  bekezdése  szerint  ha  külön  törvény  eltérően  nem  rendelkezik,  reklám 
természetes  személynek  mint  reklám  címzettjének  közvetlen  megkeresése  módszerével  (a 
továbbiakban:  közvetlen  üzletszerzés),  így  különösen  elektronikus  levelezés  vagy  azzal 
egyenértékű  más  egyéni  kommunikációs  eszköz  útján  –  a  (4)  bekezdésben  meghatározott 
kivétellel – kizárólag akkor közölhető, ha ahhoz a reklám címzettje előzetesen egyértelműen 
és kifejezetten hozzájárult. 
 
A  Grtv.  6.  §  (4)  bekezdése  szerint  címzett  reklámküldemény  természetes  személy  mint  a 
reklám  címzettje  részére  közvetlen  üzletszerzés  útján  a  címzett  előzetes  és  kifejezett 
hozzájárulásának hiányában is küldhető, a reklámozó és a reklámszolgáltató azonban köteles 
biztosítani,  hogy  a  reklám  címzettje  a  reklám  küldését  bármikor  ingyenesen  és  korlátozás 
nélkül  megtilthassa.  Megtiltás  esetén  az  érintett  személy  részére  reklám  közvetlen 
üzletszerzés útján a továbbiakban nem küldhető. 
 
 
III. 
 
1. Az adatkezelő és az adatfeldolgozók 
 
1.1.  A  megállapított  tényállás  szerint  az  Ügyfél  maga  hozta  meg  a  vizsgált  közvetlen 
üzletszerzési  célú  adatkezeléssel  kapcsolatos  döntéseket,  más  nem  határozta  meg  az 
adatkezelés célját és eszközeit. 
 
1.2. Nem merült fel arra vonatkozó bizonyíték, hogy az Ügyfél az adatfeldolgozóin kívül más 
harmadik 
továbbította  volna  a  közvetlen  üzletszerzési  célú  adatkezeléssel 
összefüggésben kezelt személyes adatokat, más adatkezelő nem volt azonosítható. 
 
1.3.  A  fentiek  alapján  a  jelen  ügyben  vizsgált  valamennyi  adatkezelés  esetén  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  valamennyi  adatkezelői  kötelezettség  kötelezettje  az  általános 
adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján az Ügyfél. 
 
2. A közvetlen üzletszerzéssel összefüggő személyes adatokkal kapcsolatban nyújtott 
tájékoztatás az egyes kapcsolati módok esetén 
 
2.1.  Mivel  a  személyes adatok  forrása  az  új  ügyfelek,  a  Hatóság  elsősorban  az  új ügyfelek 
adatainak  megszerzését  vizsgálta,  mivel  ennek  jogszerűsége  és  az  ekkor  meghatározott 
feltételek határozzák meg a későbbi adatkezelést is. A meglévő ügyfeleknél már folyamatban 
lévő adatkezelés során az érintett hozzájárulásának érvényességét a hozzájárulást megelőző 
tájékoztatás  szintén  alapvetően  meghatározta.  A  jogellenesen  szerzett  személyes  adatok 
kezelése  a  későbbiekben  sem  lesz  önmagában  utólagos  tájékoztatással  és  ráutaló 
magatartással jogszerű, ha a tájékoztatást nem követi aktív, kifejezetten csak a hozzájárulás 
megadását célzó cselekmény. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. cikke és 7. cikk 
(2) bekezdése, valamint az Európai Adatvédelmi Testület hozzájárulással kapcsolatos 5/2020 
Iránymutatásának2  81.  bekezdése  alapján  hozzájárulás  nem  szerezhető  meg  ugyanazzal  a 
cselekedettel, mint egy szerződésbe való beleegyezés (jelen esetben a megrendelés aláírása 

félnek 

2 5/2020 Iránymutatás az (EU) 2016/679 rendelet szerinti hozzájárulásról, elfogadás időpontja: 2020. május 4., (a továbbiakban: 
5/2020 Iránymutatás), elérhetőség: https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_hu.pdf 

 

14 

kellő 

konkrétsággal 

történő  megadása6 

a  meglévő  ügyfelek  által).  Mindezek  miatt  a  Hatóság  azt  vizsgálta  részletesebben,  hogy  a 
személyes adatok megszerzése hogyan történt az új ügyfeleknél. A már meglévő ügyfeleknél 
a megrendelésen túl más érintetti nyilatkozat nem volt, így a hozzájárulás érvényessége az új 
ügyfelekkel azonosan alakult. 
 
2.2. Postai rendelés esetén nyújtott tájékoztatás 
 
2.2.1. Postai úton számos alkalommal jelentős, pontosan nem meghatározható számú érintett 
kap  reklám  anyagokat  más 
jogviszonyból  eredő  újság-előfizetése  mellé,  és  ezen 
reklámanyagok részeként kapott formanyomtatvány kitöltésével adhat le rendelést az Ügyfél 
termékeire. 
 
2.2.2. Az Ügyfél formanyomtatványán a tájékoztatás rendkívül apró betűvel, alig olvashatóan 
történik.  A  tájékoztatás a  hozzájárulás  kérésekor  kizárólag  az  adatkezelő  személyét3,  azt  a 
nagyon általános célt, hogy „kedvező ajánlatokat” küldjön az Ügyfél az érintettnek tárgyban és 
időben  korlátlanul  a  hozzájárulás  jogalappal4,  a  hozzájárulás  visszavonhatóságát  és 
visszavonásig történő kezelését5, és a további információk online elérhetőségét jelöli meg. A 
konkrétabb célmeghatározás, és  az általános adatvédelmi rendelet  13. cikke szerinti  egyéb 
információk 
valamint  az  adatkezelés 
áttekinthetőségéhez alapvetően szükséges, de az érintettek számára nem nyilvánvaló külföldi 
adattovábbítás ténye ezen felül teljesen hiányoznak. 
 
2.2.3. Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke csak minimum tartalmat határoz meg, az 
egyedi  adatkezelések  esetén  szükséges  minden  olyan  információ  megadása,  amely  az 
átláthatósághoz  és  a  megfontolt  döntéshez  szükséges.  A  kötelezően  megadandó  és  nem 
kötelezően  megadandó  adatok  a  megrendeléssel  összefüggésben,  nem  a  marketing 
adatkezelésről  szóló  részben  lettek  jelezve  és  olyan  apró  csillaggal,  amely  szinte 
olvashatatlan,  így  az  átlagos  érintett  erről  sem  kapott  világos  és  könnyen  hozzáférhető 
tájékoztatást a hozzájárulás kérésekor. Nincs lehetőség jelezni, ha az érintett a telefonszám 
és  e-mail  cím  adatokat  a  közvetlen  megkeresés  céljára  nem  kívánja  megadni  és  csak  a 
rendelés  könnyebb  nyomonkövetéséhez  adná  meg  ezeket,  az  egyes  célok  ás  egyes 
kapcsolati módok nem különülnek el a postai formanyomtatványon. 
 
2.3. Telefonon keresztül történő rendelés esetén nyújtott tájékoztatás 
 
2.3.1.  Telefonon  keresztül  a  fenti  III.2.2.  alpontban  kifejtett  problémák  merülnek  fel  azzal  a 
kiegészítéssel, hogy ha az érintettnek nem rendelkeznek internet kapcsolattal a nyilatkozatuk 
szerint,  akkor  az  adatfeldolgozók  listáját  is  felolvassák  számukra  (általános  adatvédelmi 
rendelet  13.  cikk  (1)  bekezdés  (e)  pont),  és  a  marketing  adatkezeléssel  kapcsolatban  a 
célmeghatározás  konkrétabb  a  postai  szövegnél,  nem  olyan  semmitmondó  („hozzájárul 
ahhoz,  hogy  [az  Ügyfél]  a  megadott  elérhetőségeket  arra  is  felhasználja,  hogy  egyedi 
ajánlataival,  híreivel  közvetlen  üzletszerzés  útján  postai,  telefonos  illetve  elektronikus  úton 
megkeresse”). 
 
2.3.2.  Azonban  telefonos  hozzájárulás  esetén  sem  lehet  megválasztani,  ha  csak  egyes 
módokon kíván a megkereséshez hozzájárulni az érintett, pl. csak postán, csak telefonon vagy 
csak e-mailen, vagy ezek bármely kombinációjának megjelölésével. 
 

 

3 általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) bekezdés (a) pont 
4 általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) bekezdés (c) pont 
5 általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (2) bekezdés (c) pont 
6 általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) bekezdés (b), (e), (2) bekezdés (b), (d), (e), (f) 

15 

telefonos 

tájékoztatáshoz  hasonlóan 

2.3.3.  A  postai 
tájékoztatás  esetén  sincs 
információnyújtás az érintett részére a fentieken kívüli egyéb adatkezelési módokról, például 
Google és Facebook célzott hirdetés az e-mail cím segítségével, de nem e-mail üzenet hanem 
célzott weboldal reklám útján. 
 
2.4. Online rendelés esetén nyújtott tájékoztatás 
 
2.4.1. Online rendelés esetén a fentiektől eltérően a telefonszám és e-mail cím is kötelezően 
megadandó  adat,  viszont  az  egyes  megkeresési  módokra  külön-külön  lehet  hozzájárulást 
adni. 
 
2.4.2.  Az  „elektronikus  úton”  megfogalmazás  azonban  túl  tág  fogalom,  az  e-mailes 
megkeresésen felül bármely más – az érintett által előre nem látható, akár jövőbeli – kapcsolati 
formát  is  magában  foglalhat,  amelyre  látatlanban  az  érintett  nem  biztos,  hogy  hozzá  kíván 
járulni az Ügyfél által választott tetszőleges formában. 
 
2.4.3. Nincs lehetőség az e-mail üzenet küldéséhez, vagy a Google és Facebook célzott online 
hirdetésekkel kapcsolatos adatkezeléshez külön hozzájárulni, pedig ezek nagyon eltérő és az 
érintett magánszféráját jelentősen más mértékben érintő adatkezelések. A Google, Facebook 
és hasonló tömeges automatizált hirdetésrendszerek átláthatósági és adatvédelmi problémáit 
nem  a  Hatóság,  hanem  az  illetékes  külföldi  tagállami  adatvédelmi  hatóságok  vizsgálják,  az 
nem  a  jelen  eljárás  tárgya.  Azonban  a  fenti,  amúgy  is  kétes  és  nehezen  átlátható 
szolgáltatások használatáról történő bármely érdemi tájékoztatás hiánya önmagában is súlyos 
érvényességi  problémát  vet  fel  az  Ügyfél  által  az  érintettektől  kért  hozzájárulással 
kapcsolatban.  
 
2.4.4.  Az  online  rendelés  esetén  a  fentiektől  eltérően  könnyen  hozzáférhet  az  érintett  a 
www.eremkibocsato.hu/adatkezeles  online  tájékoztatáshoz,  amely  a  direkt  marketinghez 
kapcsolódó adatkezeléssel összefüggő információkat tartalmazza. 
 
2.4.5. A Hatóság az online tájékoztatást csak a direkt marketinghez kapcsolódó adatkezelés 
tekintetében  a  jelen  eljárás  tárgyához  szorosan  kapcsolódóan  vizsgálta,  nem  minden  ott 
felsorolt  adatkezelés  tekintetében.  Tekintettel  arra,  hogy  az  online  rendeléseken  kívül  az 
érintettek  egyszerű  módon  nem  férhetnek  hozzá  ezen  információkhoz  azon  a  csatornán, 
amelyen a nem online rendelést végzik, ezért az online tájékoztató tartalma a jelen határozat 
szempontjából nagymértékben irreleváns volt. 
 
 
3. A megfelelő tájékoztatás kötelezettsége 
 
3.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk (1)  bekezdése  szerint  az  Ügyfél mint  önálló 
adatkezelő  kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az 
érintettek  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa. 
 
3.2. A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, 
hogy az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és 
mely célból, hogyan fogja kezelni. Ez elengedhetetlen ahhoz, hogy olyan helyzetben legyen, 
hogy érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 
 

16 

célú 

személyes  adatainak 

közvetlen  üzletszerzési 

3.3. Jelentős mértékű kockázat merül fel kiterjedt és számos közreműködő által végzett, nagy 
számú  érintett 
kezelésével 
összefüggésben.  Emiatt  fokozott  tájékoztatási  elvárás  érvényesül.  Megfelelő  tájékoztatás 
hiányában értelemszerűen az érintett nincs olyan helyzetben, hogy érintetti jogait megfelelően 
gyakorolja,  és  tényleges  hozzájárulást  adjon  valamihez,  amivel  nincs  teljesen  tisztában.  Az 
általános adatvédelmi rendelet (74) preambulumbekezdése, valamint a 24. cikk (1) bekezdése 
és  25.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az  adatkezelésnek  az  érintettek  jogaira 
jelentett kockázatával arányos elvárásoknak köteles megfelelni. 
 
3.4. Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára alapított adatkezelés 
esetén az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja alapján nemcsak az adatkezelés 
megkezdése,  hanem  a  hozzájárulás  megszerzése  előtt  köteles  az  adatkezelő  olyan 
tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás adható. 
 
3.5. Az általános adatvédelmi rendelet szerinti érintetti hozzájárulás jogalappal kapcsolatban 
fontos  hangsúlyozni,  hogy  az  nem  arra  szolgál,  hogy  az  adatkezelő  egyéb  jogszabályi 
feltételektől  függetlenül  általános  felhatalmazásként  alkalmazza  azt,  hogy  bármikor  és 
bármilyen  indokkal,  bármely  személyes  adatot  korlátlanul  kezelhessen.  Az  adatkezeléshez 
történő érintetti hozzájárulás csak akkor lehet érvényes, ha azt konkrét cél(ok)ra – célonként 
külön megadhatóan – kérik, és előtte megfelelő tájékoztatást nyújtanak, amely olyan helyzetbe 
hozza  az  érintettet,  hogy  megfelelő  döntést  tudjon  hozni  a  hozzájárulás  megadásáról,  és 
megfelel  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  előírt  valamennyi  egyéb  érvényességi 
követelménynek.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  kifejezetten 
eredménykötelmet  ír  elő  az  adatkezelőnek,  azaz  az  érintett  számára  olyan  segítséget  kell 
nyújtania, hogy az minden érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 
 
3.6. A tájékoztatási kötelezettség a fentiekben is kifejtettek szerint nem puszta „lepapírozási” 
kötelezettséget jelent az általános adatvédelmi rendeletben. Mind a preambulumban foglaltak, 
mind  az  általános  adatvédelmi  rendelet  cikkei  eredmény  elérését  írják  elő  az  adatkezelő 
kötelezettségeinek  meghatározásakor,  nem  csak  egy  meghatározott  minimális  erőfeszítés 
igazolását  az  adatkezelő  részéről.  A  tájékoztatás  célja,  hogy  olyan  helyzetbe  hozza  az 
érintettet,  hogy  az  megfelelő  döntési  helyzetben  legyen  az  érintetti  jogai  gyakorlásával 
kapcsolatban. 
 
 
 
4. A megfelelő tájékoztatás hiánya 
 
4.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  nem  elég  az,  ha  az 
adatkezelő aláírat az érintettel egy nyilatkozatot, hogy valamely más forrásból, az adatkezelő 
létezésének  és  szerződéskötési  szándékának  ismerete  előtt  megismerte  az  adatkezeléssel 
összefüggő  információkat.  Nem  az  érintett  feladata  a  tájékoztatás  más  forrásból  történő 
beszerzése,  annak  könnyen  és  az  adott  hozzájárulás  kérés  során  észszerűen  elvárhatóan 
rendelkezésére  kell  állnia.  Ritka  az,  hogy  az  érintett  postai  vagy  telefonos  rendelést 
megelőzően online adatkezelési tájékoztatást keres, és ez nem is a kötelezettsége. Az Ügyfél 
által a telefonos script-el kapcsolatos nyilatkozataiban is elismerten számos érintett lehet, aki 
nem rendelkezik internet hozzáféréssel, vagy nem eléggé könnyen tud a postai vagy telefonos 
rendelés  közben  vagy  előtt  az  interneten  a  tájékoztatásra  rákeresni.  Mivel  ez  nem  tudható 
mely érintetteknél áll fenn, általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése alapján az 
Ügyfélnek  aktív  kötelezettsége  van  a  tájékoztatás  olyan  módon  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátására,  amely  igazodik  az  éppen  használt  kommunikációs  csatornához.  Az  5/2020 
Iránymutatás  62.  bekezdése  is  rögzíti,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  biztosít  hozzáférhető 
tájékoztatást,  a  felhasználónak  az  adatok  feletti  rendelkezése  látszólagossá  válik,  és  a 

17 

is  külön  kiemeli  a  konkrét  célonkénti  hozzájárulási 

hozzájárulás az adatkezelés érvénytelen alapjává válik. A könnyen hozzáférhetőség alapvető 
követelményét  erősíti  meg  az  5/2020  Iránymutatás  66.  és  67.  bekezdése  is.  Az  5/2020 
Iránymutatás  69.  bekezdése  alapján  az  elektronikus  úton  történő  tájékoztatás  esetén  lehet 
tipikusan többszintű tájékoztatást alkalmazni. Ezen lehetőség a postai útra alapvetően nem 
értelmezhető  annak  jellege,  a  további  információhoz  hozzáférés  aránytalan  időráfordítást 
okozna és életszerűtlen a tájékoztatás erre alapozása. 
 
4.2. Mivel az Ügyfél a maga által megválasztott formájú és mennyiségű nyomtatványt alakítja 
ki  és  küldi  meg  újsághoz  csatolva,  illetve  olvassa  fel  telefonon  az  új  ügyfelei  részére,  az 
adatkezelés  szempontjából  alapvető  információk  (például  postai  út  esetén  a  konkrétabb, 
telefonon  jelzett  cél)  megadása  és  a  célonkénti,  kapcsolati  módonkénti  külön  hozzájárulás 
lehetőségének  biztosítása  nemcsak  az  online  adatkezelés  során,  de  minden  csatornán 
lehetséges és elvárható az Ügyféltől. Az általános adatvédelmi rendelet egyéb rendelkezésein 
felül  a  hozzájárulás  jogalappal  kapcsolatban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontja 
lehetőség 
szükségességét.  Ez  nem  zárja  ki  egy  olyan  opció  nyújtását  amely  segítségével  minden 
megjelölt  célhoz  egyszerre  lehet  hozzájárulni,  de  ezen  kívül  lennie  kell  lehetőségnek  csak 
egyes célok tekintetében külön hozzájárulás megadására. 
 
4.3. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja, 7. cikk (2) bekezdése, és az 5/2020 
Iránymutatás  90.  bekezdése  is  azt  erősíti  meg,  hogy  az  érintett  hozzájárulása  jogalap 
alkalmazása esetén mindig azt megelőzően kell megszerezni az érintett hozzájárulását, hogy 
az  adatkezelő  megkezdené  azt  a  személyesadat-kezelést,  amelyhez  hozzájárulásra  van 
szükség. A hozzájárulással kapcsolatos tájékoztatással kapcsolatban az 5/2020 Iránymutatás 
63.  bekezdése  is  kiemeli,  hogy  a  tájékoztatáson  alapuló  hozzájárulásra  vonatkozó 
követelmények  betartása  elmaradásának  az  a  következménye,  hogy  a  hozzájárulás 
érvénytelen lesz, és az adatkezelő megsértheti az általános adatvédelmi rendelet 6. cikkét. 
 
4.4. Az 5/2020 Iránymutatás 64. bekezdése alapján ahhoz, hogy a hozzájárulás tájékoztatáson 
alapuló  legyen,  tájékoztatni  kell  az  érintettet  bizonyos,  a  döntéshozatalhoz  kulcsfontosságú 
elemekről. Ezért az Európai Adatvédelmi Testület úgy véli, hogy az érvényes hozzájáruláshoz 
legalább a következő információkra van szükség: 
 

az adatkezelő kiléte - ez teljesült; 

(i) 
 
(ii)  mindegyik  olyan  adatkezelési  művelet  célja,  amelyhez  hozzájárulást  kérnek  -  ez  a 

fentiek szerint nem megfelelő; 

 
(iii)  milyen  típusú  adatok  gyűjtésére  és  felhasználására  kerül  sor  -  ez  nem  teljesült,  a 
vásárlási szokások adat marketing célú kezeléséről, az ez alapján történő profilozásról 
semmilyen postai vagy telefonos tájékoztatás nem történik; 

 
(iv)  a hozzájárulás visszavonásához való jog létezése - ez teljesült; 
 
(v) 

adott  esetben  az  adatok  automatizált  döntéshozatal  céljából  történő  felhasználására 
vonatkozó tájékoztatás a 22. cikk (2) bekezdése c) pontjának megfelelően - ez jelen 
esetben nem irányadó, bár arról sincs  postai vagy telefonos  tájékoztatás, hogy ilyen 
nem történik, és manuális leválogatás vásárlási szokás alapján történik; 

 
(vi)  az  adattovábbításoknak  a  megfelelőségi  határozat  és  a  46.  cikkben  ismertetett 
megfelelő garanciák hiányából fakadó lehetséges kockázatai - ez jelen esetben nem 
irányadó, erről nem merült fel információ. 

 

18 

4.5. A fenti lista is kifejezetten jelzi, hogy az az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke alapján 
csak  minimum  követelmény,  de  ezen  felül  minden  olyan  információ  megadása  szükséges, 
amely fontos lehet egy tipikus érintett döntésénél, például a külföldre (Európai Unión belül is) 
történő  nagymértékű  és  rendszeres  adattovábbítás,  vagy  a  célzott  hirdetésekhez  történő 
felhasználás  (külön  hozzájárulási  lehetőséggel).  Ezen  elemek  is  hiányoztak  a  postai  és 
telefonos tájékoztatásból. 
 
4.6.  A  fentiekben  kifejtettek  alapján  az  Ügyfél  jelentős  részben  nem  teljesítette  a  jogi 
elvárásokat a postai és telefonos megrendelésekhez kapcsolódóan gyűjtött személyes adatok 
közvetlen üzletszerzés céljára történő kezelése során, az online megrendelés esetén pedig a 
hozzájárulás konkrétságához pontosításra szorul az „elektronikus úton” kifejezés, amely nem 
elégíti ki a megfelelő tájékoztatás követelményét. Ezen felül a megadott e-mail címen kívüli 
egyéb úton pl. Google és Facebook hirdetési rendszeren történő célzott hirdetéses közvetlen 
megkereséshez is külön hozzájárulás lenne szükséges a személyes adatok bármely módon 
történő gyűjtése során. 
 
4.7. Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének bármely jogalapjára alapított 
adatkezelés esetén szükséges továbbá az általános adatvédelmi rendelet minden vonatozó 
rendelkezését betartani, jelen ügyben különös tekintettel, de nem kizárólagosan az általános 
adatvédelmi rendelet 13. cikke szerinti kötelezettségeket. 
 
4.8. Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése szerinti kivétel nem áll fenn a 
jelen esetben, ugyanis nem elég egy általános szerződési feltételes nyilatkozatot apró betűvel 
leírni az adatkezelőnek ahhoz, hogy minden felelősség alól mentesüljön, a lepapírozás helyett 
érdemi bizonyítékot kellene adnia arra, hogy az új megrendelő érintettek a postai és telefonos 
úton történő rendelés esetén legalább a lényeges elemekről tájékoztatást kapnak. 
 
 
5. Az adatkezelés célhoz kötöttsége 
 
5.1.  Az  érintett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján 
tájékozott  hozzájárulást  adhat  a  személyes  adatai  konkrét  célokból  történő  kezeléséhez. 
Ennek érvényességéhez azonban a hozzájárulás meg kell feleljen az általános adatvédelmi 
rendelet más általános érvényű szabályainak, mint például az általános adatvédelmi rendelet 
5. cikk (1) és (2) bekezdés szerinti adatkezelési elvek és a 4. cikk 11. pont szerinti fogalom-
meghatározásban  megjelölt  feltételek,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikke 
szerinti korlátozások. 
 
5.2. Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdésében szereplő elvek nem csak arra 
szolgálnak,  hogy  elméleti  megállapításokat  tegyenek  az  adatkezelés  megvalósításával 
kapcsolatban.  Ezen  elvek  konkrét  kötelezettségeket  takarnak,  amelyek  számonkérhetőek 
konkrét esetekben az adatkezelőkön. 
 
5.3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  személyes 
adatok gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azokat nem 
kezelhetik  ezekkel  a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon.  Emiatt  az  adatkezelés 
megtervezése  és  az  érintettek  tájékoztatása  során  a  kellően  konkrét  cél  megjelölése  is 
előfeltétele  a  jogszerű  adatkezelésnek.  Ezen  értelmezést  erősíti  többek  között  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja, 7. cikk (2) bekezdése, mivel ezek alapján 
nem  érvényes  az  érintett  olyan  hozzájáruló  nyilatkozata,  amely  nem  kellően  konkrét  és 
megfelelő mértékben ismert adatkezeléshez járul hozzá olyan módon, hogy az elválasztható 
adatkezelésekhez  külön  lehet  hozzájárulni.  Nyilvánvalóan  nem  függ  össze  a  teljesen 
különböző csatornákon folytatott megkeresés (posta, telefon, e-mail, célzott online hirdetés), 

19 

teljesen 

függetlenül 

ezek  egymástól 
folytathatóak,  szétválaszthatatlan  összefűzésük 
jogellenes.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  az  érintett 
hozzájárulása  egy  túl  általános  célú,  időben  meghatározatlan  adatkezeléshez  megfelelő 
tájékoztatás hiányában nem érvényes. Érvényes hozzájárulás hiányában az adatkezelés nem 
felel meg az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogalapnak, 
és más jogalap fennállása sem állapítható meg a tényállás alapján. 
 
5.4. Az Ügyfél a fenti konkrét cél meghatározására irányuló kötelezettségét – a feltárt tényállás 
és  a  fenti  III.2.-III.4.  pontokban  kifejtettekre  is  figyelemmel  –  nem  teljesítette.  A  kapcsolati 
adatok  kezelésének  célja  nem  lehet  egy  olyan  megfoghatatlan  és  határtalan  cél,  mint  a 
„további kedvező ajánlatok fogadása”. A közvetlen üzletszerzés egy ernyőfogalom, amelynek 
konkrét megvalósítását szükséges megjelölni célként, például saját  vagy harmadik személy 
termékekről szóló hirdetések küldése adott csatornán vagy meghatározott csatornákon. Külön 
ki  kell  emelni  a  szokásostól  eltérő,  az  érintettek  által  észszerűen  nem  várt  lényeges 
körülményeket,  például  a  külföldi  adatfeldolgozót  és  annak  világos,  tömör,  könnyen  érthető 
szerepét az adatkezelés során. 
 
 
6. Az adatkezelés jogi megfelelésének hiánya 
 
6.1.  A  fenti  III.2-III.5.  pontokban  kifejtettek  alapján  az  Ügyfél  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése és 13. cikke szerinti tájékoztatás nyújtásának 
kötelezettségét, ebből adódóan nem lehetett érvényes jogalapja a közvetlen üzletszerzéssel 
kapcsolatos  adatkezelésre.  Ez  alapján  valamint  a  fentiekben  kifejtettek  szerint  az  Ügyfél 
megsértette  az  általános  adatvédelmi rendelet  5.  cikk (1)  bekezdés  a)  és  b)  pontját  és  6. 
cikk  (1)  bekezdését,  valamint  7.  cikk  (2)  bekezdését.  A  Hatóság  az  Ügyfél  közvetlen 
üzletszerzésen  kívüli  adatkezeléseit  és  az  online  tájékoztatója  általános  teljességét  a  jelen 
eljárásban nem vizsgálta. 
 
 
7. Az Ügyfél adatkezelést érintő egyéb nyilatkozatainak értékelése 
 
7.1. Az Ügyfél hivatkozott arra, hogy az érintetti jogokat megfelelően biztosítja, ebben a körben 
az  Ügyfél  a  Hatósággal  együttműködik,  például  a  NAIH/2019/2181  számú  vizsgálat  is  az 
együttműködésüket követően megszűnt. E körben a Hatóság kiemeli, hogy a NAIH/2019/2181 
számú  vizsgálat  előzmény  ügyszáma  a  NAIH/2018/795/V,  és  az  Ügyfél  nem  teljesítette 
maradéktalanul  a  Hatóság  NAIH/2018/795/4/V  ügyiratszámú  felszólítását,  emiatt  ismételt 
felszólítás  vált  szükségessé  NAIH/2019/2181/2  ügyiratszámmal.  A  vizsgálat  az  ismételt 
felszólítás  Ügyfél  általi  végrehajtását  követően  megszüntetésre  került,  mivel  csak  ez,  vagy 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  indítása  lehetséges  a  vizsgálat  végén,  és  az  Ügyfél  általi 
teljesítést  követően  nem  volt  indokolt  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indítása  azon  egyedi 
törlési  ügyben.  Ez  nem  értékelhető  az  Ügyfél  javára  a  jelen  eljárásban,  és  az  általános 
adatvédelmi rendelet hatálya előtti adatkezelés amúgy sem releváns. Szintén nem releváns 
az a jelen eljárás szempontjából, hogy a Hatóság külön adatvédelmi incidens eljárás során azt 
állapította meg, hogy az Ügyfél az incidens kezelésére megfelelő intézkedéseket hozott, mivel 
az  nem  értékelhető  az  Ügyfél  javára,  csak  annak  elmaradása  lenne  értékelhető  az  Ügyfél 
terhére a bírói gyakorlat szerint. Az, hogy az Ügyfélnél adatvédelmi incidens történt az annak 
kezelésétől  függetlenül  nem  pozitív  esemény  az  Ügyfél  adatkezelése  tekintetében,  így  az 
Ügyfél által kért pozitív módon nem vehető figyelembe. 
 
7.2. Az Ügyfél hivatkozott arra, hogy a folyamatait a beépített és alapértelmezett adatvédelem 
elvének  megfelelően  úgy  alakította  ki,  hogy  azok  biztosítsák  a  vonatkozó  jogszabályoknak 
történő  megfelelést  és  az  adatbiztonságot.  Ezt  a  kijelentését  azonban  semmivel  sem 

20 

támasztotta  alá,  és  a  feltárt  tényállás  alapján  a  közvetlen  üzletszerzéssel  kapcsolatos 
adatkezelés vonatkozásában a jogalappal és az érintetti tájékoztatással kapcsolatban jelentős 
hiányosságok  voltak,  amelyek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  cikkének  megfelelő 
tervezést megkérdőjelezik. Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján e 
körben a kétséget a Hatóság az Ügyfél terhére értékelte. 
 
7.3. Az Ügyfél hivatkozott arra, hogy kiemelten fontosnak tartja az adatvédelmet, emiatt külön 
adatvédelmi tisztviselőt alkalmaz, amelyet 2018. augusztus 28. napján jelentett be a Hatóság 
részére.  Az  Ügyfél  a  fenti  állítást  nem  támasztotta  alá  az  online  adatvédelmi  tisztviselő 
bejelentő  rendszerből7  származó  visszaigazolás  másolatával,  és  jelenleg  nem  található  az 
Ügyfél  neve  alatt  adatvédelmi  tisztviselő  a  Hatóság  által  üzemeltetett,  bárki  által  online 
kereshető  adatbázisban8.  Bár  ezen  bejelentési  kötelezettség  nem  a  jelen  eljárás  tárgya,  a 
fentiek és a általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján e körben a kétséget 
a Hatóság az Ügyfél terhére értékelte, emiatt az Ügyfél ezen nyilatkozatát sem tudta az Ügyfél 
megfelelő  eljárását  alátámasztó  bizonyítékként  figyelembe  venni.  A  Hatóság  e  körben 
megjegyzi, hogy amennyiben az Ügyfélnek nem felróható technikai okból nem történt meg a 
bejegyzést, azt az Ügyfél az azóta eltelt majdnem 4 év alatt észlelhette és javíthatta volna, ha 
tényleg kiemelten fontosnak tartja az adatvédelmet. 
 
7.4. Az Ügyfél direkt marketing anyagaival kapcsolatban a nyilatkozatai szerint átlagosan havi 
200 megkeresés érkezik, és folyamatosan próbálja bővíteni például a marketing adatbázisát 
újság előfizetőknek történő reklám küldéssel. Ez alapján a vizsgált adatkezelés pontosan nem 
meghatározható, de jelentős számú érintett személyes adatok védelméhez fűződő alapjogát 
érinti, és ezen érintettek száma folyamatosan nő. E körben a Hatóság kiemeli, hogy  a nem 
átlátható,  az  érintettek  által  nem  megfelelően  ismert  adatkezelés  nemcsak  elvi,  hanem 
gyakorlati módon sérti az érintettek személyes adatok védelméhez fűződő alapjogát. 
 
7.5. Az Ügyfél hivatkozott arra, hogy a reklámanyagainak újságokhoz csatoltan történő postai 
küldése nem minősül a Grtv. 6. § (1) szerinti közvetlen üzletszerzési célú megkeresésnek. Ez 
nem releváns a jelen eljárásban, mivel a Hatóság az általános adatvédelmi rendeletnek történő 
megfelelést,  azon  belül  is  a  begyűjtött  kapcsolati  adatok  arra  történő  felhasználásának 
jogszerűségét  vizsgálta,  hogy  az  Ügyfél  közvetlen  üzletszerzési  célból  a  tőle  rendelő 
érintetteket  később  megkeresi.  Ennek 
jogszerűsége  a  hozzájárulás  beszerzésének 
jogszerűségén  is  múlik,  és  független  attól,  hogy  a  hozzájárulást  az  Ügyfél  mikor  szerezte, 
mivel az általános adatvédelmi rendelet (171) preambulumbekezdése alapján 2018. május 25. 
után meg  kell  felelnie  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  vagy  új  hozzájárulást  kérnie.  A 
Hatóság  eljárása  során  nem  a  Grtv.  hanem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti 
hozzájárulás feltételeknek szükséges megfelelni.  
 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 
1. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja és 83. cikk (2) 
bekezdése szerint a többi intézkedés helyett vagy mellett adatvédelmi bírságot is kiszabhat. 
Az  nem  kétséges,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértése  esetén  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  az  adatkezelőt  kötelezni 
szükséges arra, hogy az adatkezelést hozza összhangba az általános adatvédelmi rendelettel. 
A  Hatóság  akként  ítélte  meg,  hogy  a  megfelelő  tájékoztatók  elkészítésére  a  szokásos  30 
napos  határidő  elegendő,  mivel  ezeket  a  jövőben  kell  alkalmazni.  Ezen  felül  a  Hatóság  az 
irányadó bírói gyakorlatnak megfelelően ilyen esetben a bírság kiszabása kérdéskörében az 

7 https://www.naih.hu/index.php/adatvedelmi-tisztviselo-bejelento-rendszer 
8 https://dpo-online.naih.hu/DPO/Search 

 

21 

általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésében  felsorolt  szempontok  közül  az 
érdemben figyelembe vetteket mutatja be a döntés indokolásában. 
 
2.  Abban  a  kérdésben,  hogy  indokolt-e  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása,  a  Hatóság 
jogszabályon  alapuló mérlegelési  jogkörben  eljárva  döntött,  figyelemmel  az  Infotv.  61.  § (1) 
bekezdés a) pontjára, az Infotv. 75/A. §-ára, valamint az általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk  (2)  bekezdésére  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésére.  A 
Hatóság mérlegelése alapján az elmarasztalás önmagában nem arányos és visszatartó erejű 
szankció lenne, ezért bírság kiszabása szükséges tekintettel az Ügyfél bevételére és a jelentős 
– a magazin előfizetésekhez kapcsolódó terjesztéssel potenciálisan sok százezres – számú 
érintettre,  valamint  az  adatkezelés  direkt  marketing  jellegére.  A  jelen  esetben  a  személyes 
adatok  védelme  –  amely  a  Hatóság  feladata  –  a  lentebb  részletezett  bírságkiszabási 
körülmények  összessége  alapján  nem  érhető  el  adatvédelmi  bírság  kiszabása  nélkül.  A 
bírságkiszabás mind a speciális, mind a generális prevenciót is szolgálja, amelynek érdekében 
a határozat a Hatóság honlapján is közzétételre kerül. 
 
3.  A  bírság  összegének  meghatározásakor  a  Hatóság  elsőként  azt  azonosította,  hogy  a 
megállapított jogsértésekről az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés (a) pontja 
rendelkezik, ez alapján a kiszabható bírság maximuma 20 000 000 EUR, illetve a vállalkozások 
esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő 
összeg.  A  20 000 000  EUR  4  %-a  forintra  átszámítva  nagyságrendileg  8  000 000 000  Ft-ot 
jelent.  Az  Ügyfél  értékesítésének  nettó  árbevétele  a  rendelkezésre  álló  legutóbbi  2021.  évi 
adat szerint 2 214 700 000 Ft volt. Mindezek alapján a bírság jogszabályi maximuma a jelen 
ügyben 88 588 000 Ft. 
 
4.  A  Hatóság  az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  az  alábbi  súlyosbító 
körülményeket vette figyelembe: 
 

(i) Fokozott kockázatot jelent összességében az érintettek személyes adatok védelméhez 
fűződő  jogára  az,  hogy  a  fenti  IV.2.  pontban  is  kifejtettek  alapján  a  jogsértés  súlyosnak 
minősül,  a  fenti  III.7.4.  pont  szerint  jelentős  számú  érintett  személyes  adatainak  hosszú 
időszakon keresztül történő kezelése történt és történik közvetlen üzletszerzési célzattal, 
amelyek száma folyamatosan nő, továbbá az email cím adat olyan Google és Facebook 
célzott  reklámra  történő  nem  kellően  átlátható  tájékoztatáson  alapuló  felhasználása  is 
történik,  amely  önmagában  is  jelentős  kockázatokat  hordoz  a  személyes  adatok 
védelméhez  való  jog  vonatkozásában    (általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont). 

(ii)  Minimálisan  súlyos  gondatlanság  áll  fenn,  mivel  a  határozatban  leírtak  szerint  nem 
megfelelő és nem áttekinthető tájékoztatást nyújtott az Ügyfél az érintetteknek éveken át 
olyan  módon,  amely  az  érintetteknek  jelentős  információs  hátrányt  okozott  (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

(iii) Az Ügyfél által az általános adatvédelmi rendelet 25. és 32. cikk alapján foganatosított 
technikai  és  szervezési  intézkedések  elégtelenek  voltak,  amelyet  az  intézkedések  jelen 
határozatban  megállapított  eredménytelensége 
támaszt  alá  (általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) pont). 

(iv)  Az  adatkezelés  kifejezetten  haszonszerzési  célra  irányult,  apró  betűs,  nem  könnyen 
hozzáférhető  tájékoztatással,  olyan  régi  rossz  gyakorlatot  valósít  meg,  amely  már  az 
általános  adatvédelmi  rendeletet  megelőző  időben  is  problémás  volt  és  jelenleg  is  az.  A 
megfelelő tájékoztatás hiánya olyan helyzetbe hozza az érintettet, hogy a jogait nem is tudja 
megismerni és gyakorolni, emiatt sokszor az ilyen jogsértések nem is lesznek ismertek a 

22 

Hatóság előtt, ha egyéb egyéni panasz miatt nem kerül a Hatóság látókörébe. (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

5.  A  Hatóság  az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  az  alábbi  enyhítő 
körülményeket vette figyelembe: 
 

(i)  Az  érintettek  közvetlen  anyagi  kárt  nem  szenvedtek  el  a  jogsértés  miatt  (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

(ii)  A  kapcsolati  személyes  adatok  nem  minősülnek  szenzitív  jellegű  adatnak  (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont). 

(iii) A Hatóság túllépte az ügyintézési határidőt (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 
bekezdés k) pont). 

6.  Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  az  alábbi  körülmények  a  bírság 
mértékét  nem  súlyosbították  és  nem  is  enyhítették,  az  alábbi  okokból  semleges  hatásúak 
voltak: 

(i) Az Ügyfél nem ismerte fel a jogsértést, emiatt semmilyen kárenyhítési intézkedést nem 
tett (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés c) pont). 

(ii)  Az  Ügyféllel  szemben  a  Hatóság  még  nem  állapította  meg  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  megsértését  adatvédelmi  hatósági  ügyben,  azonban  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  alkalmazandóvá  válását  megelőző 
ilyen  megállapítás 
(NAIH/2018/795/4/V és NAIH/2019/2181/2 ügyiratok) és adatvédelmi incidens is történt az 
Ügyfélnél,  így  e  tekintetben  az  Ügyfél  adatkezelése  nem  mondható  problémamentesnek 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) pont). 

időszakban  volt 

(iii) Az Ügyfél a Hatósággal az eljárás során együttműködött, azonban ez a bírói gyakorlat 
és  a  Hatóság  gyakorlata  alapján  jogszabályi  kötelezettsége,  ennek  hiánya  lehetne 
súlyosbító körülmény (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont). 

(iv) A Hatóság az Ügyféllel szemben érintetti panasz alapján indult eljárás során hivatalból 
észlelte  az  adatkezelési  gyakorlat 
jellegének  valószínűségét,  amelynek 
eredménye lett végül a jelen eljárás (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
h) pont). 

jogsértő 

8.  A  fentiek  és  az  eset  összes  körülménye  alapján  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerinti 
összegű  adatvédelmi  bírság  kiszabását  tartotta  arányosnak  és  visszatartó  erejűnek  mind  a 
speciális,  mind  általános  prevenció  vonatkozásában,  amely  összeg 
jelentősen  a 
bírságmaximum  alatt  van.  Ezen  összeg  más  esetben  az  egyedi  körülmények  alapján 
jelentősen más lehet, nem köti a Hatóságot más ügyben. 
 
 
V. Egyéb kérdések 
 
1. Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése szerint az általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket 
a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság  gyakorolja.  A  Hatóság 
illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 

23 

 
2.  Az  Ákr.  112.  §  (1)  bekezdése,  114.  §  (1)  bekezdése  és  116.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

3. A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) 
bekezdése szerint a törvényszék előtti közigazgatási perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 
39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
4. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. A keresetlevél benyújtásának 
idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem 
lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. 
 
5.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
6. Ha az előírt kötelezettségek teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha 
az  Ügyfél  a  Hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésének  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a értelmében a végrehajtást  – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, 2022. szeptember 12. 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

  c. egyetemi tanár 

