                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 036833/2019

La consulta parte de lo señalado por esta Agencia en su Informe 11/2019
(N/Ref.   2995/2019),   y   solicita   conocer   el  criterio   de   este   Gabinete   Jurídico
sobre si es obligatoria la designación de más de un delegado de protección de
datos en el ámbito del Ministerio de Defensa, teniendo en cuenta la existencia,
dentro de su estructura, de diferentes centros docentes y sanitarios, a los que
se referiría el artículo 34 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,
considerando   el   solicitante   que   podría   ser   suficiente   la   designación   de   un
delegado  de   protección  de  datos   específico  en  el   ámbito   de  la  Inspección
General de Sanidad, con competencia en los dos hospitales militares, en las
diez   unidades   de   reconocimiento   pericial   y   en   el   Instituto   de   Medicina
Preventiva   de   la   Defensa,   además   del   actual   que   seguiría   teniendo
competencias en el resto del ámbito del Ministerio de Defensa.

I

Como   ha   señalado   reiteradamente   esta  Agencia   y   se   recoge   en   la
Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD), “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es
la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el   control   del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo
que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento   del   riesgo   que   pudiera   generar   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan”.

Un papel fundamental dentro de este nuevo modelo de responsabilidad
activa   establecido   en   el   Reglamento   general   de   Protección   de   Datos   lo
desempeñará el delegado de protección de datos (DPD), que el Reglamento
General   regula   en   sus   artículos   37   a   39.   En   particular,   el   artículo   37.1   a)
impone obligatoriamente la designación de un delegado en los supuestos en
que “el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto
los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial”, circunstancia que
concurre en el Ministerio de Defensa.

No   obstante,   el   artículo   37.1   del   RGPD   también   contempla   otros
supuestos   en   los   que   deberá   procederse   al   nombramiento   de   un   DPD,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

atendiendo   al   tipo   de   actividades   que   lleve   a   cabo   el   responsable   (o
encargado): 

b) las actividades principales del responsable o del encargado consistan
en operaciones de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o
fines, requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran
escala, o 

c) las actividades principales del responsable o del encargado consistan
en el tratamiento a gran escala de categorías especiales de datos personales
con arreglo al artículo 9 y de datos relativos a condenas e infracciones penales
a que se refiere el artículo 10.

Dicho precepto se complementa con lo dispuesto en el artículo 34.1 de
la   LOPDGDD,   que   especifica   determinados   supuestos   en   los   que   resulta
obligatoria la designación de un DPD, entre los que se encuentra, tal y como se
señala   en   la   consulta,   “los   centros   docentes   que   ofrezcan   enseñanzas   en
cualquiera de los niveles establecidos en la legislación reguladora del derecho
a la educación, así como las Universidades públicas y privadas” y “los centros
sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las historias clínicas de los
pacientes”.

Por consiguiente, la obligatoriedad en la designación de un DPD puede
derivar de la naturaleza pública del responsable o de las características de las
actividades de tratamiento, presentando, el presente caso, la singularidad de
concurrir ambas circunstancias en la entidad consultante, al tratarse de una
Administración Pública que realiza actividades de tratamiento que, en sí mismo
consideradas, requerirían la designación obligatoria de un DPD. Así ocurre, por
ejemplo, en el caso de los hospitales integrados en la red sanitaria militar, cuya
actividad principal es prestar atención sanitaria lo que requiere el tratamiento, a
gran escala, de los datos relativos a la salud de sus pacientes recogidos en las
historias clínicas, siendo obligatoria la designación de un DPD conforme al
citado   artículo   34.1   l)   de   la   LOPDGDD,   o   en   el   de   los   diferentes   centros
docentes   integrados   en   la   estructura   de   las   Fuerzas  Armadas,   a   los   que
resultaría de aplicación el artículo 34.1 b) de la misma.

En   este   sentido,   en   el   Informe   11/2019   citado   en   la   consulta,   se
planteaba  una  cuestión  similar,   si  bien  no  idéntica,  a   la  que  es  objeto  del
presente   informe,   ya   que   se   trataba   de   un   supuesto   en   el   que   se   había
designado un único DPD para todos los órganos de una misma Administración
Pública   autonómica   y   en   el   mismo   se   concluía   que   “el   artículo   34   de   la
LOPDDD establece el nombramiento específico de DPD  en el supuesto de
los colegios profesionales y sus consejos generales, de los centros docentes
que   ofrezcan   enseñanzas   en   cualquiera   de   los   niveles   establecidos   en   la
legislación reguladora del derecho a la educación, así como las Universidades
públicas   y   privadas,   y   de   los   centros   sanitarios   legalmente   obligados   al
mantenimiento de las historias clínicas de los pacientes”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

No   obstante,   tal   y   como  se   plantea  en   la   consulta,   la  exigencia  del
nombramiento   específico   de  DPD  no   debe  interpretarse,  sin   más,   como   la
necesidad   de   nombrar   diferentes   DPD,   como   tampoco   puede   entenderse,
como se concluía en el citado informe, en la procedencia del nombramiento de
un único DPD, tal y como se analiza a continuación.

II

Para la adecuada resolución de la cuestión planteada, debe partirse de

las importantes funciones que el artículo 39.1 del RGPD asigna al DPD:

1.El delegado de protección de datos tendrá como mínimo las

siguientes funciones: 

a)   informar   y   asesorar   al   responsable   o   al   encargado   del
tratamiento y a los empleados que se ocupen del tratamiento de las
obligaciones que les incumben en virtud del presente Reglamento y de
otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados
miembros; 

b)   supervisar   el   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento, de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o
de   los   Estados   miembros   y   de   las   políticas   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida   la   asignación   de   responsabilidades,   la   concienciación   y
formación del personal que participa en las operaciones de tratamiento,
y las auditorías correspondientes; 

c)   ofrecer   el   asesoramiento   que   se   le   solicite   acerca   de   la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos y supervisar su
aplicación de conformidad con el artículo 35; 
d) cooperar con la autoridad de control; 
e) actuar como punto de contacto de la autoridad de control para
cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier
otro asunto.

Se trata, por consiguiente, de funciones de asesoramiento y supervisión
dirigidas   a   garantizar   el   adecuado   cumplimiento   de   la   normativa   sobre
protección de datos personales, señalando el artículo 39.2 que “El delegado de
protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida atención
a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento”. Asimismo, el artículo
38.1 establece claramente que “El responsable y el encargado del tratamiento
garantizarán   que   el   delegado   de   protección   de   datos   participe   de   forma
adecuada   y   en   tiempo   oportuno   en   todas   las   cuestiones   relativas   a   la
protección de datos personales”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

Además de las importantes funciones de asesoramiento que el DPD
tiene asignadas, incluidos los supuestos en los que sea necesario realizar una
evaluación de impacto por tratarse de tratamientos de alto riesgo, y precisando
las funciones de supervisión, el artículo 36 de la LOPDGDD prevé que “El
delegado podrá inspeccionar los procedimientos relacionados con el objeto de
la   presente   ley   orgánica   y   emitir   recomendaciones   en   el   ámbito   de   sus
competencias”, que  “En el ejercicio de sus funciones el delegado de protección
de datos tendrá acceso a los datos personales y procesos de tratamiento, no
pudiendo oponer a este acceso el responsable o el encargado del tratamiento
la existencia de cualquier deber de confidencialidad o secreto, incluyendo el
previsto en el artículo 5 de esta ley orgánica” y que “Cuando el delegado de
protección   de   datos   aprecie   la   existencia   de   una   vulneración   relevante   en
materia   de   protección   de   datos   lo   documentará   y   lo   comunicará
inmediatamente a los órganos de administración y dirección del responsable o
el encargado del tratamiento”.

Asimismo, en cuanto a las relaciones con esta Agencia, debe tenerse en
cuenta   que   corresponde   al   DPD,   conforme   al   artículo   39.1.d)   del   RGPD,
cooperar con  la autoridad de  control, siendo  destacable a estos efectos la
regulación que el artículo 37 de la LOPDGDD realiza de la intervención del
delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las autoridades
de protección de datos:

1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran
designado un delegado de protección de datos el afectado podrá, con
carácter previo a la presentación de una reclamación contra aquéllos
ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, ante las
autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado de
protección de datos de la entidad contra la que se reclame.

En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al
afectado la decisión que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos
meses a contar desde la recepción de la reclamación.

2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades
autonómicas   de   protección   de   datos,   aquellas   podrán   remitir   la
reclamación   al   delegado   de   protección   de   datos   a   fin   de   que   este
responda en el plazo de un mes.

Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no
hubiera comunicado a la autoridad de protección de datos competente la
respuesta   dada   a   la   reclamación,   dicha   autoridad   continuará   el
procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de esta ley
orgánica y en sus normas de desarrollo.

3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de
Datos será el establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus
normas de desarrollo. Asimismo, las comunidades autónomas regularán
el procedimiento correspondiente ante sus autoridades autonómicas de
protección de datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

Por otro  lado,  el artículo  39.1.e)  del  RGPD  establece también  como
funciones del DPD “actuar como punto de contacto de la autoridad de control
para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se
refiere el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro
asunto”. Precisamente, atendiendo al nuevo modelo establecido en el RGPD y
a   las   funciones   encomendadas   al   DPD   en   cuanto   al   asesoramiento   al
responsable y a la realización de consultas a la AEPD, es criterio reiterado de
este Gabinete Jurídico que “si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre
la base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. Sólo en el caso de que el delegado de protección de
datos tuviera dudas jurídicas sobre el asunto sometido a su consideración que
no puedan resolverse con los criterios ya informados por la AEPD o por tratarse
de cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen jurídico de
protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance general en el
que   resulte   conveniente   un  informe  que  contribuya   a  la   seguridad   jurídica,
podrá elevar dicho delegado consulta a este Gabinete Jurídico, acompañando
a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen   detallada   y
motivadamente las cuestiones objeto de consulta”.

Para el adecuado cumplimiento de dichos cometidos, el RGPD exige
unos requisitos de capacitación del DPD, y que al mismo se le dote de los
recursos necesarios.

En cuanto a los requisitos de capacitación, el artículo 37.5 dispone que
“El   delegado   de   protección   de   datos   será   designado   atendiendo   a   sus
cualidades profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados
del Derecho y la práctica en materia de protección de datos y a su capacidad
para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39”.

Por su parte, el artículo 35 de la LOPDGDD añade que “El cumplimiento
de los requisitos establecidos en el artículo 37.5 del Reglamento (UE) 2016/679
para la designación del delegado de protección de datos, sea persona física o
jurídica,   podrá   demostrarse,   entre   otros   medios,   a   través   de   mecanismos
voluntarios de certificación que tendrán particularmente en cuenta la obtención
de una titulación universitaria que acredite conocimientos especializados en el
derecho y la práctica en materia de protección de datos”.

El   Grupo   del   Artículo   29,   en   las   ya   citadas   Directrices   sobre   los
delegados de protección de datos, destaca, en relación con los conocimientos y
habilidades del DPD, los siguientes puntos:

 Nivel de conocimientos 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

El nivel de conocimientos requerido no está definido estrictamente
pero debe ser acorde con la sensibilidad, complejidad y cantidad de los
datos que una organización trata. Por ejemplo, cuando la actividad de
tratamiento de los datos es especialmente compleja o cuando implica
una gran cantidad de datos sensibles, el DPD podría necesitar un nivel
mayor   de   conocimientos   y   apoyo.   Existe   también   una   diferencia
dependiendo   de   si   la   organización   transfiere   sistemáticamente   datos
personales fuera de la Unión Europea o si dichas transferencias son
ocasionales.  Así   pues,   el   DPD   debe   elegirse   con   cuidado,   teniendo
debidamente en cuenta las cuestiones relativas a la protección de datos
que surjan en la organización. 

 Cualidades profesionales 

Aunque el artículo 37, apartado 5, no especifica las cualidades
profesionales que se deben tener en cuenta a la hora de designar al
DPD, un factor importante es que este tenga conocimientos sobre la
legislación y prácticas nacionales y europeas en materia de protección
de datos y una profunda  comprensión del RGPD. Resulta también de
utilidad   que   las   autoridades   de   control   promuevan   una   formación
adecuada y periódica para los DPD. 

El conocimiento del sector empresarial y de la organización del
responsable  del   tratamiento  es  también   útil.  Asimismo,   el   DPD  debe
tener un buen conocimiento de las operaciones de tratamiento que se
llevan   a   cabo,   así   como   de   los   sistemas   de   información   y   de   las
necesidades de seguridad y protección de datos del responsable del
tratamiento. 

En el caso de una autoridad u organismo público, el DPD debe
también poseer un conocimiento sólido de las normas y procedimientos
administrativos de la organización. 

 Capacidad para desempeñar sus funciones 

La   capacidad   del   DPD   para   desempeñar   sus   funciones   debe
interpretarse   tanto   en   referencia   a   sus   cualidades   personales   y
conocimientos   como   a   su   puesto   dentro   de   la   organización.   Las
cualidades personales deben incluir, por ejemplo, la integridad y un nivel
elevado de ética profesional; la principal preocupación del DPD debe ser
posibilitar   el   cumplimiento   del   RGPD.   El   DPD   desempeña   un   papel
fundamental  en  la  promoción  de una cultura  de  protección de  datos
dentro   de   la   organización   y   contribuye   a   la   aplicación   de   elementos
esenciales del RGPD, como los principios relativos al tratamiento de
datos, los derechos de los interesados, la protección de los datos desde
el diseño y por defecto, el registro de las actividades de tratamiento, la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

seguridad   del   tratamiento   y   la   notificación   y   comunicación   de   las
violaciones de la seguridad de los datos.

Por otro lado, la necesidad de dotar al DPD de los recursos necesarios
para   el   desempeño   de   sus   funciones   se   recoge   como   una   obligación   del
responsable en el artículo 38.2 del RGPD: “El responsable y el encargado del
tratamiento respaldarán al delegado de protección de datos en el desempeño
de   las   funciones   mencionadas   en   el   artículo   39,   facilitando   los   recursos
necesarios para el desempeño de dichas funciones y el acceso a los datos
personales y a las operaciones de tratamiento, y para el mantenimiento de sus
conocimientos especializados”.

A   este   respecto,   en   las   Directrices   del   Grupo   del   29   se   indica   lo

siguiente:

El artículo 38, apartado 2, del RGPD prevé que la organización respalde
a su DPD «facilitando los recursos necesarios para el desempeño de [sus]
funciones   y   el   acceso   a   los   datos   personales   y   a   las   operaciones   de
tratamiento, y para el mantenimiento de sus conocimientos especializados».
Deben tenerse en cuenta, en especial, los siguientes aspectos: 
 Apoyo activo a la labor del DPD por parte de la alta dirección (al nivel del
consejo de administración). 
  Tiempo suficiente para que el DPD cumpla con sus funciones, lo cual es
particularmente importante cuando se designa un DPD interno a tiempo parcial
o   cuando   el   DPD   externo   lleva   a   cabo   la   protección   de   datos   de   manera
complementaria   a   otras   obligaciones.   De   otro   modo,   el   conflicto   entre
prioridades   podría   dar   lugar   al   descuido   de   las   obligaciones   del   DPD.   Es
primordial contar con tiempo suficiente para dedicárselo a las tareas de DPD.
Es una práctica recomendable establecer un porcentaje de tiempo para la labor
propia del DPD cuando no se lleve a cabo a tiempo completo. Es también
práctica recomendable determinar el tiempo necesario para realizar la labor, el
nivel de prioridad adecuado para las funciones del DPD y para que el DPD (o la
organización) redacte un plan de trabajo. 
  Apoyo adecuado en cuanto a recursos financieros, infraestructura (locales,
instalaciones, equipos) y personal, según se requiera. 
  Comunicación   oficial   de   la   designación   del   DPD   a   todo   el   personal   para
garantizar que su existencia y función se conozcan dentro de la organización. 
 Acceso necesario a otros servicios, como recursos humanos, departamento
jurídico,   TI,   seguridad,   etc.,   de   modo   que   los   DPD   puedan   recibir   apoyo
esencial, aportaciones e información de dichos servicios. 
 Formación continua. Debe darse a los DPD la oportunidad de mantenerse al
día con respecto a los avances que se den en el ámbito de la protección de
datos. El objetivo debe ser mejorar constantemente el nivel de conocimientos
de los DPD y se les debe animar a participar en cursos de formación sobre
protección   de   datos   y   otras   formas   de   desarrollo   profesional,   como   la
participación en foros privados, talleres, etc. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

  En función del tamaño y estructura de la organización, puede ser necesario
establecer un equipo de DPD (un DPD y su personal). En esos casos, deben
delimitarse   con   claridad   la   estructura   interna   del   equipo   y   las   tareas   y
responsabilidades de cada uno de sus miembros. De manera similar, cuando la
función del DPD la ejerza un proveedor de servicios externo, un grupo de
personas que trabaje para dicha entidad podrá realizar de manera eficaz las
funciones   de   DPD   como   equipo,   bajo   la   responsabilidad   de   un   contacto
principal   designado   para   el   cliente.   En   general,   cuanto   más   complejas   o
sensibles   sean   las   operaciones   de   tratamiento,   más   recursos   deberán
destinarse al DPD. La función de protección de datos debe desempeñarse con
eficacia y dotarse con los recursos suficientes para el tratamiento que se esté
realizando.

III

Una  vez analizada la transcendencia de las  funciones que el  RGPD
asigna al DPD y los requisitos de capacitación y recursos de los que debe
dotarse al mismo, procede analizar la cuestión planteada en la consulta y que
se   centra   en   la   necesidad   de   nombrar   más   de   un   DPD   en   el   ámbito   del
Ministerio de Defensa. Para ello, debe partirse de lo señalado en el artículo
37.3 del RGPD, según el cual “Cuando el responsable o el encargado del
tratamiento sea una autoridad u organismo público, se podrá designar un único
delegado   de   protección   de   datos   para   varias   de   estas   autoridades   u
organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño”. Se trata,
por   consiguiente,   de   la   misma   regla   prevista   en   el   apartado   anterior   del
precepto para las entidades privadas, al señalar que “Un grupo empresarial
podrá nombrar un único delegado de protección de datos siempre que sea
fácilmente accesible desde cada establecimiento”.

Esta   cuestión   es   objeto   de   análisis   en   las   Directrices   sobre   los
delegados de protección de datos del Grupo del Artículo 29, cuyo apartado 2.3.
se refiere a la designación de un DPD único para varias organizaciones:

2.3. Designación de un DPD único para varias organizaciones.

  El   artículo   37,   apartado   2,   permite   a   un   grupo   empresarial
designar un único DPD,  siempre que este «sea fácilmente accesible
desde cada establecimiento». La noción de accesibilidad se refiere a las
tareas del DPD como punto de contacto con respecto a los interesados y
a   la   autoridad   de   control,   pero   también   internamente   dentro   de   la
organización, teniendo en cuenta que una de esas tareas es «informar y
asesorar   al   responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   y   a   los
empleados que se ocupen del tratamiento de las obligaciones que les
incumben en virtud del presente Reglamento». 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                                  Gabinete Jurídico

Con el fin de garantizar que el DPD, ya sea interno o externo, sea
accesible, es importante asegurarse de que sus datos de contacto están
disponibles de conformidad con los requisitos del RGPD.

El DPD, con ayuda de un equipo si es necesario, debe estar en
condiciones de comunicarse eficazmente con los interesados y cooperar
con las correspondientes autoridades de control. Esto significa también
que   dicha   comunicación   debe   tener   lugar   en   el   idioma   o   idiomas
utilizados por las autoridades de control y los interesados afectados. La
disponibilidad   de   un   DPD   (ya   sea   físicamente   en   las   mismas
instalaciones como empleado, ya sea en línea o mediante otros medios
seguros   de   comunicación)   es   fundamental   para   garantizar   que   los
interesados puedan contactar con el DPD.

De conformidad con el artículo 37, apartado 3, se podrá designar
un único DPD para varias autoridades u organismos públicos, teniendo
en   cuenta   su   estructura   organizativa   y   tamaño.   Las   mismas
consideraciones   se   aplican   con   respecto   a   los   recursos   y   las
comunicaciones. Puesto que el DPD se encarga de una variedad de
tareas, el responsable o el encargado del tratamiento deben garantizar
que un único DPD, con la ayuda de un equipo si fuera necesario, pueda
realizar dichas tareas eficazmente a pesar de haber sido designado por
varias autoridades y organismos públicos.

Por consiguiente, lo esencial no es el número de DPD, ni siquiera
que estos formen parte de la organización del responsable (el apartado 6
del artículo 37 prevé que “el delegado de protección de datos podrá formar
parte   de   la   plantilla   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   o
desempeñar sus funciones en el marco de un contrato de servicios”) sino que
lo relevante es que los mismos reúnan los requisitos de capacitación e
independencia que les permitan desarrollar adecuadamente las funciones
que   el   RGPD   les   asigna,  teniendo   en   cuenta   que,   como   recuerda   el
Considerando   97   del   RGPD,   “El   nivel   de   conocimientos   especializados
necesario se debe determinar, en particular, en función de las operaciones de
tratamiento de datos que se lleven a cabo y de la protección exigida para los
datos personales tratados por el responsable o encargado”. 

Por tanto, siendo la designación de DPD en una Administración Pública
una cuestión eminentemente organizativa, en los términos que se indican en el
citado Informe 11/2019, y siempre que quede adecuadamente garantizada su
independencia, lo relevante es que las funciones que se asignan al DPD se
puedan realizar con eficacia, debiendo tenerse en cuenta, igualmente, el
criterio   de   la   disponibilidad,   fundamental   para   garantizar   que   los
interesados puedan fácilmente contactar con el DPD (conforme al artículo
38.4 del RGPD, “los interesados podrán ponerse en contacto con el delegado
de protección de datos por lo que respecta a todas las cuestiones relativas al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                                  Gabinete Jurídico

tratamiento de sus datos personales y al ejercicio de sus derechos al amparo
del presente Reglamento”).

Por tanto, dichas funciones podrán desarrollarse eficazmente si se
cumplen con los requisitos de capacitación al proceder a la designación
del DPD y se le dota de los recursos necesarios, incluido, como señala el
Grupo del Artículo 29 un equipo de DPD (un DPD y su personal), equipo
que deberá ser proporcional al tamaño y estructura de la organización, así
como a la sensibilidad, complejidad y cantidad de los datos que una
organización trata, debiendo garantizarse la disponibilidad del DPD de
modo   que   los   interesados   puedan   contactar   con   él,   así   como
comunicarse con las autoridades de protección de datos.

En este sentido, han sido muchos los departamentos ministeriales que
se han dotado de un único DPD, creando la infraestructura de apoyo que se ha
considerado oportuna para el adecuado desempeño de sus funciones. 

Sin   embargo,   en   otras   ocasiones,   atendiendo   a   la   estructura   del
departamento y a los diferentes tratamientos de datos realizados, se ha optado
por   la   designación   de   diferentes   DPD   y   la   creación   de   órganos   para   la
adecuada   coordinación   en   el   ejercicio   de   sus   funciones.   Ejemplo   de   esta
organización es el Ministerio del Interior, tal y como se refleja en la Orden
INT/424/2019, de 10 de abril, por la que se aprueba la política de seguridad de
la información en el ámbito de la administración electrónica del Ministerio del
Interior y las directrices generales en materia de seguridad de la información
para la difusión de resultados provisionales en procesos electorales, en la que
se constituye el Grupo de Trabajo de los Delegados de Protección de Datos,
compuesto   por   los   Delegados   de   Protección   de   Datos   nombrados   en   el
Ministerio del Interior: DPD de la Dirección General de la Policía, DPD de la
Dirección   General   de   la   Guardia   Civil,   DPD   de   la   Secretaría   General   de
Instituciones Penitenciarias, DPD de la Dirección General de Tráfico, DPD de la
Secretaría de Estado de Seguridad y DPD del Ministerio, para el ámbito del
Ministro, y de la Subsecretaría del Interior (excluida la Dirección General de
Tráfico).

En   el   presente   caso,   tal   y   como   indica   en   su   informe   el   DPD   del
Ministerio de Defensa, la estructura del Ministerio de Defensa “garantizaría que
un DPD único (dotado de la infraestructura y equipo suficiente), pueda realizar
sus   tareas   eficazmente,   con   el   correcto   desarrollo   de   sus   funciones   y   la
seguridad   jurídica   en   su   interlocución   con   los   afectados,   responsables   y
autoridades   de   control,   teniendo   en   cuenta,   además,   la   organización
establecida   en   la   Instrucción   16/2017,   de   31   de   marzo,   del   Secretario   de
Estado de Defensa, por la que se aprueban las normas de seguridad de la
información   que   contenga   datos   de   carácter   personal   en   el   Ministerio   de
Defensa. En dichas normas se establece la estructura funcional necesaria para
ello, siendo de aplicación a todos los órganos del Ministerio y sus organismos
autónomos”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

No   obstante   lo   anterior,   el   propio   informe   recoge   que,   según   ha
informado la Inspección General de Sanidad “en el Ministerio de Defensa se
encuentran legalmente obligados al mantenimiento de los historiales clínicos
dos   centros   hospitalarios,   en   Madrid   y   en   Zaragoza,   y   10   unidades   de
reconocimiento pericial que estarían incluidas dentro del concepto: ”centros de
reconocimiento médico (proveedores de asistencia sanitaria sin internamiento)”
que prestan el apoyo técnico pericial y administrativo que requieran las Juntas
Periciales   para   emitir   sus   dictámenes.   Además,   el   Instituto   de   Medicina
Preventiva de la Defensa custodia documentación clínica relacionada con el
historial de vacunaciones del personal de las Fuerzas Armadas. Todos ellos
con dependencia orgánica de la Inspección General de Sanidad”. De ahí que el
DPD del Ministerio de Defensa plantee que “No obstante lo anterior, también es
cierto   que   en   razón   de   la   naturaleza   y   alcance   de   las   operaciones   de
tratamiento  de categorías especiales  de datos personales,  que  se  llevan  a
cabo, fundamentalmente en los dos hospitales militares y en menor medida en
el resto de centros sanitarios, pudieran aconsejar la existencia de un Delegado
de Protección de Datos específico en el ámbito de los centros sanitarios, pero
no uno específico para cada uno de ellos, sino un único DPD en el ámbito de la
Inspección General de Sanidad de la Defensa, responsable en el ámbito del
Ministerio de Defensa del tratamiento de dichos datos, dada la dependencia
funcional y orgánica, así como las funciones que se le atribuyen a la misma, en
el Real Decreto de estructura de este departamento”.

Esta Agencia comparte el criterio del Ministerio de Defensa, atendida la
especial naturaleza de los datos que se tratan (datos de salud, incluidos dentro
de las categorías especiales de datos conforme al artículo 9 del RGPD), del
número de tratamientos y personas afectadas, especialmente en el caso de los
hospitales militares, que prestan, en virtud de convenio, servicios de asistencia
sanitaria especializada a los usuarios del Sistema Sanitario Público, del riesgo
inherente a dichos tratamientos que requieren la realización de una evaluación
de   impacto,   la   normativa   especial   aplicable,   como   ocurre,   por   ejemplo,   en
materia de acceso a historias clínicas, el elevado número de reclamaciones
que se plantean en este ámbito, etc.

Por   lo   tanto,   se   considera   conveniente   la   designación   de   un   DPD
específico   en   este   ámbito,   correspondiendo   al   responsable   valorar   si   es
suficiente   con   un   único   DPD   para   todos   los   órganos   integrados   en   la
Inspección General de Sanidad o, especialmente en el caso de los hospitales,
un   DPD   por   centro,   atendiendo   a   los   requisitos   de   suficiencia   de   medios
anteriormente expuesto. 

En cuanto al mantenimiento de un único DPD con competencias en el
resto   del   Ministerio   de   Defensa,   incluidos   los   numerosos   centros   docentes
militares que del mismo dependen, se trata de una decisión del responsable
que   esta   Agencia   considera   admisible,   siempre   que   se   cumplan   con   los
requisitos   de   capacitación,   suficiencia   de   medios,   disponibilidad   e
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                                  Gabinete Jurídico

independencia que establece el RGPD, y que se garantice que participa de
forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones relativas a la
protección de datos personales. A estos efectos, resulta oportuno solicitar el
asesoramiento del propio DPD, tal y como se ha hecho por el Ministerio de
Defensa, siendo su criterio favorable a dicha posibilidad.

IV

Atendiendo a lo señalado en el presente informe, y ya al margen de lo
solicitado en la presente consulta, esta Agencia debe incidir, una vez más,
en   la   importancia   que   la   figura   del   DPD   tiene   en   el   nuevo   modelo
instaurado por el RGPD y que pivota sobre la base de la responsabilidad
proactiva del responsable.  De acuerdo con el mismo, en los casos en que
resulte obligatorio o así se haya estimado adecuado con carácter voluntario, ha
de ser el responsable el que valore la procedencia de designar uno o
varios DPD, así como si el mismo ha de pertenecer o no a su propia
estructura,   garantizando   en   todo   momento   su   independencia   y
disponibilidad.  Asimismo,  deberá garantizar que el DPD cumple con los
requisitos de capacitación adecuados y que se le dota de los medios
personales   y   materiales   necesarios  para   la   realización   eficaz   de   las
funciones que tiene encomendadas,  que participa de forma adecuada y en
tiempo oportuno  en todas las  cuestiones  relativas  a  la protección de
datos   personales  y   que  rinde   cuentas   al   más   alto   nivel   jerárquico,
documentando   adecuadamente  el   responsable,   conforme   al   ya   citado
principio de responsabilidad proactiva,  todas las decisiones que adopte a este
respecto, para poder demostrarlo a requerimiento de las autoridades de control.
De este modo, quedará garantizado que el nombramiento del DPD no se
ha   realizado   con   carácter   meramente   formal   y   que   el   mismo   cumple
eficazmente con las funciones que le asigna el RGPD, siendo el primer
interesado   en   dicha   eficacia   el   propio   responsable,   que   es   quien
responderá, y no el DPD, en caso de inobservancia del RGPD. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

