1/13

 Expediente Nº: PS/00210/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

 AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING   S.L.,

 (reclamada),  con   CIF
PRIMERO:
B87781795, fue requerido el 16/01/2020 en resolución de esta Agencia, expediente de
tutela de derechos, TD/00320/2019: 

“En   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que haga constar que ha
atendido   el   derecho   de  acceso  ejercido   por   éste   o  se   deniegue   motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender su petición.  Las actuaciones
realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a
esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar
la comisión de la infracción considerada como muy grave en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

En el envío telemático de dicho acuerdo consta:

"Notificación disponible en la Carpeta o DEH  del titular indicado"  con el siguiente
resultado: Fecha de puesta a disposición: 21/01/2020 13:56:03 Fecha de rechazo
automático: 01/02/2020 00:00:00”.

“El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo
43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la
Administración actuante de acuerdo a la normativa jurídica específica que sea de
aplicación.”

SEGUNDO: El reclamante, con fecha 2/03/2020, presenta escrito indicando que no ha
recibido cumplimiento de la resolución del TD por parte de la reclamada.

TERCERO: Al no figurar respuesta al requerimiento, con fecha 5/03/2020,  la AEPD
cursa escrito a la reclamada, otorgándole un plazo adicional para cumplimentar la
acreditación del cumplimiento ordenado. En concreto:

“1.-   Remita   a   la   parte   reclamante   certificación   del   cumplimiento   de   la   resolución
referenciada en los términos en ella descritos. 

2.- Notifique a esta Agencia las medidas adoptadas en cumplimiento del requerimiento
efectuado en el punto anterior. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Asimismo, se le informó nuevamente de las consecuencias del incumplimiento.

En   el   envío   telemático   figura   puesta   a   disposición   el   6/03/2020,   y   fecha   rechazo
automático 17/03/2020. 

CUARTO:     La     reclamada,   de   acuerdo   con   los   datos  que   figuran  en   el   Registro
Mercantil,   tiene   como   objeto   social   “La   realización   de   actividades   de   internet,
suministro   de   servicios   de   información,   telemarketing   y   publicidad.   Creación   y
mantenimiento de páginas web, compraventa y desarrollo de aplicaciones informáticas
y   ordenadores”,   y   un   capital   suscrito   de   3.000   euros,   comienzo   operaciones
15/03/2017.

En   informe  “monitoriza   business”,   de   AXESOR,   consta   actividad   “agencia   de
publicidad”, tamaño PYME, microempresa, último ejercicio presentado 2018, ventas
230.199 euros.

QUINTO:   Con   fecha   12/08/2021,   la   Directora   de   la   AEPD   acordó:   “INICIAR
PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L., con
CIF B87781795, por la presunta infracción del artículo 83.6 del RGPD, de acuerdo con
el artículo 58.2.i) del RGPD, y artículos 83.2.b) del RGPD y 76.2.b de la LOPDGDD,
con un periodo de prescripción establecido en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD de
tres años por ser considerada muy grave.

La sanción de multa se fijó en “15.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento.”

En el expediente, figura sobre la notificación del acuerdo, un certificado de 23/08/2021
del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, de la
Fabrica Nacional de Moneda y Timbre, del literal:

“Que el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital (a través de la
Secretaría General de Administración Digital) es, actualmente, el titular del Servicio de
Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH) de acuerdo
con la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero. El prestador
de dicho servicio desde el 26 de junio de 2015 es la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre-Real Casa de la Moneda (FNMT-RCM), según Encomienda de Gestión en
vigor del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. -Que a través de dicho
servicio   se   envió   la   notificación:   Referencia:  ***REFERENCIA.1  Administración
actuante: Agencia  Española  de Protección de Datos (AEPD) Titular: - B87781795
Asunto:   "Acuerdo   de   apertura"   con   el   siguiente   resultado:   Fecha   de   puesta   a
disposición: 12/08/2021 14:13:04 Fecha de rechazo automático: 23/08/2021 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo
43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la
Administración actuante de acuerdo a la normativa jurídica específica que sea de
aplicación.”

No se reciben alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

SEXTO:   Con   fecha     28/02/2021,   se   inicia   un   período   de   practica   de   pruebas,
acordando las siguientes:

a) Se da por incorporada la resolución de la Tutela de Derechos  TD/0320/2019, así
como sus notificaciones, y el requerimiento de cumplimiento de la AEPD de 5/03/2020.

b) Se envían copias anexas de la resolución y de su notificación a la reclamada, y se
le detalla que esta TD está relacionada con la  petición de información que se le hizo
como reclamada: E/06295/2019 (El reclamante, A.A.A. ejerció el derecho de acceso el
19/02/2019 a info”***URL.1”, núm. móvil ***TELÉFONO.1)  

Se le solicita a la reclamada, aporte o informe:

-Si en la actualidad le figuran los datos del reclamante en sus sistemas, acreditándolo,
así como detalle de la fecha y motivo desde la que figuran.

-Si no le figuran los datos, fecha en que se dieron de baja y motivo. Acreditando la
respuesta.

El   escrito,   se   remitió,   excepcionalmente   por   la   doble   vía,   electrónica   y   postal,
advirtiendo de la obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración,
medio a través del que se enviara la resolución y la propuesta.

También se le envió anexo, copia del acuerdo de inicio con el fin de que conozca los
antecedentes.

La  reclamada   solicitó   ampliación   de  plazo   para   completar   el  tramite,   a  lo  que   se
accedió, pero transcurrido el tiempo otorgado, no se recibió contestación, habiendo
recibido los envíos tanto en modo telemático como en correo postal. 

SÉPTIMO: Con fecha 22/03/2022, se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L., con CIF B87781795, por una infracción del
artículo 83.6 del RGPD, de acuerdo con el 58.2.i), tipificada en el  artículo 72.1.m) de
la LOPDGDD, con un sanción de multa administrativa de 15.000 euros.”

OCTAVO:   Con   fecha   de   presentación   21/03/2022,     se   constata   la   existencia   de
entrada   de   un   escrito,   una   vez   enviada   la   propuesta   (22/03/2022,   10   h   30,
verificándose el acceso a la misma de la reclamada el 22/03/2022, coincidiendo fecha
de puesta a disposición y minuto de acceso, a las 10 h 46, según el certificado que
figura de dicho envío en el expediente).

En el escrito, indica la reclamada:

1-No le figuran los datos del reclamante, cuyo registro se suprimió el ***FECHA.1 a
instancia del mismo, “a un encargado del tratamiento” de la reclamada.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Adjuntan   documento   DOS,   “certificado   de   supresión   de   datos   personales   del
reclamante”. El mismo, indica:

“Con fecha 07 de febrero de 2019 hemos recibido la solicitud mediante la que Usted
ejerce el derecho de supresión  de sus datos personales que obran en un fichero
titularidad de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L.

De conformidad con la solicitud que nos ha realizado, hemos procedido a suprimir sus
datos   personales   que   se   hallaban   incluidos   en   un   fichero   de   datos   de   carácter
personal
Indica los datos, y la fecha de baja 8 de julio de 2019”

Hay que mencionar que el derecho lo ejerció el 19/02/2019, no el 7/02/2019, según
figura en la resolución de tutela de derechos TD 320/2019. En la tutela se indica y así
se desprende de las impresiones de pantalla que aporta que la entidad “Teyame”, de
la que recibe la llamada, le responde en un e mail el 19/02/2019 “…Hemos procedido
a la cancelación se su registro. Además, le informamos que el origen de sus datos
corresponde   a   “los   datos   personales   empleados   para   realizar   esta   comunicación
proceden de un fichero responsabilidad de AD735 Data Media Advertising SL (…) al
cual podrá dirigirse por escrito para ejercitar sus derechos…”

2-“Atendió el derecho de acceso ejercitado por el reclamante con fecha 5 de agosto
2019.”  “si bien debido  al tiempo pasado, no guardan copia del correo electrónico
remitido al reclamante.”

Se aprecia que efectúa esta afirmación a pesar de la anterior, la supresión de datos
del 8/07/2019. 

Aporta   copia   de   “certificado   de   obtención   de   datos”,   de   5   de   agosto   de   2019
(posterioridad a la supresión). En el mismo, reza:

“es titular, y responsable del tratamiento de los datos, de un fichero automatizado
denominado PREMIUM SALES que incluye nombre, apellidos, dirección de correo
electrónico e IP dinámica de aquellas personas que, mediante su participación en las
promociones   activas   en   el   sitio   web  ***URL.2,   han   facilitado   los   mismos   de
conformidad   con   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos   vigente   en   el
momento de su participación.”

“han sido obtenidos mediante la recepción de los mismos a través del formulario de
participación en el sorteo de un viaje para dos personas publicado en el sitio web
***URL.2, son los siguiente

Acompaña los datos del reclamante: nombre, apellidos, teléfono móvil código postal y
dirección IP, fecha de obtención de alta 12/09/2018.

Los datos del acceso que se dan, según manifiesta  la reclamada  por ejercicio del
reclamante de su derecho de acceso, son los mismos que los que figuraban en la
cancelación, realizada el 8/07/2019, y no le indica que estén de baja, sin que además
disponga de acreditación de haberse contestado al reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

3-Manifiesta   que  
  no   han   tenido   conocimiento   ni   le   ha   sido   notificado   los
procedimientos iniciados por esta AEPD y han realizado averiguaciones en el Servicio
de Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM,
no hallando ninguna notificación de los periodos indicados, ni tampoco referencia a
una   eventual   notificación   vía  postal.   Aporta   impresión   de   pantalla   de   la   Dirección
Electrónica Habilitada, emisión de “certificaciones”, (hay otros apartados de búsqueda
como “notificaciones”)  búsqueda (se ve la fecha 21/03/2022)   con termino: AEPD,
desde: 1 a 31/08/2021,   otra desde 21/01 a 31/01/2020 , y una tercera de 6/03 a
31/03/2020 con “no se encontraron resultados”. El menú de búsquedas indica que
“desde   esta   opción   se   puede   descargar  
la   certificación   De   una
notificación/comunicación   recogida   o   rechazada   por   el   usuario”  En   el   menú   de
búsqueda o en la pantalla no figura desde que dirección se realiza la búsqueda.

NOVENO: También, con fecha 21 de marzo del 2022, se recibe un segundo escrito de
la reclamada en el que solicita:

“Se nos de traslado a través de la dirección electrónica habilitada única (DEHU) del
expediente   administrativo   de   los   procedimientos   conexos   PS/00210/2021;
TD/0320/2019 y E/06295/2019.”

Aporta pantalla de notificaciones, en esta ocasión  del DEHU. Se aprecia en el margen
derecho, el nombre de la empresa desde el que se hace la búsqueda, solo de 12 de
agosto   del   2021,   también   de   la   parte   inferior   del   ordenador  se   ve   la   fecha   de
búsqueda, de 21/03/2022, y en notificaciones realizadas con diferentes estados de
notificación: aceptada, expirada y rechazada, con “no se encontraron resultados para
los filtros seleccionados”.

DÉCIMO: Con fecha 5 de abril del 2022, presenta escrito en el que manifiesta: 

-Sí que respondió en tiempo y forma el 21 de marzo del 2022 a lo solicitado en el
periodo de prueba, y el instructor que pasó a enviar la propuesta de resolución a la
que alega no tuvo en cuenta unas alegaciones que se presentaron en tiempo y forma.
Considera obligatorio retrotraer las actuaciones al momento anterior a la emisión de la
propuesta.

-Si bien el anterior escrito se indicaba que se había atendido al derecho de acceso del
reclamante,   se   ha   procedido   a   revisar   todos   los   correos   electrónicos   gestionados
desde el primer día del año 2019 hasta la fecha del presente escrito, sin hallar ningún
correo electrónico del reclamante. Ello debido a que la reclamada no disponía de dicho
dato para darle traslado del certificado.

-La sanción propuesta en el presente expediente tiene su fundamento en la resolución
de la Agencia de 16/01/2020 en el procedimiento de tutela de derechos 320/2019. La
reclamada  presentó   en  ese  expediente,   un   escrito  el  28/11/2019   (se  halla   en   las
paginas   29   y   ss.   del   expediente)   con   las   explicaciones   sobre   dicha   tutela   que
reproduce. Específicamente, señala que la dirección a la que solicitó el derecho, no
existía y no estaba habilitada, nunca se habilitó, de modo que no tuvo conocimiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

tal ejercicio, por lo que no pudo responderle, ya que además, solo con los datos de
nombre y apellidos “no ha podido identificarle en sus ficheros con seguridad  “, sin
tener mas datos de referencia para comunicarle, porque  en el traslado que se le da de
la reclamación por la AEPD no se incluían mas datos, indicando que “Tan pronto como
tengan conocimiento de mas datos con los que poder efectuar la identificación certera
de registro, procederá a atender los derechos”.

-Considera que el reclamante, disponiendo de las correctas direcciones en las que
ejercitar el derecho, que se deducían de ese escrito de 28/11/2019, no lo hizo ni lo ha
hecho. La AEPD tampoco le indicó la dirección de email del reclamante, y si desde el
principio se hubiera dado “traslado de la reclamación integra  a la reclamada”, podría
haber   atendido   la   solicitud.   La   AEPD   solo   trasladó   pantallas   de   unos   correos
electrónicos del reclamante en los que no figura la dirección de correo electrónico,
páginas 74 y 75.

-La notificación de la resolución de la tutela de derechos se efectúa telemáticamente y
la AEPD tenia “constancia de no haberse recibido, no se notificó por vía postal  “,
generando indefensión, al no tener conocimiento de que tenia que actuar conforme se
indicaba   en   la   resolución.   Lo   mismo   refiere   del   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento.   Además,   considera   que   la   notificación   telemática   “no   aparece
registrada en la carpeta electrónica de notificaciones de la reclamada, justificándolo
con las capturas de pantalla de la propia sede electrónica”, entendiendo que “al no
haber   recibido   comunicación   alguna,   era   imposible   actuar   en   consecuencia   y
presentar el correspondiente pliego de descargos”.

-Manifiesta que “los datos del reclamante, fueron suprimidos automáticamente   con
fecha 8/07/2019, mediante la inclusión del número de teléfono en el fichero de bajas
que   los   encargados   de   tratamiento   remiten   al   responsable   del   tratamiento
periódicamente”

DÉCIMO PRIMER: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de
la documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) La AEPD dictó resolución el 16/01/2020 en el   procedimiento tutela de derechos
320/2019, requiriendo a la reclamada la reclamada el cumplimiento de “remitir a la par-
te reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de
acceso ejercido por éste o se deniegue motivadamente indicando las causas por las
que no procede atender su petición”, y se le advertía de que “Las actuaciones realiza-
das como consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta
Agencia”. También se le advertía de que el incumplimiento de la citada obligación se
considera infracción muy grave, según el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD.

La AEPD cursa las notificaciones electrónicas a través de la plataforma Notific@ que
envía las notificaciones a los sistemas  Carpeta Ciudadana  y  Dirección Electrónica
Habilitada del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

La   reclamada,   como   persona   jurídica,   está   obligada   a   relacionarse   con   las
Administraciones   Públicas   a   través   de   medios   electrónicos.  De   acuerdo   con   el
certificado que figura en el expediente TD 320/2019, del encargado de la prestación
del servicio,(FNMT), la citada notificación aparece “disponible en la Carpeta o DEH” de
la reclamada" con el siguiente resultado: Fecha de puesta a disposición: 21/01/2020
13:56:03 Fecha de rechazo automático: 01/02/2020 00:00:00”.

Los efectos de la no aceptación del envío equivalen, de acuerdo con el artículo 43.2 de
la LPACAP,  a su rechazo, entendiéndose efectuado el tramite.

2) El reclamante de la TD/320/2019, presentó escrito el 2/03/2020, manifestando que
no   había   recibido   el   cumplimiento   de   la   resolución   de   la   tutela   por   parte   de   la
reclamada.

3) Con fecha 5/03/2020, la AEPD  cursó escrito a la reclamada otorgándole un plazo
adicional para cumplimentar la acreditación del cumplimiento ordenado. Nuevamente,
el   envío   consta  puesta   a   disposición   el   6/03/2020,   y   fecha   rechazo   automático
17/03/2020. 

4) Se   da   por   probado   que   la   reclamada   no   ha   atendido   el   requerimiento   de
cumplimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la reclamada una infracción del artículo 83.6 del RGPD, que señala:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

La LOPGDD señala en su articulo 71:“Constituyen infracciones los actos y conductas
a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del  artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 , así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

El artículo 58.2 del RGPD, indica entre otros, los siguientes poderes de la autoridad de
control:

“c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

La resolución no cumplida del artículo 58.2 del RGPD, es precisamente la que resolvía
la tutela de derecho TD/00320/2019 en la que se indicaba expresamente:

“ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   …   e   instar   a   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING  S.L. con  CIF  B87781795,  para que,  en  el  plazo  de  los  diez  días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de acceso
ejercido por éste o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender su petición. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo.”,
advirtiendo además de las consecuencias del incumplimiento “de esta resolución“. En
el   recordatorio   del   cumplimiento   se   contenían   también   los   mismos   elementos   de
advertencia.

La infracción de dicho artículo aparece reflejada en cuanto a su tipificación a efectos
de prescripción, en el artículo 72.1 m) de la LOPDGDD con el literal en contexto:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:…

[…]”

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

Se acredita la ausencia de respuesta en cumplimiento de lo requerido a la reclamada
sobre el cumplimiento de la resolución de tutela de derecho.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

III

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Considera la reclamada que no figura acreditada notificación válida sobre la resolución
de   la   tutela   de   derechos   resuelta   el   16/01/2020   que   motiva   el   subsiguiente
incumplimiento de no atender el requerimiento que contenía, ni tampoco del acto de
requerimiento   de   5/03/2020,   que   como   recordatorio   se   le   envió.   También,   que   el
acuerdo de inicio de este procedimiento incurre en el mismo defecto.
 
 Para acreditar esos extremos, aporta la reclamada las búsquedas que hizo, en fecha
21/03/2022:

“en el Servicio de Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de
la FNMT-RCM
 ”    no hallando ninguna notificación de los periodos indicados. Aporta
 
impresión   de   pantalla   de   la   Dirección   Electrónica   Habilitada,   emisión   de
“certificaciones”, (hay otros apartados de búsqueda como “notificaciones”) búsqueda
con termino: AEPD, desde: 1 a 31/08/2021,   otra desde 21/01 a 31/01/2020, y una
tercera   de   6/03   a   31/03/2020   con   “no   se   encontraron   resultados”.   El   menú   de
búsquedas indica que “desde esta opción se puede descargar la certificación de una
notificación/comunicación   recogida   o   rechazada   por   el   usuario”  En   el   menú   de
búsqueda y en la pantalla no figura desde que dirección se realiza la búsqueda.

-“pantalla de notificaciones”, en esta ocasión  del DEHU, apreciándose en el margen
derecho el nombre de la empresa de la reclamada desde el que se hace la búsqueda,
solo de 12 de agosto del 2021, en notificaciones realizadas con diferentes estados de
notificación: aceptada, expirada y rechazada, con “no se encontraron resultados para
los filtros seleccionados”.

Se ha de mencionar que para todos los envíos tenidos en cuenta en electrónico,
figuran las puestas a disposición y rechazos automáticos. Tanto de la resolución de la
tutela como del recordatorio del cumplimiento, y tramites derivados e incluidos en la
misma:

-la resolución de la tutela de derechos resuelta el  16/01/2020,  puesta a disposición:
21/01/2020 13:56:03, fecha de rechazo automático: 01/02/2020. 

-el escrito de 5/03/2020 dirigido a la reclamada, sobre estado de cumplimiento de lo
resuelto en la tutela, puesta a disposición:   6/03/2020, fecha de rechazo automático:
17/03/2020. 

-en el mismo sentido, con el acuerdo de inicio de este procedimiento   sancionador,
fecha de firma del acuerdo de inicio, se puso a disposición desde el 12/08/2021, fecha
rechazo automático 23/08/2021. 

Sobre la obtención de resultados en estos buscadores, de acuerdo con el contenido
que sobre la DEHU se contiene en  ***URL.3., sobre las notificaciones electrónicas:
”Acceso a las notificaciones”, se informa:
“Si no procediera a su lectura en ese plazo, la notificación se considerará rechazada y
se generará un acuse automático de rechazo de dicha notificación al organismo emi-
sor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Si accede a la notificación en plazo, quedará disponible en su DEH durante 90 días.
En caso de que la rechace o expire de forma automática el aviso permanecerá en su
DEH durante 90 días, pero no podrá acceder a su contenido.
Aunque organice sus notificaciones, éstas serán borradas transcurridos 90 días des-
pués de cualquier cambio de estado de las mismas (aceptación, rechazo o rechazo
automático)”
“¿Puedo acceder a mi notificación una vez que se considere “rechazada” por alguna
de las causas previstas?

Si expira el plazo de acceso a la notificación, el aviso permanecerá en su DEH durante
90 días pero no podrá acceder al contenido. No obstante, podrá acceder a sus notifi-
caciones expiradas a través del Punto de Acceso General – Carpeta Ciudadana.”
Pero además, por otro lado, hubo mas notificaciones en el procedimiento de la tutela
que si que figuran enviadas y recogidas por la reclamada:

- Así, figura tras haberse realizado el envío electrónico, aparece notificado escrito de
salida de fecha de 8/07/2019, el traslado de la reclamación a la reclamada, aunque no
de su contenido, por correo postal, recogiéndolo el 24/07/2019. Escrito al que contestó
la reclamada en escrito de 28/11/2019 en el seno del procedimiento de tutela.  

 -También consta por el mismo motivo,  que se  dio traslado del escrito del reclamante
en   la   tutela,   para   que   efectuara   las   alegaciones,   en   el   denominado   tramite   de
“audiencia   responsable”,   que   contiene   los   extremos   de   su   denuncia,   en   los   que
figuraban su dirección, e mail, teléfono, entre otros datos, enviado por correo postal,
en escrito de 16/12/2019 recibido el 20/12/2019. 

En ambas notificaciones que si recibió, se le indicaba, reiteraba  y aludía a que ese
tipo de comunicación era excepcional, dada la obligatoriedad de comunicarse en la
modalidad   electrónica   con   los   literales:   “Dado   que   no   ha   accedido   a   la   citada
notificación, de forma excepcional y a título informativo procedemos a su remisión por
correo   postal,   recordándole   que,   en   lo   sucesivo,   las   notificaciones   se   practicarán
electrónicamente conforme a la LPACAP”.

Así,   pues,  la   reclamada  si   disponía   de   los   elementos   necesarios   para   atender   el
derecho,   y   no   se   ha   producido   vulneración   del   derecho   en   las   notificaciones   o
indefensión,   cuando   está   obligado   a   relacionarse   electrónicamente   con   la
Administración.

Incluso señala ahora que dio de baja los datos del reclamante el “8/07/2019, mediante
la inclusión del número de teléfono en el fichero de bajas que los encargados de
tratamiento remiten  al  responsable  del  tratamiento  periódicamente”,  hecho  que  no
manifestó en sus alegaciones de la tutela, precisando entonces que no podía ser
identificado. La fecha referida coincide con el envío de la reclamación.

Sobre las alegaciones de retrotraer el expediente por no considerar la respuesta a las
pruebas pedidas, se estima que no se ha causado indefensión, pues no varían   los
hechos   probados   tras   su   aportación   ni   con   las   alegaciones   realizadas   se   deriva
indefensión material.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso a la entidad reclamada como responsable de una
infracción,  se estiman concurrentes los siguientes factores: 

- 83.2.f) “el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;”  puesto
de manifiesto  en  que    manifestó  haber  llevado   a  cabo  la supresión  de  datos  del
afectado el 8/07/2019, cuando ha declarado que la baja la realizó por envío de un
encargado de tratamiento, hecho no comunicado  en la misma tutela de derechos, y
añadiendo la confusión y contradicción manifestada en pruebas   de que se había
otorgado el derecho de acceso un mes después, el 5/08/2019.

- 76.2.b) La “vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.”,   ya que es una entidad según la web dedicada al marketing
digital y publicidad y se le presupone conocimiento en el campo de recogida y atención
de derechos en el tratamiento de datos personales.

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada, y fijarla en la cuantía de 15.000
euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING   S.L.,   con   CIF
B87781795, por una infracción del artículo 83.6 del RGPD, tipificada en el  artículo 72.
1.m) de la LOPDGDD, una sanción de multa administrativa de 15.000 euros.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING S.L., CIF B87781795.

TERCERO:  Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en  el   plazo   de  pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección
de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

