 

Iktatószám: 
Előzmény ügyszám: 
 

NAIH-770-4/2022 
NAIH-7599/2021 
 

Tárgy:  határozat 

 

 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) az 
Oraculum 2020 Korlátolt Felelősségű Társasággal (székhely: 1074 Budapest, Dohány utca 
16-18. fél 8.) (a továbbiakban: Ügyfél 1) és a SzondaPhone Telemarketing-szolgáltató és 
Kereskedelmi Korlátolt Felelősségű Társasággal (székhely: 1096 Budapest, Thaly Kálmán 
u 39.) (a továbbiakban: Ügyfél 2) szemben hivatalból – az Ügyfél 1 és Ügyfél 2 által 2021. 
április  7.  és  2021.  április  14.  között  végzett  telefonos  felméréssel  összefüggő  adatkezelési 
gyakorlat tárgyában – indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél 1 az indokolás III.1.4.(i) és III.2.1.(i) pontja szerinti 
adatkezelések  tekintetében  megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok 
kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 
95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679/EU rendelet  (a továbbiakban: 
általános adatvédelmi rendelet) 5. cikk (1) bekezdés (a) pontja szerinti jogszerű és átlátható 
adatkezelés alapelvét és 5. cikk (2) bekezdés szerinti elszámoltathatóság alapelvét, valamint 
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, 12. cikk (1) bekezdését, 14. cikk 
(1) és (2) bekezdését, 24. cikk (1) bekezdését és 25. cikk (1) bekezdését. 
 
II. A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél 1 az indokolás III.1.4.(ii) pontja szerinti adatkezelés 
tekintetében megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés (a) pontja 
szerinti  jogszerű  és  átlátható  adatkezelés,  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz 
kötöttség, 5. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti adattakarékosság és 5. cikk (2) bekezdés 
szerinti elszámoltathatóság alapelvét, valamint az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdését, 9. cikk (1) bekezdését, 12. cikk (1) bekezdését, 13. cikk (1) és (2) bekezdését, 
24. cikk (1) bekezdését és 25. cikk (1) és (2) bekezdését. 
 
III.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Ügyfél  2  az  indokolás  III.2.1.(ii)  pontja  szerinti 
adatkezelés  tekintetében  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet    5.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontja  szerinti  jogszerű  adatkezelés,  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
adattakarékosság, 5. cikk (1) bekezdés d) pontja szerinti pontosság, 5. cikk (1) bekezdés 
e) pontja szerinti korlátozott tárolhatóság és 5. cikk (2) bekezdés szerinti elszámoltathatóság 
alapelvét,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését,  12.  cikk  (1) 
bekezdését, 14. cikk (1) és (2) bekezdését, 24. cikk (1) bekezdését és 25. cikk (1) és (2) 
bekezdését. 
 
IV.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján 
hivatalból  utasítja  az  Ügyfél  2-t,  hogy  az  indokolásban  kifejtetteknek  megfelelően  akként 
módosítsa a telefonszám adatbázissal kapcsolatos gyakorlatát, hogy az megfeleljen az 
általános adatvédelmi rendeletnek, azaz csak akkor folytassa az adatkezelést, ha a megfelelő 
cél,  jogalap,  szükség  esetén  érdekmérlegelés,  és  egyéb  feltételek  teljesítését  követően  az 
jogszerűen folytatható, egyéb esetben az adatbázist törölje, továbbá a megtett intézkedésekről 
a  Hatóságot  haladéktalanul  értesítse.  Az 
jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  61.  §  (6) 
bekezdése alapján a határozat megtámadására nyitva álló keresetindítási határidő lejártáig, 
illetve  közigazgatási  per 
jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

indítása  esetén  a  bíróság 

információs  önrendelkezési 

 

2 

 
V. A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt az Ügyfél 1-t hivatalból 
 

 

7 000 000 Ft, azaz hétmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 

VI. A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt az Ügyfél 2-t hivatalból 
 

 

6 000 000 Ft, azaz hatmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

forintszámlája 

 
 
A  fenti  IV.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  az  Ügyfél  2-nek  a  jelen  határozattal 
szembeni jogorvoslati határidő leteltét követő 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó 
bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A fenti V. pont szerinti bírságot az Ügyfél 1-nek, illetve VI. pont szerinti bírságot az Ügyfél 2-
nek a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül a Hatóság központosított 
bevételek  beszedése  célelszámolási 
(10032000-01040425-00000000 
Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) javára kell 
megfizetni. Az összeg átutalásakor a „NAIH-770/2022 BÍRS.” számra kell hivatkozni. 
 
Ha az Ügyfél 1, illetve az Ügyfél 2 a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz 
eleget,  késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat, 
amely  a  késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal 
egyezik meg. 
 
A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése,  illetve  a  fenti  III.  illetve  IV.  pont  szerinti 
kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat nem teljesített részének 
végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a bírósági felülvizsgálati eljárás illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  jelen  határozatot  azonosító 
adatokkal közzéteszi a Hatóság honlapján. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

 

1  A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az  űrlap  az 
általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

3 

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I. 
 
1. Az előzmény ügy 
 
1.1.  A  Hatóság  a  NAIH-5510/2021  számú  előzmény  vizsgálati  ügyben  (a  továbbiakban: 
Előzmény  Ügy)  több  közérdekű  bejelentés  hatására  az  Ügyfél  1  azzal  összefüggő 
adatkezelését vizsgálta hivatalból, hogy az Ügyfél 1 telefonon Ügyfél 2-n keresztül tömegesen 
megkeresett  érintetteket  azok  politikai  véleményének  felmérése  céljából,  valamint  ezzel 
egyidejűleg a kapcsolati adataik jövőbeni kezeléséhez kért hozzájárulást. 
 
1.2. A Hatóság az Előzmény Ügyben 2021. június 14-én az alábbi kérdésekkel kereste meg 
az Ügyfél 1-et: 
 

(i) 

Ki  vagy  kik  minősül(nek)  adatkezelő(k)nek  az  Előzmény  Ügy  tárgyát  képező 
automatikus politikai véleményfelméréssel kapcsolatban? 

 
(ii)  Az  adatkezelő  mely  adatfeldolgozókat  vesz 

fenti  adatkezeléssel 
kapcsolatban?  Mellékelje  a  velük  kötött,  az  adatfeldolgozásra  vonatkozó 
rendelkezéseket tartalmazó szerződések másolatát! 

igénybe  a 

 
(iii)  Milyen  típusú  személyes  adatokat  kezelnek  a  fenti  adatkezeléssel  kapcsolatban, 
milyen  célokból,  milyen  jogalappal,  mennyi  ideig,  milyen  módon  (adatkezelési 
folyamat leírása)? Válaszát támassza alá dokumentumokkal! 

 
(iv)  A  fenti  adatkezeléssel  kapcsolatban  az  adatokat  mely  harmadik  fél  címzetteknek 

adják át, milyen céllal és jogalappal? 

 
(v)  A fenti adatkezeléssel kapcsolatban az érintettek hozzájárulására alapított személyes 

adatokkal kapcsolatban igazolja a hozzájárulások megszerzését! 

 
(vi)  A  fenti  adatkezeléssel  kapcsolatban  az  adatkezelő  vagy  harmadik  személy  jogos 
érdekére alapított személyes adatokkal kapcsolatban mellékelje az érdekmérlegelés 
másolatát! 

 
(vii)  Milyen módon és formában adják meg az érintetteknek az adatkezelési tájékoztatást 
a fenti telefonos adatkezeléssel kapcsolatban, az hol érhető el? Mellékelje a telefonos 
automata szöveg és az adatkezelési tájékoztatás másolatát! 

 
(viii)  Milyen  módon  tudják  az  érintettek  gyakorolni  az  általános  adatvédelmi  rendelet  III. 

fejezete szerinti érintetti jogaikat a fenti adatkezeléssel kapcsolatban? 

 
(ix)  Mellékelje  az  általános  adatvédelmi  rendelet  30.  cikk  (1)  cikk  szerinti  nyilvántartás 

másolatát a fenti adatkezeléssel kapcsolatban! 

 
1.3.  A  Hatóság  fenti  megkeresésére  az  Ügyfél  1  a  2021.  július  8-án  érkezett,  NAIH-5510-
2/2021  számon  érkeztetett  válaszlevelében  az  alábbi,  a  döntés  szempontjából  releváns 
nyilatkozatokat tette: 
 

Az  Előzmény  Ügy  tárgyát  képező  automatikus  politikai  véleményfelméréssel 
kapcsolatban a kizárólagos adatkezelő az Ügyfél 1. 

(i) 

 

4 

(ii)  Az  Előzmény  Ügy  tárgyát  képező  automatikus  politikai  véleményfelméréssel 
kapcsolatban  az  Ügyfél  1  kizárólag  az  Ügyfél  2  adatfeldolgozót  vette  igénybe  a 
válaszlevélhez mellékelt szerződés alapján. 

 
(iii)  Az  Ügyfél  1  a  vizsgált  adatkezelés  során  kizárólag  aggregált,  deperszonalizált 
adatokat kap az adatkezelőtől a feltett 4 db kérdésre adott válaszokat összegezve. 
Ezen válaszok tekintetében személyhez köthető adatot nem kezel. A véleménykérést 
követően külön dokumentált beleegyezéssel (gombnyomás) jelezheti az érintett, hogy 
későbbi  tájékoztatás  céljából  az  Ügyfél  1  az  érintett  nevét  és  telefonszámát  kapja 
meg.  A  kezelt  adatok  az  érintett  neve  és  telefonszáma,  valamint  az  érintettnek  az 
adatfeldolgozó  számára  legálisan  hozzáférhetően  tárolt  lakcíme.  A  hívás  elején 
tájékoztatás  hangzik  el  arról,  hogy  milyen  jellegű  hívás  következik,  így  a  felhívott 
alanynak  a  konkrét  politikai  témájú,  véleménykérő  kérdések  elhangzása  előtt 
tájékoztatással adják meg a lehetőséget a vonal bontására, amennyiben nem kíván 
ilyen jellegű üzenetet meghallgatni. 

 

 

 
(iv)  Az  Ügyfél  1  harmadik  fél  részére  nem  adott  át  adatot  a  vizsgált  adatkezeléssel 

összefüggésben. 

 
(v)  A hozzájárulást az adatfeldolgozó (Ügyfél 2) robothívó szoftvere online dokumentálja. 
Erről  naplófájlt  vagy  mást  az  Ügyfél  1  nem  kap,  kizárólag  a  beleegyezést  adó 
személyek személyes adatait kapja az Ügyfél 2-től. 

 
(vi)  Az Ügyfél 1 a válaszához mellékelte az érdekmérlegelés másolatát. 
 
(vii)  A  hívás  elején  nyújt  tájékoztatást  a  később  elhangzó  üzenetek  jellegéről,  és  a 
Hatóság  vonatkozó  állásfoglalásával  összhangban  lehetővé  teszi  a  vonal  bontását 
még a kérdések elhangzása előtt. A válaszhoz mellékelt script szerinti tájékoztatást 
nyújtják a hívás utolsó harmadában a hozzájárulással kapcsolatban. 

 
(viii)  Az  érintetti  jogok  gyakorlásához  az  érintett  tájékoztatást  kap  az  Ügyfél  1 

elérhetőségeiről a telefonhívás részeként, a mellékelt script szerint. 

tárgyát  képező  adatkezelés  célja  a 

 
(ix)  A  válaszhoz mellékelt  általános  adatvédelmi  rendelet  30.  cikk  szerinti  nyilvántartás 
szerint  az  Előzmény  Ügy 
telefonos 
véleménykutatás részeként érdeklődésüket aktívan kifejező állampolgárokkal történő 
kapcsolattartás, az érintettek az adatkezelő médiatermékei és hírei iránt érdeklődők, 
a  kezelt  személyes  adatok  az  érintett  neve,  vonalas  telefonszáma,  és  lakcíme, 
amennyiben  utóbbi  hozzáférhető  a  telefonszám-nyilvántartásban.  Az  adatkezelés 
jogalapjainak megjelölésre került mind az adatkezelő jogos érdeke, mind az érintettek 
hozzájárulása. A törlésre előirányzott idő 30 nap, és az adatokat digitális formában, 
Excel táblázatban tárolja az adatkezelő. 
 

(x)  A válaszhoz mellékelt, 2021. március 31. keltezésű, Ügyfél 1 mint megbízó és Ügyfél 
2  mint megbízott  között létrejött megbízási  szerződés  2.  pontja  szerint  az  Ügyfél  1 
megbízza  az  Ügyfél  2-t,  hogy  a  2021.  április  7.  és  2021.  április  14.  között  lezajlott 
telefonos  kampány  (a  továbbiakban:  Kampány)  időszaka  alatt  az  Ügyfél  2  által  a 
nyilvános 
leválogatásával  biztosított  1 105 284  db  vezetékes 
telefonszámot  tartalmazó  adatbázisban  szereplő  telefonszámokat  felhívja,  és  az 
Ügyfél 1 hangüzenetét a vonalban bejátssza. Az eredményeket az Ügyfél 2 az Ügyfél 
1  részére  megyei  szintű  bontásban,  településtípusonként  köteles  megküldeni.  A 
megbízási szerződés 3. pontja szerint a Kampány 2021. április 7-től 2021. április 14-
ig tartott. A megbízási szerződés 7. pontja szerint az Ügyfél 1 és Ügyfél 2 betartják 

telefonkönyv 

5 

az  Infotv.  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit,  a  vonatkozó 
jogszabályok  alapján  a  telefonhívás  során  megbízás  teljesítéséhez  szükséges 
információk előtt tájékoztató szöveget mond el az Ügyfél 2, és engedélyt kér az Ügyfél 
1  üzeneteinek  közléséhez.  A  telefonhívások  szövegét  a  megbízási  szerződés 
melléklete tartalmazza. 

 
1.4. A Hatóság az Előzmény Ügyben két ízben, 2021. július 13-án és 2021. szeptember 14-én 
az alábbi kérdésekkel kereste meg az Ügyfél 1-et: 
 

(i)  Milyen  módszerrel  válogatták 

fel  a 
telefonkönyvből? Írja le az eljárást amellyel az adatbázist előállították a hívásokhoz! 

telefonszámokat  hívják 

le,  hogy  mely 

 
(ii)  Az adatfeldolgozó az adat-aggregációt mely módon végezte, valós időben hozzáadva 
az egyes válaszokat az összesített eredményhez, vagy az egyéni adatok begyűjtését 
követően aggregálva és törölve az egyéni adatokat? Válaszát támassza alá iratokkal! 

 
(iii)  Mi a különbség az általános és a speciális hozzájárulás alapján végzett adatkezelés 

között? 

 
(iv)  Mellékelje a 06203762777 telefonszámon vagy az info@ezalenyeg.hu email címen a 
jelen eljárás megindításának idején (2021.06.14.) elérhető adatkezelési tájékoztatás 
szövegét! 
 

(v)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  30.  cikk  szerinti  adatbázisában  a  vizsgált 
adatkezeléssel kapcsolatban az adatkezelés időtartamának 30 napot jelölt meg. Ez 
azt jelenti, hogy az érintettek hozzájárulása alapján csak 30 napig kezelik az érintettek 
kapcsolati adatait a telefonos hívás során megjelölt célból, és azt követően törlik az 
adatokat? Válaszát támassza alá az erre vonatkozó esetleges belső szabályzatokkal, 
iratokkal! 

 
1.5. A Hatóság fenti megkeresésére az Ügyfél 1  a 2021. szeptember 20-án érkezett, NAIH-
5510-5/2021 számon érkeztetett válaszlevelében az alábbi, a döntés szempontjából releváns 
nyilatkozatokat tette: 
 

(i) 

is  megtalálható  –  országos 

A  leválogatás  módszere:  Az  Ügyfél  1  –  ahogyan  ez  médiatermékei  honlapján 
nyilvánosan 
rendelkezik  online 
kiadványokkal.  Ezek  értékesítési  és  fogyasztói  kapcsolattartási  céljainak  erősítése 
érdekében  földrajzi  alapon  válogatta 
területeit  az  országnak,  ahol 
telefonhívásokat végez. Az adott földrajzi körben minden olyan vonalas telefonszámot 
fel kívánt hívni, amelynek elérése jogszabály szerint lehetséges. 

lefedettséggel 

le  azon 

 
(ii)  Az  adat  aggregáció  módszere:  A  vonatkozó  adatkezelést  a  korábbi  nyilatkozatban 
meghatározott  adatfeldolgozó  (Ügyfél  2)  végezte,  aki  Ügyfél  1  részére  már  csak 
aggregált  és  deperszonalizált  adatokat  adott  át a  felhívottak  válaszadásait  illetően. 
Az Ügyfél 2-től azt a tájékoztatást kapta az Ügyfél 1, hogy az Ügyfél 2 a VCC nevű 
rendszert  használja  a  hívások  lebonyolítására,  és  amennyiben  a  beemelés 
megtörtént,  akkor  onnantól  JSON  formátumban,  webhook-kal  kerülnek  bele  az 
eredmény-táblába.  Ez 
történik  az 
adatfeldolgozónál.  Csak a  gombnyomás  és  a  körzetszám  kerül  át.  Amennyiben  az 
általános és/vagy a specifikus beleegyezés megtörténik, akkor  a telefonszám kerül 
elmentésre „általános” és/vagy „specifikus” megjelöléssel. 

integráltan,  ugyanabban  a 

rendszerben 

 

6 

javaslatára,  összhangban  a  Hatóság  elnökének 

(iii)  Az általános és speciális hozzájárulás: A munkába bevont adatfeldolgozó robothívás-
operátor 
közelmúltbeli 
állásfoglalásával a célszerűség szerint  elkülönített adatkezelések és  beleegyezés-
kezelés  vonatkozásában  a  kétféle  hozzájárulás  abban  tér  el,  hogy  a    specifikus 
beleegyezés  az  Ügyfél  1  (politikai)  hírforgalmazására  vonatkozik,  és  a  vizsgált  
telefonhívás  által  érintett  témákban,  hírekben  ígér  későbbi  tájékoztatást;  addig  az 
általános beleegyezés az Ügyfél 1 tevékenységét érintően nem kizárólag a politikai 
híreket érintően kér beleegyezést a későbbi megkeresésbe. 

 
(iv)  A 

válaszhoz  mellékelt  adatkezelési 

tájékoztatás  érhető  el  online  a 

https:/ezalenyeg.hu/adatkezeles hivatkozás alatt. 

 
(v)  Az adatkezelés időbelisége a kérdésben megjelölt időt jelenti. 
 

 
1.6. Az Ügyfél 1 által az Előzmény Ügyben tett nyilatkozatok és csatolt iratok olyan adatvédelmi 
kérdéseket vetettek fel, amelyek a Hatóság hivatalbóli eljárását és hatósági eszközökkel való 
fellépését indokolták. 
 
1.7. A fentiekre tekintettel a Hatóság az Infotv. 55. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontja alapján 
lezárta az Előzmény Ügyet, és hivatalból megindította a jelen adatvédelmi hatósági eljárást az 
Előzmény Ügyben vizsgált, az Ügyfél 1 és az Ügyfél 2 által 2021. április 7. és 2021. április 14. 
között végzett telefonos felméréssel összefüggő adatkezelési gyakorlat tárgyában. 

 

2. A jelen adatvédelmi hatósági eljárás 
 
2.1. A Hatóság 2021. október 7-én az alábbi kérdésekkel kereste meg az Ügyfél 1-et: 
 

(i) 

A  2021.  március  31.  keltezésű,  Ügyfél  2-vel  kötött  adatfeldolgozói  szerződésben 
megjelölt Kampány lezárult-e 2021. április 14-én? 

(ii)  A  Kampányon  kívül  folytatott-e  az  Előzmény  Ügyben  vizsgálthoz  érdemben  azonos 
módszerrel  végzett  telefonos  kampányt  2018.  május  25.  és  a  jelen  eljárás 
megindításának napja között? Amennyiben igen, ezek összesen nagyságrendileg hány 
érintett megkeresésével jártak? 

(iii)  A Kampányhoz a telefonszám lista összeállítása során milyen módszerrel biztosítják 
az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.) 162. § (2) 
bekezdése  szerinti  kötelezettségnek  megfelelést,  hogy  olyat  ne  keressenek,  aki 
előzetesen tiltakozott az ilyen megkeresések ellen a telefonszolgáltatónál? 

(iv)  A lakcím adatot pontosan milyen célból kezelik tekintettel arra, hogy a kapcsolattartásra 
az Előzmény Ügyben megküldött tájékoztató szerint emailen, SMS-ben, telefonon vagy 
Facebook csatornáin keresztül kerül sor? 

(v)  Hol található és milyen tartalmú tájékoztatás arról, hogy a telefonkönyvből az érintettek 

lakcím adatát átemelik a nyilvántartásukba, és azt milyen célból és módon kezelik? 

(vi)  Az Előzmény Ügyben megküldött 30. cikk szerinti nyilvántartásában az adatmegőrzési 
idő  30  nap,  míg  az  Előzmény  Ügyben  megküldött  tájékoztató  szerint  a  hozzájárulás 
visszavonásáig tart.  Mely  adatkezelések  pontosan  mennyi  ideig  tartanak  a megjelölt 
telefonos felmérési céllal kapcsolatban? 

(vii)  Nyilatkozzon arról, hogy fenntartja-e az Előzmény Ügyben tett nyilatkozatait! A Hatóság 
tájékoztatja, hogy a más kapcsolódó ügyekben keletkezett iratokat az Infotv. 71. § (2) 
bekezdése alapján felhasználhatja a jelen eljárásban. 

7 

(viii)  A  jogos  érdeken  alapuló  adatkezeléssel  kapcsolatos  érdekmérlegelést  ki  és  mikor 

készítette? Válaszát támassza alá iratokkal! 

(ix)  A telefonos megkeresés során elhangzó tájékoztatást ki és mikor készítette? Válaszát 

támassza alá iratokkal! 

(x)  Hány érintett, mely típusú személyes adatait kezelik jelenleg, akik a telefonon keresztül 
adtak ehhez hozzájárulást, és konkrétan mire használják fel ezeket jelenleg (például 
legutóbb milyen információt küldtek ezen érintettek részére és mikor)? Jelölje meg az 
adatbázis fajtáját, és hogy azt hol tárolják fizikailag, valamint küldje meg mintaként az 
adatbázisból a „He” és „Sze” kezdetű családnevű érintettek adatait tartalmazó részt! 

(xi)  Küldje meg az adatbázisa hozzáférési naplójának másolatát 2021. április 7. és a mai 

nap között! 

(xii)  Mivel az adatvédelmi hatósági eljárás során a Hatóság jogsértés megállapítása esetén 
hivatalból adatvédelmi bírságot szabhat ki, ezért mutasson be minden olyan lényeges 
tényt  és  körülményt,  amelynek  az  esetleges  bírságkiszabás  során  jelentősége  lehet 
(az adatkezelő által tett intézkedések az érintetti jogok biztosítására, előző pénzügyi év 
teljes éves világpiaci forgalma stb.)! 

(xiii)  Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.) 76. §-a alapján a bizonyítás lezárását megelőzően nyilatkozatokat terjeszthet elő. 
A Hatóság a döntése során az Előzmény Ügyben keletkezett iratokat is felhasználja. 

 
2.2. A Hatóság fenti megkeresésére az Ügyfél 1 a 2021. november 30-án érkezett, NAIH-7599-
5/2021  számon  érkeztetett  válaszlevelében  az  alábbi,  a  döntés  szempontjából  releváns 
nyilatkozatokat tette: 
 

(i) 

A Kampány az alvállalkozója tájékoztatása szerint időben lezárásra került. 

(ii)  2020. decemberben végzett a megjelölt módszerrel azonos telefonos kampányt, más 

tartalommal, amely nagyságrendileg 550 000 vonalas telefonszámot érintett. 

 
(iii)  Az  Ügyfél  1  nem  kezel  semmilyen  telefonszám  listát,  és  felhívja  az  alvállalkozók 

figyelmét a jogszabályoknak történő megfelelésre. 

 
(iv)  Az  Ügyfél  1  kiadóvállalata  több  mint  70  helyi  hírportállal  rendelkezik,  a  lakcím  adat 
gyűjtése az adott településen élők célzott megszólítását tette volna lehetővé, azonban 
az alacsony beleegyezési arány miatt erre nem volt használható. 

 
(v)  A lejátszott script végén, az úgynevezett specifikus adatvédelmi kérdés előtt elhangzó 

tájékoztatóban kerül megjelölésre az adatkezelő és az adatkezelés célja. 

 
(vi)  Az adatmegőrzési idő 30 nap. 
 
(vii)  Az Ügyfél 1 fenntartja az Előzmény Ügyben tett nyilatkozatait. 

(viii)  Ügyfél  1  a  válaszhoz  mellékelt  érdekmérlegelést  végezte  el  szakértő  jogászok 

bevonásával. 

 
(ix)  Az Ügyfél 1 készítette a telefonos megkeresés során elhangzó tájékoztatást jogászok 

bevonásával, erre vonatkozóan dokumentum nem áll rendelkezésre. 

 

 

 

8 

(x)  Az Ügyfél 1 a Kampányból származó adatot jelenleg nem kezel, azt mind törölte, mivel 

a beleegyezési arány nem volt kielégítően magas. 

 
(xi)  A Kampány során létrejött adatbázist Ügyfél 1 megsemmisítette, ezzel kapcsolatban 

semmilyen adattal nem rendelkezik. 

 
(xii)  Az  Ügyfél  1  álláspontja  szerint  körültekintően,  jóhiszeműen  és  jogszerűen  folytatott 

telefonos tájékoztatási kampányt. 

 

2.3. Az Ügyfél 1 fenti válaszleveléhez mellékelt „érdekmérlegelési teszt” dokumentum – amely 
sem dátumot, sem aláírást nem tartalmazott – az alábbiakat tartalmazza: 
„Érdekmérlegelési teszt 
A telefonos véleménykutatás végén a konkrét COVID-válságkezelés és általános tájékoztatás 
ügyében külön beleegyezést adók adatainak kezelése tárgyában. 
 
Adatkezeléssel érintett személyes adatok 
A  telefonos  véleménykutatás  végén  a  két,  különböző  (konkrét  és  általános  célt  érintő) 
beleegyezést  adó  személyek  neve,  vonalas  telefonszáma  és  lakcíme,  amely  adat  a 
telefonszám-nyilvántartásban hivatalosan hozzáférhetően szerepel. 
 
Adatkezelő jogos érdekének meghatározása 
Az adatkezelő mint médiavállalat közel 100 online portált üzemeltet, és jogos érdekét képezi 
az általa szolgáltatott hírek iránt érdeklődő tájékoztatása. Ezen érdeklődésüket az érintettek 
önként és dokumentált, aktív beleegyezés révén fejezhetik ki. 
 
Az érintett érdekeinek, alapvető jogainak és szabadságainak meghatározása 
Az  érintett  neve,  címe  és  vonalas  telefonszáma  személyes  adatok.  Ugyanakkor  politikai 
preferenciát,  a  telefonos  véleménykérésben  kifejtett  véleményt  személyekre  bontva  az 
adatkezelő  nem  kezel,  ilyen  adatot  nem  kap  meg  a  bevont  adatfeldolgozótól,  így  politikai 
profilozás  nem  történik.  A  politikai  következtetésekre  lehetőséget  adó  adatok  átadása 
kizárólag aggregált és deperszonalizált formában történik. 
 
Az érintettnek azonban bármely személyes adat esetében, így itt is védelmet élvező  érdeke 
fűződik ahhoz, 
-  információs  önrendelkezési  jogát  gyakorolhassa,  és  ennek  részeként  saját  személyes 
adatainak a mások általi kezeléséről általában maga rendelkezhessen, 
- magánszféráját az adatkezelők tiszteletben tartsák, 
- a magánszféra védelmét biztosító jogszabályi rendelkezések érvényesüljenek. 
 
Érdekmérlegelési teszt eredménye 
A 
fenti  érdekek  mérlegelése  során  megállapítottuk,  hogy  adatkezelő  adatkezelési 
tevékenysége az érintett személyes adatai vonatkozásában megfeleltethető a szükséges és 
arányos adatkezelés követelményének figyelemmel az alábbiakra: 
-  személyes  szinten  nem  kezel  az  adatkezelő  politikai  profilozásra  lehetőséget  adó  adatot, 
politikai kérdésekben kinyilvánított véleményt nem tárol az Adatkezelő adatbázisban 
-  az  adatkezelőnek  jogszerű  és  nyomós  érdeke  fűződik  az  érintettek  személyes  adatainak 
kezeléséhez azok aktív beleegyezésének dokumentált rögzítése után” 
 
A 
technikai  okból  –  hiányoznak  az 
„Érdekmérlegelési  teszt  eredménye”  cím  végén  az  alábbi  pontok,  amelyek  az  Előzmény 
Ügyben benyújtott érdekmérlegelésben megtalálhatóak: 

fenti  érdekmérlegelési 

feltehetően 

tesztből  – 

9 

„-  az  adatkezelés  szükséges  és  adatkezelést  nem  igénylő  eljárással  nem  váltható  ki, 
figyelemmel  arra,  hogy  az  érintett  személyes  adatai  mint  kapcsolattartói  adatok  hiányában 
nem tud az érdeklődők részére, általuk kért tájékoztatást nyújtani  
 
- az adatkezelő – az adattakarékosság elvének megfelelően - kizárólag az adatkezelés  
céljának eléréséhez legszükségesebb személyes adatokat, és kizárólag a szükséges ideig és 
mértékben kezeli, hiszen a kezelt adatkör csak a kommunikációhoz elengedhetetlen hivatalos 
elérhetőségekre terjed ki 
 
-  az  Adatkezelő  részletes  adatvédelmi  tájékoztatót  bocsát  az  érintett  részére,  amelyben 
tájékoztatja  az  érintettet  az  adatkezelés  jogalapjáról,  céljairól,  az  általa  kezelt  személyes 
adatok köréről, valamint az érintettet megillető jogosultságokról 
 
-  az  adatkezelés  az  Adatkezelő  jogos  érdekének  érvényesítéséhez  szükséges  és  ezen 
érdekekkel  szemben  nem  élveznek  elsőbbséget  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  jogai  és 
szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé 
 
- az Adatkezelő a személyes adatokat olyan módon kezeli, amely biztosítja azok megfelelő 
szintű biztonságát és bizalmasan történő kezelését 
 
A  fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  a  tárgybeli  személyes  adatok  kezelése  jogszerű,  az 
nem okoz nagyfokú érdeksérelmet az érintetteknek.” 
 
2.4. A Hatóság 2021. október 7-én az alábbi kérdésekkel kereste meg az Ügyfél 2-t: 
 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

A  2021.  március  31.  keltezésű,  Ügyfél  1-el  kötött  adatfeldolgozói  szerződésben 
megjelölt Kampány lezárult-e 2021. április 14-én? 

A  Kampányhoz  milyen  feltételekkel  szűrték  le  az  adatbázisukból  azokat,  akiket 
telefonon  megkerestek?  Mutassa  be  röviden  a  Kampány  során  a  felhívandók 
meghatározásának, a hívásoknak és az eredmény előállításának módszerét! 

A Kampány során milyen személyes adatokat gyűjtöttek az Ügyfél 1-nek, és azokat 
mikor és milyen formában adták át a részére? Amennyiben az átadásról napló vagy 
irat készült, mellékelje annak másolatát! 

A Kampány során a válaszadók válaszait milyen módon rögzítették, azokat tárolták-
e bármikor adott személyhez kötve? 

A  Kampány  során  milyen  tájékoztatást  nyújtottak  és  milyen  formában  a  felhívott 
érintettek részére? Mellékelje a tájékoztatás illetve script másolatát! 

A Kampány során az Ügyfél 1 részére gyűjtött személyes adatokat kezelik-e még? 
Amennyiben  ezen  adatok  törlésre  kerültek,  mellékelje  az  adatbázis  naplófájl 
vonatkozó részének másolatát! 

(vii)  A Megrendelőnek vagy harmadik személynek megbízás alapján átadott személyes 
adatok tekintetében a hozzájárulást mely módon igazolják? Igazolja a hozzájárulás 
megszerzését  a  „He”  és  „Sze”  kezdetű  családnevű  érintettek  személyes  adatai 
tekintetében, amelyeket a Megrendelőnek átadott a Kampány során! 

(viii)  A Kampány során adott-e át személyes adatokat az Ügyfél 1-nek, amelyeket jogos 
érdek jogalappal kezelt? Amennyiben igen, mellékelje a vonatkozó érdekmérlegelés 
másolatát,  valamint  jelölje  meg  és  támassza  alá  iratokkal,  hogy  azt  ki  és  mikor 
készítette! 

10 

(ix) 

(x) 

A Kampány során igénybe vett-e al-adatfeldolgozókat? Amennyiben igen, mellékelje 
a velük kötött adatfeldolgozási szerződés másolatát! 

A  Kampányon  kívül  folytatott-e  érdemben  azonos  módszerrel  végzett  telefonos 
kampányt  2018.  május  25.  és  a  jelen  eljárás  megindításának  napja  között? 
Amennyiben  igen,  ezek  összesen  nagyságrendileg  hány  érintett  megkeresésével 
jártak, és ebből nagyságrendileg hány volt automata és hány ügyintézői személyes 
hívás? 

(xi)  Milyen  módon  és  szűrési  feltételekkel  állították  össze  az  alap  telefonszám 
adatbázisukat amelyet a kampányok alapjául használnak, milyen forrásokból, milyen 
típusú  személyes  adatokat  tartalmaz,  mely  célokból  és  jogalappal?  Amennyiben 
hivatalos  nyilvántartásokból  szereztek  be  adatokat  kérelmekkel  2018.  május  25. 
napját követően, mellékelje ezen kérelmek és a hivatalos nyilvántartás kezelője által 
küldött döntés másolatát! 

(xii)  Milyen  módon  tettek  eleget  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  és  14.  cikk 
szerinti 
telefonszám  adatbázisuk 
összeállítása és kezelése során? Mellékelje a tájékoztatások szövegének másolatát! 

tájékoztatási  kötelezettségüknek  az  alap 

(xiii)  A telefonszám adatbázisuk kezelése során milyen módszerrel biztosítják az Eht. 162. 
§ (2) bekezdése szerinti kötelezettségnek megfelelést, hogy olyan érintett személyes 
adatát ne kezeljék, aki előzetesen tiltakozott a telefonos megkeresésekkel szemben 
a telefonszolgáltatónál, így a száma nem nyilvános vagy a marketing és kutatási tiltást 
jelzi a szolgáltatói adatbázis? Válaszát támassza alá belső szabályzattal! 

(xiv)  A telefonos megkeresésekhez használt személyes adatok között van-e elkülönítés, 
és  ha  igen,  milyen  logikai  illetve  szervezeti  megoldásokkal  vannak  elválasztva  a 
közvetlen üzletszerzésre használt személyes adatok a nem közvetlen üzletszerzésre 
(például  közvélemény-kutatások)  használt  személyes  adatoktól?  (például  külön 
adatbázis, hozzáférési jogok, az adatbázisban jelölés stb.) 

(xv) 

Jelölje  meg  telefonos  megkeresésekhez  használt  személyes  adatokat  tartalmazó 
adatbázis(ok) típusát, fizikai elhelyezését, és küldje meg mintaként az adatbázisból a 
„He” és „Sze” kezdetű családnevű érintettek adatait tartalmazó részt! 

(xvi)  A  hozzájárulás  jogalap  alkalmazása  esetén  a  hozzájárulásokat  milyen  módon 
kezelik? Igazolja a hozzájárulás megszerzését a „He” és „Sze” kezdetű családnevű 
érintettek  személyes  adatai 
jogalappal 
kezelnek! 

tekintetében,  amelyeket  hozzájárulás 

(xvii)  A jogos érdek jogalap alkalmazása esetén mellékelje a vonatkozó érdekmérlegelés 

másolatát! 

(xviii)  A  jogos  érdeken  alapuló  adatkezeléssel  kapcsolatos  érdekmérlegelést  ki  és  mikor 

készítette? Válaszát támassza alá iratokkal! 

(xix)  Hogyan biztosítja az általános adatvédelmi rendelet III. fejezete szerinti, ú.n. érintetti 

jogok gyakorlását? Mellékelje az erre vonatkozó belső szabályzatait! 

(xx)  Hány  érintett  személyes  adatát  kezeli  a  telefonos  hívások  indítása  céljából  kezelt 

adatbázisában? 

(xxi)  Milyen időközönként frissíti a telefonos hívások indítására fenntartott alap adatbázisát 

és milyen módon? 

(xxii)  A  telefonos  megkeresések  során  mikor  hangzik  el  és  milyen  adatkezelési 
tájékoztatás,  az  elhangzó  tájékoztatást  ki  és  mikor  készíti?  Válaszát  támassza  alá 
iratokkal, szabályzatokkal! 

11 

(xxiii)  Küldje  meg  a  telefonos  megkeresésekhez  használt  alap  adatbázisa  hozzáférési 

naplójának másolatát 2021. április 7. és a mai nap között! 

(xxiv)  Mivel  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  a  Hatóság  jogsértés  megállapítása 
esetén hivatalból adatvédelmi bírságot szabhat ki, ezért mutasson be minden olyan 
lényeges  tényt  és  körülményt,  amelynek  az  esetleges  bírságkiszabás  során 
jelentősége lehet (az adatkezelő által tett intézkedések az érintetti jogok biztosítására, 
előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalma stb.)! 

2.5. A Hatóság fenti megkeresésére az Ügyfél 2 a 2021. november 17-én érkezett, NAIH-7599-
4/2021 számon érkeztetett válaszlevelében a Hatóság alábbi kérdéseire az alábbi, a döntés 
szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 
(i) 

A Kampányra vonatkozó megbízási szerződést maradéktalanul betartották, az abban 
foglaltak szerint a munkát lezárták. 

 

(ii) 

 

Nem vett igénybe al-adatfeldolgozókat. 

(iii) 

Az Ügyfél 1-nek végzett két kampány nettó forgalma 29 866 866 Ft volt. 

 

(iv) 

 

(v) 

 

(vi) 

Az  Ügyfél  2  nem  rendelkezik  semmilyen  adatbázissal,  így  semmilyen  szűrést, 
rendezést és naplózást nem végez adatok, nevek és telefonszámok vonatkozásában. 

Értelmezése  szerint  személyes  adat  csak  az  azonosított  vagy  azonosítható  élő 
személlyel kapcsolatos adat, ennek tárolását, kezelését kerülik. 

Az Ügyfél 2 úgynevezett „számsorokat” kezel, amit belsőleg felületesen „adatbázisnak” 
hívnak. 

 
(vii)  A  számok  06-1  vagy  06-XX-el  kezdődnek  és  a  számsor  által  alakított  telefonszám 

fizikai/földrajzi helyzetére ad információt az 1-es illetve az XX kétjegyű szám. 

 
(viii)  Ügyfél 2 vélelmezi, hogy a számsor egy valós, működő telefonkészülékre hivatkozik. 
 
(ix)  Ügyfél  2  nem  rendelkezik  semmilyen  kapcsolt,  hozzárendelt  adattal  a  számsorhoz, 
sem név, sem email cím, sem IP cím sem egyéb adatot nem tárol ezekhez kapcsolva. 

 
(x) 

Az Ügyfél 1 által rendelt munka teljesítése úgy történt, hogy a fenti említett számsort 
az  Ügyfél  2  felhívta.  Ezen  belül  az  Ügyfél  1-nek  lehetősége  van  a  megkereséseket 
bizonyos  fizikai/földrajzi  helyre  szűkíteni  az  előzőekben  leírt  (1  vagy  XX)  előhívó 
számok megadásával. Amikor a hívott számsor által csörgetett telefont valaki felveszi, 
a rendszer bejátssza a scriptben található első mondatot: „Kérem hallgassa meg az Ez 
a Lényeg országos hírportál kérdéseit a koronavírus kezeléssel kapcsolatban! Ha nem 
szeretné,  akkor  kérem  nyomja  meg  az  1-es  gombot.”  Amennyiben  1-es  gombot 
nyomnak,  akkor  az  (Elköszönés)  szöveg  kerül  bejátszásra,  és  a  rendszerben 
rögzítésre  kerül,  hogy  az  adott  számsor  alatt  valakit  nem  érdekel  az  adott  téma. 
Amennyiben nem nyomnak gombot vagy bármi mást nyomnak, akkor az Ügyfél 1 által 
feltenni  kívánt  1.  kérdés  kerül  bejátszásra.  A  kérdéseket  követően  következik  azon 
kérdés, hogy „Szeretne-e a jövőben az Ez a Lényeg hírportál koronavírus kezeléssel 
kapcsolatos  híreiről  közvetlenül  telefonon  is  értesülni.  Amennyiben  igen,  akkor 
beleegyezése jeléül nyomja meg kérjük az 2-es gombot. Ha szeretné, hogy az Ez a 
Lényeg hírportál Önnel a jövőben kapcsolatot tartson, nyomja meg a 3-as gombot.”. 
Amennyiben a 2-es vagy 3-as gomb megnyomásra kerül, akkor a rendszer rögzíti a 
jövőbeli érdeklődés tényét az adott számsornál. A 2-es illetve 3-as gomb megnyomása 

12 

 
(xi) 

előtt az alábbi információ hangzik el a script szerint: „Adatait az Ez a lényeg kiadója az 
Oraculum  2020  Kft.  kezeli.  Az  adatkezeléssel  kapcsolatban  a  06203762777-es 
telefonszámon és az info@ezalenyeg.hu e-mail cimen tájékozódhat”. 

Amennyiben a hívás végén a 2-es illetve 3-as gomb megnyomásra kerül, a rendszer 
bekapcsolja a hangfelismerő protokollját és felkéri az illetőt, hogy „Kérem, mondja be 
a nevét, címét és telefonszámát, amelyen keresztül az Oraculum 2020. Kft. a jövőben 
tarthatja Önnel a kapcsolatot”. A hangfelismerő protokoll leiratozza a nevet és a melyet 
egy a feladathoz tartozó adattáblában rögzít. Ekkor a megbízás ezen része véget ér. 

 
(xii)  A  hangfelismert  telefonszám  és  adat  valamint  a  híváshoz  használt  számsor  között 
nincs kapcsolat, a hívott személy bármely telefonszámot és egyéb adatot bemondhat. 
A  rendszer  a  hangot  nem  rögzíti,  így  az  nem  visszahallgatható  vagy  ellenőrizhető 
utólag. 

 
(xiii)  A  megrendeléshez  tartozó  adattábla  adatait  az  Ügyfél  2  rendszere  automatikusan 
kódolja  (banki,  128  bites  automatizmussal)  és  a  szerződő  félnek  (szerződésben 
szereplő elektronikus elérhetőségre) a munka végén jelszóval védett, kódolt állapotban 
továbbítja úgy, hogy az az Ügyfél 2-nél automatikusan törlődik a küldés után. Mindezen 
folyamatok  emberi  beavatkozás  nélkül  történnek.  A  munka  végén  csak  az  eredeti 
számsor marad az Ügyfél 2-nél. 

 
(xiv)  Az Ügyfél 2 (online elérhető) adatkezelési tájékoztatója az alábbiakat rögzíti: 
 

Az  Ügyfél  2  tevékenységének  döntő  részében  szerződés  teljesítése  jogalapon 
adatfeldolgozóként kezel személyes adatokat. Az adatkezelés részletes szabályait az 
egyes  szerződések  tartalmazzák.  Az  Ügyfél  2  fő  tevékenysége  adatfeldolgozás 
ügyfelei részére, szerződés alapján. Az Ügyfél 2 az általános adatvédelmi rendelet és 
az  Infotv.  előírásait  betartva  szerződéses  partnereivel  kizárólag  olyan  szerződési 
kapcsolatot létesít, amelyben a felek garantálják az új hatályos jogszabályoknak való 
megfelelést. Az Ügyfél 2 üzleti partnere megismerheti a tájékoztatót, és az Ügyfél 2 a 
partner  rendelkezésére  bocsát  minden  szükséges  információt,  ami  a  jogszerű 
adatkezelésre,  adatfeldolgozásra  és  a  szerződéssel  összefüggő  kötelezettségek 
biztonságos  teljesítésére  vonatkoznak.  A  mindenkori  megbízási  szerződésekben 
pontosan rögzíteni kell az adatkezelő és az adatfeldolgozó jogait, kötelezettségeit és 
felelősségét.  Az  adatkezelőknek  kötelességük  az  Ügyfél  2-t,  mint  adatfeldolgozót  a 
dokumentumaikban  feltüntetni.  Az  adatfeldolgozás  jogalapja:  szerződés  teljesítése, 
címzettje:  a  megbízó,  személyes  adatok  köre:  a  szerződés  szerinti  kör,  tartama:  a 
szerződés tartama. 

 
(xv)  Az Ügyfél 1 által meghatározott kérdések az Ügyfél 2 nyilatkozataihoz mellékelt script 

szerint az alábbiak: 
1. kérdés: Hallott ön arról, hogy az elmúlt napokban az egész világon Magyarországon 
haltak meg a legtöbben koronavírus-fertőzésben a népesség arányában? (Igen/Nem) 
2.  kérdés:  Ön  szerint  be  tudta-e  tartani  Orbán  Viktor  azt  az  ígéretét,  amit  a 
következőképpen fogalmazott meg a koronavírus-kapcsán: Mindenki megnyugodhat, 
ha elkapja ezt a betegséget, meg fogjuk gyógyítani? (Igen/Nem) 
3.  kérdés:  Ön  szerint  minek  köszönhető  Orbán  Viktorék  nyilvánvaló  kudarca  a 
koronavírus  okozta  halálok  megakadályozásában?  (Loptak  a  lélegeztetőgépeknél, 
vakcináknál  is/Lelohasztották  az  egészségügyet/Dubajba  mentek  inkább,  mert  nem 
érdeklik őket a magyar emberek/Próbáltak jól dolgozni, csak nem sikerült) 
4. kérdés: Ha most vasárnap választások lennének, kire szavazna? (Fidesz/Ellenzési 
összefogás közös lista/Másra/Nem szavazna) 

 

 

 

 

13 

2.6. A Hatóság 2021. december 8-án az alábbi kérdésekkel kereste meg az Ügyfél 2-t: 
 
(i) 

Milyen  módszerrel  állította  elő  a  2021.  november  16.  keltezésű  nyilatkozata  szerinti 
számsor adatbázist (a továbbiakban: Számsor)? 

(ii) 

A  Számsor  előállítása  során  miként  biztosította  azon  vélelem  érvényesülését,  hogy 
működő telefonszám legyen a számsor része? 

(iii)  Milyen gyakran frissíti a Számsort és milyen módon, és erre mikor került sor utoljára? 

(iv) 

A Számsor csak vezetékes telefonszámok formátumában lévő számokat tartalmaz? 

(v) 

Milyen  módon  biztosítják  a  Számsor  előállítása  során,  majd  a 
telefonhívás 
megindítását megelőzően is azt, hogy az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. 
törvény 162. § (2) bekezdése szerint tiltott telefonszámot ne hívjanak (titkos számok és 
marketing, kutatás cél elleni tiltakozást a szolgáltatónál regisztrált telefonszámok)? 

(vi)  Milyen módon biztosítják az Ügyfél 1-nek készített, automatikus beszédfelismeréssel 
adattá  alakított  diktálás  eredményének  pontosságát,  az  esetleges  téves  felismerés 
miatti név illetve kapcsolati adat tévedés kiküszöbölését? 

(vii)  Milyen  módon  biztosítják,  hogy  az  a  személy  adott  hozzájárulást  az  Ügyfél  1-nek 
átadott,  automatikus  beszédfelismeréssel  adattá  alakított  személyes  adatok 
kezelésére, aki a telefonon bemondott adatok tekintetében érintettnek minősül? 

(viii) 

Igazolja, hogy az érintetti hozzájárulást miként rögzítette utólag ellenőrizhető módon, 
és  küldje  meg  ennek  másolatát  a  „He”  és  „Sze”  kezdetű  családnevű  érintettek 
személyes adatai tekintetében, amelyeket az Ügyfél 1-nek átadott a Kampány során, 
vagy  jelölje  meg,  hogy  ezen  igazoló  adatokat  mikor  és  milyen  formában  adta  át  az 
Ügyfél 1 részére! 

(ix) 

A  2021.  november  16.  keltezésű  nyilatkozatának  1.  melléklete  szerinti  script-et  az 
Ügyfél  1  vagy  az  Ügyfél  2  készítette,  azt  hogyan  hozták  létre,  ki  határozta  meg  a 
tartalmát? 

 
2.7.  A  Hatóság  fenti  megkeresésére  az  Ügyfél  2  a  2022.  január  13-án  érkezett,  NAIH-770-
1/2022  számon  érkeztetett  válaszlevelében  az  alábbi,  a  döntés  szempontjából  releváns 
nyilatkozatokat tette: 
 
(i) 

Az Ügyfél 2 1998 óta foglalkozik telefonos kutatásokkal. A 2010-es években még volt 
lehetőség, akkoriban a MATÁV tulajdonában levő TeleData Kft.-től vonalas adatbázist 
vásárolni, telefonos kutatási céllal. Az Ügyfél 2 a Teledata Kft megszűnéséig ügyfele 
volt  a  MATÁV-nak  és  előfizetője  az  adatbázisnak  A  Teledata  Kft  jogutód  nélküli 
megszűnésekor az Ügyfél 2 törölt minden adatot, adatbázist az akkori szerződésnek 
megfelelően. 

 
(ii) 

 

(iii) 

 

(iv) 

 

Magyarországon 2013-ban megszűnt és azóta sincs semmilyen intézmény/cég. amely 
kutatásra alkalmas telefonos adatbázist értékesít. 

A Számsort az Ügyfél 2 ekkor legenerálta, mint az abban a pillanatban valószínűleg 
valós,  használható  vezetékes 
leirt 
formátumban. 

telefonszámokat,  a  már  előző 

levélben 

A Számsor a generáláskor sem tartalmazott és most sem tartalmaz semmilyen csatolt 
információt, semmilyen mellékelt adatot. 

14 

Az  Ügyfél  2  a  „számsort”  a  2010-es  évek  eleje  óta  használja,  a  vezetékes  vonalak 
folyamatos csökkenése miatt vélelmezik, hogy a számsorban szereplő telefonszámok 
száma is folyamatosan csökken. 

(v) 

 

A fentiek értelmében az Ügyfél 2 a „számsort” nem frissíti. 

(vi) 
 
(vii)  Az  előző  levélben  írtak  szerint  az  Ügyfél  2  csak  061xxxxxxx  es  06XYxxxxxx 

formátumban, vonalas telefonszámoknak megfelelő "számsort" használ. 

 
(viii)  Amikor  az  Ügyfél  2  a  „számsort”  2013-ban  legenerálta,  akkor  csak  olyan  számok 
kerülhettek  bele,  amik  alkalmasak  voltak  arra,  hogy  kutatási  célra  használják.  Azóta 
nem áll az Ügyfél 2 módjában a telefonszámok valódiságát ellenőrizni, mivel nincs ma 
Magyarországon hivatalosan kapható ilyen vonatkozású adatbázis, tehát nincs mihez 
viszonyítani  a  számsort.  A  „számsort"  így  sohasem  növelték  vagy  egészítették  ki 
telefonszámmal. 

 
(ix) 

 
(x) 

 
(xi) 

Amennyiben  valaki  jelentkezik  az  adott  adatkezelési  elérhetőség  bármelyikén,  hogy 
egy bizonyos telefonszámon nem kér több hívást az Ügyfél 2-től, azt a telefonszámot 
haladéktalanul  törlik  a  „számsorból",  mindenfajta  vizsgálódás  vagy  jogosultság 
ellenőrzése nélkül. 

Az  ügyfeleihez  automatikusan  eljuttatott  adattáblát,  amit  a  szövegfelismerő  szoftver 
leiratoz,  nem  ismeri  meg  az  Ügyfél  2,  nem  fér  hozzá,  nem  tudja  szerkeszteni  vagy 
ellenőrizni. Csak a megrendelő képes a titkosítását feloldani a külön kapott kulccsal. A 
fentiek értelmében az Ügyfél 2-nek semmilyen ráhatása nincs arra, hogy ki, mit mond 
a szoftvernek, az mennyire értelmes vagy valós. 

Az Ügyfél 2 semmilyen személyes adatot nem ismer, nem kezel, nem validál és nem 
is adhat át ilyet a megrendelőinek. 

 
(xii)  A  feladathoz  tartozó  script-et  és  hanganyagot  minden  esetben  az  adott  megrendelő 
(jelen  esetben  az  Ügyfél  1)  készíti,  abba  az  Ügyfél  2-nek  nincs  és  nem  is  lehet 
beleszólása. 

 
(xiii)  A korábbi válaszhoz mellékelt script tartalmazza a specifikus és általános adatkezelési 

hozzájárulás kéréseket: 

 
 

 

a  specifikus  adatkezeléshez:  „Szeretne-e  e  jövőben  az  Ez  a  Lényeg  hírportál 
koronavírus  kezeléssel  kapcsolatos  híreiről  közvetlenül,  telefonon  is  értesülni. 
Amennyiben igen, akkor beleegyezése jeléül nyomja kérjük, a 2-es gombot. Adatait az 
Ez a lényeg kiadója az Oraculum 2020 Kft. kezeli. Az adatkezeléssel kapcsolatban a 
06203762777 telefonszámon és az info@ezalenyeg.hu e-mail címen tájékozódhat.” 
 
az  általános  adatkezeléshez:  „Ha  szeretné,  hogy  az  Ez  a  Lényeg  hírportál  Önnel  a 
jövőben kapcsolatot tartson, nyomja a 3- as gombot. Adatait az Ez a lényeg kiadója az 
Oraculum  2020  Kft.  kezeli.  Az  adatkezeléssel  kapcsolatban  a  06203762777-es 
telefonszámon és az info@ezalenyeg.hu e-mail címen tájékozódhat.”  

 
(xiv)  Az  érintett  hozzájárulását  is  tartalmazó  adatot  a  többi  személyes  adattal  együtt  az 
Ügyfél 1-nek átadták anélkül, hogy annak a tartalmát megismerték volna, az érintett az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  esetleges  igényét  az  Ügyfél  1-nek  jelenthette  be  a 
megadott  elérhetőségeken.  Ennek  utólagos  ellenőrzése  csak  az  Ügyfél  1-nél 
lehetséges. 

15 

 
(xv)  A  fentiek  alapján  az  Ügyfél  2  nem  kezel  személyes  adatot,  nem  tud  hozzájárulás 

igazolást küldeni a kért névtartományban. 

 
2.8. Az Ákr. 76. §-a alapján a Hatóság a bizonyítási eljárás befejezését követően az Ügyfél 1-
et és Ügyfél 2-t 2022. március 1-én nyilatkozattételre hívta fel és jelezte, hogy a kézhezvételt 
követő  15  napon  belül  jogosultak  iratbetekintés  keretében  megtekinteni  az  ügy  iratait.  A 
felhívást  a  tértivevény  szerint  Ügyfél  1  2022.  március  10-én,  Ügyfél  2  2022.  március  17-én 
vette át. A Hatóság felhívására sem Ügyfél 1, sem Ügyfél 2 nem tettek semmilyen nyilatkozatot 
a fenti határidőben. 
 
2.9. Mivel a Hatóság korábbi felhívásai ellenére sem Ügyfél 1, sem Ügyfél 2 nem jelölte meg 
éves  árbevételét,  ezt  a  Hatóság  az  https://e-beszamolo.im.gov.hu/oldal/kezdolap  hiteles 
közadatbázisból letöltött 2021-es pénzügyi beszámolókból határozta meg. Eszerint Ügyfél 1 
utolsó elérhető, 2021. évi értékesítésének nettó árbevétele 667 141 000 Ft volt, míg Ügyfél 2 
utolsó elérhető, 2021. évi értékesítésének nettó árbevétele 333 934 000 Ft volt. 
 
 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

további 

technológia 

technológiákat,  és  a 

Az általános adatvédelmi rendelet (26) preambulumbekezdése alapján az adatvédelem elveit 
minden azonosított vagy azonosítható természetes személyre vonatkozó információ esetében 
alkalmazni  kell.  Az  álnevesített  személyes  adatok,  amelyeket 
információ 
felhasználásával  valamely  természetes  személlyel  kapcsolatba  lehet  hozni,  azonosítható 
természetes  személyre  vonatkozó  adatnak  kell  tekinteni.  Valamely  természetes  személy 
azonosíthatóságának  meghatározásakor  minden  olyan  módszert  figyelembe  kell  venni  – 
ideértve például a megjelölést –, amelyről észszerűen feltételezhető, hogy az adatkezelő vagy 
más személy a természetes személy közvetlen vagy közvetett azonosítására felhasználhatja. 
Annak meghatározásakor, hogy mely eszközökről feltételezhető észszerűen, hogy egy adott 
természetes  személy  azonosítására  fogják  felhasználni,  az  összes  objektív  tényezőt 
figyelembe kell venni, így például az azonosítás költségeit és időigényét, számításba véve az 
adatkezeléskor  rendelkezésre  álló 
fejlődését.  Az 
adatvédelem  elveit  ennek  megfelelően  az  anonim  információkra  nem  kell  alkalmazni, 
nevezetesen  olyan  információkra,  amelyek  nem azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre  vonatkoznak,  valamint  az  olyan  személyes  adatokra,  amelyeket  olyan  módon 
anonimizáltak,  amelynek  következtében  az  érintett  nem  vagy  többé  nem  azonosítható.  Az 
általános adatvédelmi rendelet ezért nem vonatkozik az ilyen anonim információk kezelésére, 
a statisztikai vagy kutatási célú adatkezelést is ideértve. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet (74) preambulumbekezdése szerint a személyes adatoknak 
az  adatkezelő  által  vagy  az  adatkezelő  nevében  végzett  bármilyen  jellegű  kezelése 
tekintetében  az  adatkezelő  hatáskörét  és  felelősségét  szabályozni  kell.  Az  adatkezelőt 
kötelezni  kell  különösen  arra,  hogy  megfelelő  és  hatékony  intézkedéseket  hajtson  végre, 
valamint  hogy  képes  legyen  igazolni  azt,  hogy  az  adatkezelési  tevékenységek  az  általános 
adatvédelmi rendeletnek megfelelnek, és az alkalmazott intézkedések hatékonysága is az az 
általános  adatvédelmi  rendelet  által  előírt  szintű.  Ezeket  az  intézkedéseket  az  adatkezelés 
jellegének,  hatókörének,  körülményeinek  és  céljainak,  valamint  a  természetes  személyek 
jogait és szabadságait érintő kockázatnak a figyelembevételével kell meghozni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendelet hatályon kívül helyezi a 95/46/EK irányelvet. Az általános adatvédelmi 
rendelet  alkalmazásának  időpontja  előtt  megkezdett  adatkezelést  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  hatálybalépésének  időpontjától  számított  két  éven  belül  összhangba  kell  hozni  az 

16 

általános  adatvédelmi  rendelettel.  Ha  az  adatkezelés  a  95/46/EK 
irányelv  szerinti 
hozzájáruláson alapul és az érintett az általános adatvédelmi rendeletben foglalt feltételekkel 
összhangban adta meg hozzájárulását, nem kell ismételten az érintett engedélyét kérni ahhoz, 
hogy  az  adatkezelő  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazási  időpontját  követően  is 
folytathassa az adatkezelést. A 95/46/EK irányelv alapján a Bizottság által hozott határozatok, 
valamint  a  felügyeleti  hatóságok  által  kiadott  engedélyek  hatályban  maradnak  mindaddig, 
amíg módosításukra, felváltásukra vagy hatályon kívül helyezésükre sor nem kerül. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer 
részévé kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat” azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható 
az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely 
azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes 
személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális azonosságára 
vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 5. pontja alapján „álnevesítés” a személyes adatok 
olyan  módon  történő  kezelése,  amelynek  következtében  további  információk  felhasználása 
nélkül  többé  már  nem  állapítható  meg,  hogy  a  személyes  adat  mely  konkrét  természetes 
személyre vonatkozik, feltéve hogy az ilyen további információt külön tárolják, és technikai és 
szervezési  intézkedések  megtételével  biztosított,  hogy  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes személyekhez ezt a személyes adatot nem lehet kapcsolni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő” az a természetes vagy 
jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza. Ha az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami 
jog is meghatározhatja 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”  az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező 
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerint a személyes adatok 
kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja szerint a személyes adatok 
gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 

17 

ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  a  személyes 
adatoknak  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy 
legyenek, és a szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  szerint  a  személyes 
adatoknak  pontosnak  és  szükség  esetén  naprakésznek  kell  lenniük;  minden  észszerű 
intézkedést  meg  kell  tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából 
pontatlan személyes adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés e) pontja szerint a személyes adatok 
tárolásának olyan formában kell történnie, amely az érintettek azonosítását csak a személyes 
adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok 
ennél  hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a  személyes 
adatok  kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  kerül  majd  sor,  az  e 
rendeletben  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő 
technikai  és  szervezési 
(„korlátozott 
tárolhatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés f) pontja szerint a személyes adatok 
kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva  legyen  a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok 
jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy 
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  szerint  jogszerű  lehet  a  személyes 
adatok kezelése, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 

intézkedések  végrehajtására 

figyelemmel 

is 

az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból 
történő kezeléséhez; 

az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az 
egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő 
lépések megtételéhez szükséges; 

az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeinek védelme miatt szükséges; 

az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik 
jogos  érdekeinek 
érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget 
élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek 
személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

fél 

a) 

 
b) 

 
c) 
 
d) 

 
e) 

 
f) 

 

18 

Az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (1) bekezdés szerint a faji vagy etnikai származásra, 
politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti  meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra 
utaló  személyes  adatok,  valamint  a  genetikai  adatok,  a  természetes  személyek  egyedi 
azonosítását célzó biometrikus adatok, az egészségügyi adatok és a természetes személyek 
szexuális életére vagy szexuális irányultságára vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (2) bekezdés a) pontja szerint az (1) bekezdés nem 
alkalmazandó  abban  az  esetben,  ha  az  érintett  kifejezett  hozzájárulását  adta  az  említett 
személyes adatok egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez, kivéve, ha az uniós vagy 
tagállami  jog  úgy  rendelkezik,  hogy  az  (1)  bekezdésben  említett  tilalom  nem  oldható  fel  az 
érintett hozzájárulásával. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 11. cikk (1) bekezdése alapján ha azok a célok, amelyekből 
az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  kezeli,  nem  vagy  már  nem  teszik  szükségessé  az 
érintettnek  az  adatkezelő  általi  azonosítását,  az  adatkezelő  nem  köteles  kiegészítő 
információkat  megőrizni,  beszerezni  vagy  kezelni  annak  érdekében,  hogy  pusztán  azért 
azonosítsa az érintettet, hogy megfeleljen az általános adatvédelmi rendeletnek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó, a 13. illetve 14. cikkben  említett valamennyi információt és a 15–22. és 34. cikk 
szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett bármely információ esetében. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdés első mondata alapján az adatkezelő 
elősegíti az érintett 15–22. cikk szerinti jogainak a gyakorlását. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  ha  a  személyes 
adatokat  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információkat: 
 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 

adott  esetben  a  személyes  adatok  címzettjei,  illetve  a  címzettek  kategóriái,  ha  van 
ilyen; 

adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy  az általános adatvédelmi 
rendelet  46. cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás; 

a) 

 
b) 
 
c) 
 
d) 

 
e) 

 
f) 

 

19 

g) 

 
h) 

 
i) 

 
j) 
 
k) 

 
l) 

a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 
korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk 
(2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem érinti a visszavonás előtt a 
hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az 
érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni,  továbbá  hogy  milyen  lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett 
automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozóan  érthető 
információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre  nézve 
milyen várható következményekkel bír. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése alapján a 13. cikk (1)–(3) bekezdését 
nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben az érintett már rendelkezik az információkkal. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  ha  a  személyes 
adatokat nem az érintettől szerezték meg, az adatkezelő az érintett rendelkezésére bocsátja 
a következő információkat: 
 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

az érintett személyes adatok kategóriái; 

adott  esetben  a  személyes  adatok  címzettjei,  illetve  a  címzettek  kategóriái,  ha  van 
ilyen; 

adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy az általános adatvédelmi 
rendelet 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) 
második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás; 

bekezdésének 

a) 

 
b) 
 
c) 
 
d) 
 
e) 

 
f) 

 

20 

g) 

 
h) 

 
i) 

 
j) 

 
k) 
 
l) 

 
m) 

a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

ha  az  adatkezelés  a  6. cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapul,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekeiről; 

az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 
korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk 
(2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem érinti a visszavonás előtt a 
hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan 
hozzáférhető forrásokból származnak-e; és 

az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett 
automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozóan  érthető 
információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre  nézve 
milyen várható következményekkel bír. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (3) bekezdése alapján az adatkezelő az (1) és (2) 
bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 
 

a) 

 
b) 

 
c) 

a személyes adatok kezelésének konkrét körülményeit tekintetbe véve, a személyes 
adatok megszerzésétől számított észszerű határidőn, de legkésőbb egy hónapon belül; 

ha a személyes adatokat az érintettel való kapcsolattartás céljára használják, legalább 
az érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 

ha várhatóan más címzettel is közlik az adatokat, legkésőbb a személyes adatok első 
alkalommal való közlésekor. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) bekezdése alapján a 14. cikk (1)–(4) bekezdését 
nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben: 
 

a) 
 
b) 

az érintett már rendelkezik az információkkal; 

a  szóban  forgó  információk  rendelkezésre  bocsátása  lehetetlennek  bizonyul,  vagy 
aránytalanul nagy erőfeszítést igényelne, különösen a közérdekű archiválás céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  a  89.  cikk  (1) 
bekezdésében foglalt feltételek és garanciák figyelembevételével végzett adatkezelés 
esetében,  vagy  amennyiben  az  e  cikk  (1)  bekezdésében  említett  kötelezettség 
lehetetlenné 
valószínűsíthetően 
tenné  vagy  komolyan  veszélyeztetné  ezen 
adatkezelés  céljainak  elérését. 
Ilyen  esetekben  az  adatkezelőnek  megfelelő 
intézkedéseket kell hoznia – az információk nyilvánosan elérhetővé tételét is ideértve 
– az érintett jogainak, szabadságainak és jogos érdekeinek védelme érdekében; 

21 

 
c) 

 
d) 

az adat megszerzését vagy közlését kifejezetten előírja az adatkezelőre alkalmazandó 
uniós  vagy  tagállami  jog,  amely  az  érintett  jogos  érdekeinek  védelmét  szolgáló 
megfelelő intézkedésekről rendelkezik; vagy 

a személyes adatoknak valamely uniós vagy tagállami jogban előírt szakmai titoktartási 
kötelezettség  alapján,  ideértve  a  jogszabályon  alapuló  titoktartási  kötelezettséget  is, 
bizalmasnak kell maradnia. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, hogy 
a saját helyzetével kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6. cikk (1) 
bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett rendelkezéseken 
alapuló profilalkotást is. Ebben az esetben az adatkezelő a személyes adatokat nem kezelheti 
tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű 
jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és 
szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez 
vagy védelméhez kapcsolódnak. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  ha  a  személyes  adatok 
kezelése közvetlen üzletszerzés érdekében történik, az érintett jogosult arra, hogy bármikor 
tiltakozzon  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  e  célból  történő  kezelése  ellen,  ideértve  a 
profilalkotást is, amennyiben az a közvetlen üzletszerzéshez kapcsolódik. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (3)  bekezdése  szerint  ha  az  érintett  tiltakozik  a 
személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzés  érdekében  történő  kezelése  ellen,  akkor  a 
személyes adatok a továbbiakban e célból nem kezelhetők. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, hogy 
ne terjedjen ki rá az olyan, kizárólag automatizált adatkezelésen – ideértve a profilalkotást is 
– alapuló döntés hatálya, amely rá nézve joghatással járna vagy őt hasonlóképpen jelentős 
mértékben érintené. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 24. cikk (1) bekezdés szerint az adatkezelő az adatkezelés 
jellege,  hatóköre,  körülményei  és  céljai,  valamint  a  természetes  személyek  jogaira  és 
szabadságaira jelentett, változó valószínűségű és súlyosságú kockázat figyelembevételével 
megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak biztosítása és bizonyítása 
céljából, hogy a személyes adatok kezelése az általános adatvédelmi rendelettel összhangban 
történik.  Ezeket  az 
felülvizsgálja  és  szükség  esetén 
naprakésszé teszi. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdés szerint az adatkezelő a tudomány és 
technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az  adatkezelés  jellege,  hatóköre, 
körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett, 
változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével  mind  az  adatkezelés 
módjának meghatározásakor, mind pedig az adatkezelés során olyan megfelelő technikai és 
szervezési  intézkedéseket  –  például  álnevesítést  –  hajt  végre,  amelyek  célja  egyrészt  az 
adatvédelmi  elvek,  például  az  adattakarékosság  hatékony  megvalósítása,  másrészt  az  e 
rendeletben  foglalt  követelmények  teljesítéséhez  és  az  érintettek  jogainak  védelméhez 
szükséges garanciák beépítése az adatkezelés folyamatába. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  cikk  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  megfelelő 
technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak biztosítására, hogy alapértelmezés 
szerint kizárólag olyan személyes adatok kezelésére kerüljön sor, amelyek az adott konkrét 

intézkedéseket  az  adatkezelő 

22 

tárolásuk 

adatkezelési  cél  szempontjából  szükségesek.  Ez  a  kötelezettség  vonatkozik  a  gyűjtött 
személyes  adatok  mennyiségére,  kezelésük  mértékére, 
időtartamára  és 
hozzáférhetőségükre.  Ezek  az  intézkedések  különösen  azt  kell,  hogy  biztosítsák,  hogy  a 
személyes  adatok  alapértelmezés  szerint  a  természetes  személy  beavatkozása  nélkül  ne 
válhassanak hozzáférhetővé meghatározatlan számú személy számára. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján a Hatóság utasítja 
az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  az  általános 
adatvédelmi rendelet rendelkezéseivel. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  i)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  83. 
cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az 
e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság  biztosítja,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben 
említett  megsértése  miatt  az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes 
esetben hatékonyak, arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése szerint a közigazgatási bírságokat 
az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
 

a) 

a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

23 

a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 
általa az általános adatvédelmi rendelet 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai 
és szervezési intézkedéseket; 

az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha 
igen, milyen részletességgel; 

tárgyban  –  elrendelték  az  általános  adatvédelmi 

ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban 
a 
(2)
 
forgó 
intézkedéseknek való megfelelés; 

intézkedések  valamelyikét,  a  szóban 

bekezdésében  említett 

rendelet  58.  cikk 

az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az 
általános  adatvédelmi 
tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

rendelet  42. 

jóváhagyott 

szerinti 

cikk 

az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

 
b) 
 
c) 

 
d) 

 
e) 
 
f) 

 
g) 
 
h) 

 
i) 

 
j) 

 
k) 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel. 
 
A  gazdasági  reklámtevékenység  alapvető  feltételeiről  és  egyes  korlátairól  szóló  2008.  évi 
XLVIII. törvény (a továbbiakban: Grtv.) 3. § d) pontja alapján „gazdasági reklám”: olyan közlés, 
tájékoztatás, illetve megjelenítési mód, amely valamely birtokba vehető forgalomképes ingó 
dolog  –  ideértve  a  pénzt,  az  értékpapírt  és  a  pénzügyi  eszközt,  valamint  a  dolog  módjára 
hasznosítható  természeti  erőket  –  (a  továbbiakban  együtt:  termék),  szolgáltatás,  ingatlan, 
vagyoni értékű jog (a továbbiakban mindezek együtt: áru) értékesítésének vagy más módon 
történő igénybevételének előmozdítására, vagy e céllal összefüggésben a vállalkozás neve, 
megjelölése,  tevékenysége  népszerűsítésére  vagy  áru,  árujelző  ismertségének  növelésére 
irányul (a továbbiakban: reklám). 
 
A  Grtv.  6.  §  (1)  bekezdése  szerint  ha  külön  törvény  eltérően  nem  rendelkezik,  reklám 
természetes  személynek  mint  reklám  címzettjének  közvetlen  megkeresése  módszerével  (a 
továbbiakban:  közvetlen  üzletszerzés),  így  különösen  elektronikus  levelezés  vagy  azzal 
egyenértékű  más  egyéni  kommunikációs  eszköz  útján  –  a  (4)  bekezdésben  meghatározott 

24 

kivétellel – kizárólag akkor közölhető, ha ahhoz a reklám címzettje előzetesen egyértelműen 
és kifejezetten hozzájárult. 
 
A  Grtv.  6.  §  (4)  bekezdése  szerint  címzett  reklámküldemény  természetes  személy  mint  a 
reklám  címzettje  részére  közvetlen  üzletszerzés  útján  a  címzett  előzetes  és  kifejezett 
hozzájárulásának hiányában is küldhető, a reklámozó és a reklámszolgáltató azonban köteles 
biztosítani,  hogy  a  reklám  címzettje  a  reklám  küldését  bármikor  ingyenesen  és  korlátozás 
nélkül  megtilthassa.  Megtiltás  esetén  az  érintett  személy  részére  reklám  közvetlen 
üzletszerzés útján a továbbiakban nem küldhető. 
 
Az Eht.-nak 2021. áprilisban hatályos 160. § (4) bekezdés a) és b) pontja alapján az előfizető 
számára külön költség nélkül biztosítani kell azt a jogot, hogy kérésére: 

 a) 
 b) 

kimaradjon a nyomtatott vagy elektronikus névjegyzékből; 
az előfizetői névjegyzékben feltüntessék, hogy személyes adatai nem használhatóak 
fel közvetlen üzletszerzés, tájékoztatás, közvélemény- vagy piackutatás céljára. 

 
Az Eht.-nak 2021. áprilisban hatályos 162. § (1) bekezdése alapján az emberi beavatkozás 
nélküli,  automatizált  hívórendszer  vagy  előfizetői  kapcsolat  létrehozására  szolgáló  más 
automatizált eszköz az előfizető tekintetében csak akkor alkalmazható közvetlen üzletszerzés, 
tájékoztatás,  közvélemény-  és  piackutatás  céljára,  ha  ehhez  az  előfizető  előzetesen 
hozzájárult. 
 
Az  Eht.-nak  2021.  áprilisban  hatályos  162.  §  (2)  bekezdése  alapján  tilos  közvetlen 
üzletszerzés, tájékoztatás, közvélemény- vagy piackutatás, valamint a Grtv. 6. §-ának hatálya 
alá nem tartozó közvetlen üzletszerzés, illetve egyéb, a Grtv. szerinti reklámnak nem minősülő 
tájékoztatás céljából olyan előfizetővel kapcsolatot kezdeményezni, aki úgy nyilatkozott, hogy 
nem kíván ilyen kapcsolatfelvételt fogadni. 
 
Az  Eht. jelenleg  hatályos  160.  § (4)  bekezdés  a)  és  b)  pontja  alapján  az  előfizető  számára 
külön költség nélkül biztosítani kell azt a jogot, hogy kérésére: 

a) 
b) 

kimaradjon a nyomtatott vagy elektronikus névjegyzékből; 
az előfizetői névjegyzékben feltüntessék, hogy személyes adatai nem használhatóak 
fel  –  az  előfizető  rendelkezése  szerint  –  közvetlen  üzletszerzés,  tájékoztatás, 
közvélemény-kutatás  vagy  piackutatás  céljából,  akkor,  ha  e  célok  valamelyikét  az 
előfizető az előfizetői szerződésben kifejezetten megjelölte.  

 
Az  Eht.  jelenleg  hatályos  162.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  emberi  beavatkozás  nélküli, 
automatizált hívórendszer vagy előfizetői kapcsolat létrehozására szolgáló más automatizált 
eszköz az előfizető tekintetében 

a) 

b) 

csak akkor alkalmazható közvetlen üzletszerzés, tájékoztatás, piackutatás céljára, ha 
ehhez az előfizető előzetesen hozzájárult, 
nem alkalmazható közvélemény-kutatás céljára, ha azt az előfizető 

ba)  a 160. § (4) bekezdés a) pontja szerint, 
bb)  a  160.  §  (4)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  közvélemény-kutatás  célját  kifejezetten 

megjelölő vagy 

bc)  az előfizetői szolgáltatás igénybevételének időtartama alatt, 

a hírközlési szolgáltató részére egy évben legalább egy alkalommal megtett nyilatkozatával a 
kapcsolatfelvételt ellenzi.  
 
Az  Eht.  jelenleg  hatályos  162.  §  (2)  bekezdése  szerint  tilos  közvetlen  üzletszerzés, 
tájékoztatás,  közvélemény-  vagy  piackutatás,  valamint  a  Grtv.  6.  §-ának  hatálya  alá  nem 
tartozó  közvetlen  üzletszerzés,  illetve  egyéb,  a  Grtv.  szerinti  reklámnak  nem  minősülő 

25 

tájékoztatás céljából olyan előfizetővel kapcsolatot kezdeményezni, aki úgy nyilatkozott, hogy 
nem kíván ilyen kapcsolatfelvételt fogadni. 
 
Az  Eht.  jelenleg  hatályos  162.  §  (5)  bekezdése  szerint  ha  a  közvélemény-kutatási  célú 
kapcsolatfelvételre nyilvános adattár felhasználása nélkül, véletlenszerűen,  a rendelkezésre 
álló számtartomány alapján képzett telefonszám (a továbbiakban: véletlenszerű számképzés) 
tárcsázásával  kerül  sor,  a  kapcsolatfelvétel  során  a  (2)  bekezdés  rendelkezéseit  nem  kell 
alkalmazni, kivéve, ha az előfizető 
 a) a 160. § (4) bekezdés a) pontja szerint vagy 
 b) a 160. § (4) bekezdés b) pontja szerint a közvélemény-kutatás célját kifejezetten megjelölő 
vagy 
 c) az előfizetői szolgáltatás igénybevételének időtartama alatt, 
a hírközlési szolgáltató részére egy évben legalább egy alkalommal megtett nyilatkozatával a 
kapcsolatfelvételt ellenzi. 
 
Az Eht. jelenleg hatályos 162. § (6) bekezdése szerint a közvélemény-kutató köteles az általa 
közvélemény-kutatás céljára alkalmazott hívószámát a Nemzeti Média és Hírközlési Hatóság 
és a hírközlési szolgáltató részére, a közvélemény-kutatás megkezdését megelőzően harminc 
nappal átadni. 
 
Az  Eht.  jelenleg  hatályos  162.  §  (7)  bekezdése  szerint  az  (1)  és  (5)  bekezdésben 
meghatározott  közvélemény-kutatás  vonatkozásában  a  160.  §  (4)  bekezdés  a)  és  –  ha  az 
előfizető  a  nyilatkozatában  a  közvélemény-kutatási  célt  kifejezetten  megjelölte  –  b)  pontja, 
továbbá  az  (1)  bekezdés  b)  pont  bc)  alpontja,  valamint  az  (5)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
nyilatkozatot tett előfizetőre vonatkozó korlátozás biztosítása érdekében a hívásvégződtetési 
forgalmi szolgáltatást nyújtó szolgáltató a közvélemény-kutatót mint hívó felet letiltja. 
 
Az Eht. jelenleg hatályos 162. § (8) bekezdése szerint a véletlenszerű számképzést követő 
tárcsázás esetén a közvélemény-kutatási célú kapcsolatfelvételt kezdeményező, a kutatás és 
a  közvetlen  üzletszerzés  célját  szolgáló  név-  és  lakcímadatok  kezeléséről  szóló  1995.  évi 
CXIX. törvény (a továbbiakban: Kktv.) szerinti közvélemény-kutató szerv köteles az előfizetőt 
arról tájékoztatni, hogy az előfizető telefonszám adata véletlenszerű számképzésből képződött 
és a közvélemény-kutatást a közvélemény-kutató szerv milyen célból végzi. 
 
Az  Eht.  jelenleg  hatályos  162.  §  (9)  bekezdése  szerint  az  (5)  bekezdésben  meghatározott 
kapcsolatfelvételre kizárólag a Kktv. szerinti közvélemény-kutatás céljából kerülhet sor. 
 
A Kktv. 2. § 2. pontja alapján „közvélemény-kutatás” az egyének és csoportjaik véleményének 
és ítéletalkotásuk összetevőinek kutatása. 
 
A  Kktv.  2.  §  10.  pontja  alapján  „anonimizálás”  olyan  technikai  eljárás,  amely  biztosítja  az 
érintett és az adat közötti kapcsolat helyreállítása lehetőségének végleges kizárását. 
 
 
III. 
 
1. Ügyfél 1 által folytatott tevékenység 
 
1.1. Az Ügyfél 1 a feltárt tényállás szerint a Kampány és az azzal érdemben azonos módszerrel 
2020.  decemberben  végzett  kampány  során  kizárólagosan  határozta  meg  azt,  hogy  milyen 
adatkezelési  műveleteket  kíván  folytatni  mely  személyes  adatok  felhasználásával,  mely 
földrajzi helyen lévő valamennyi elérhető telefonszámot hívják fel a nevében, és a megkeresés 
módját  is  Ügyfél  1  választotta  ki  azzal,  hogy  Ügyfél  2-vel  kötött  szerződést  automatikus 

Döntés 

26 

volt 

kívánó  érintettek 

kapcsolati  adatainak  megszerzése 

robothívásokra. A Kampány egyik célja az volt, hogy az Ügyfél 1 aggregált válaszokat kapjon 
a  feltett  politikai  tárgyú  kérdésekre  és  ebből  a  lakosság  politikai  vélemény-megoszlására 
következtetéseket  tudjon  levonni  a  kérdések  tárgykörében,  a  másik  célja  az  Ügyfél  1  híreit 
megismerni 
jövőbeni 
megkeresésekhez  Ügyfél  1  által.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdés 
szerint  elegendő  a  különleges  kategóriájú,  azaz  alapértelmezetten  magasabb  kockázatú 
adattípusba  tartozáshoz  az,  ha  a  politikai  véleményre  utaló  adatot  kezel  az  adatkezelő.  A 
kérdésfeltevés  módja,  a  fenti  I.2.5.(xv)  pontban  ismertetett  kérdések  megfogalmazása  nem 
hagy  kétséget  afelől,  hogy  a  megkeresettek  közül  meghatározott  politikai  irányultságú 
feliratkozókra számít az Ügyfél 1. Emiatt az adatkezeléssel kapcsolatos kockázat magasabb, 
mint egy különleges adatokat utalás szintjén sem érintő adatkezelés esetén. A Kampány és 
az azzal érdemben azonos módszerrel 2020. decemberben végzett kampány során az Ügyfél 
2 az Ügyfél 1 megbízásából az Ügyfél 2 telefonszám listáján szereplő számok közül az Ügyfél 
1  által  meghatározott  kritériumoknak  megfelelőeket  automata  hívással  megkereste,  akik  a 
telefon nyomógombjai segítségével tudtak reagálni a feltett kérdésekre. 
 
1.2.  Az  Ügyfél  1  a  2021.  július  8-án  érkezett,  NAIH-5510-2/2021  számon  érkeztetett 
válaszlevelében  azt  nyilatkozta,  hogy  az  automatikus  politikai  véleményfelméréssel 
kapcsolatban a kizárólagos adatkezelő az Ügyfél 1. 
 
1.3. A fentieknek megfelelően az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján az 
Ügyfél 1 adatkezelőnek minősül a Kampány és az azzal érdemben azonos módszerrel 2020. 
decemberben végzett kampány vonatkozásában. 
 
1.4. Az Ügyfél 1 a Kampány és az érdemben azonos módszerrel 2020. decemberben végzett 
kampány során két elkülöníthető célú és eltérő jogalappal rendelkező adatkezelést végzett: 
 

(i) 

az Ügyfél 2 telefonszám listáján szereplő számok kezelése, amely az Ügyfél 2 által 
biztosított  telefonszám  lista  automatikus  eszközzel,  az  Ügyfél  2  adatfeldolgozón 
keresztül történő felhívásával valósult meg, amellyel kapcsolatban az Ügyfél 1 a jogos 
érdekére alapozta az adatkezelést, és ennek Ügyfél 1 által megjelölt célja a politikai 
közvélemény-kutatás volt; 
 

(ii)  az  érintettek  név, 

telefonszám  adatának 

lakcím  adatok 
hozzákapcsolása, és ezen adatok Ügyfél 1 általi kezelése, amellyel kapcsolatban az 
Ügyfél  1  az  érintettek  hozzájárulására  alapozta  az  adatkezelést,  és  ennek  célja 
kifejezetten az Ügyfél 1 mint hírportál szolgáltatásainak népszerűsítése, több olvasó 
szerzése,  az  Ügyfél  1 
ismertségének  növelése  volt  közvetlen  megkeresés 
módszerével, amely a Grtv. 3. § d) pontja és 6. § (1) bekezdése alapján  közvetlen 
üzletszerzési célnak minősül. 

rögzítése  és 

 
1.5. A telefonszám a Hatóság gyakorlata alapján főszabály szerint önmagában is személyes 
adatnak minősül. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerinti személyes adat 
definíciója  alapján  nem  szükséges  a  személyes  adat  jelleghez  az,  hogy  azt  az  adott 
adatkezelő  képes  legyen  adott  természetes  személyhez  kötni,  a  közvetett  azonosíthatóság 
elegendő.  Azaz  jogszerű  lehetőségnek  kell  fennállnia  arra,  hogy  akár  az  adatkezelő,  akár 
harmadik személy az adott személyes adatot egy természetes személyhez köthesse. 
 
1.6.  Az  Európai  Unió  Bírósága  a  C‑582/14.  sz.  ügyben  hozott  ítélete2  49.  bekezdésében 
kimondta, hogy az IP címhez hasonló technikai adatok akkor minősülnek személyes adatnak, 
rendelkezésére  az  érintett 
amennyiben 

jogszerű  eszközök  állnak  az  adatkezelő 

2 https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=184668&pageIndex=0&doclang=HU 

 

27 

is.  Ezen  körülmény 

azonosításához,  az  adat  érintetthez  kötéséhez.  Ehhez  nem  feltétlenül  szükséges,  hogy  a 
többlet  információ  az  adott  adatkezelő  birtokában  legyen,  az  lehet  más,  független 
adatkezelőnél 
fennállásának  megállapításához  az  adott  egyedi 
körülmények vizsgálata szükséges. 
 
1.7.  A  jelen  ügyben  hívott  telefonszámok  kifejezetten  telefonszámlistából  származnak, 
kifejezett  céljuk,  hogy  működő,  természetes  személy  által  használt  telefonkészülékhez 
kötődjenek. A Számsor akként képződött, hogy a telefonkönyvben a telefonszámokhoz kötött 
többi  adatot  törölték,  és  csak  a  telefonszámok  maradtak.  Az  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  közötti 
megbízási szerződés is kifejezetten azt írja, hogy nyilvánosan elérhető adatbázisból származó 
valós  számokat  hív  az  Ügyfél  2,  nem  véletlenszerű  számsort.  Az  azonosíthatóság  mind  a 
nyilvános  telefonkönyv,  mind  egyéb  módokon  megvalósulhat.  Például  a  telefonszám 
felhívásával egyéb adat ismerete nélkül a telefont felvevő személy a telefonhívás kezdetekor 
bemondja  ki  ő  szokásos  üdvözlés  keretében,  vagy  a  telefonszolgáltató  mint  harmadik  fél 
megfelelő  esetekben  bármikor  összekapcsolhatja  ezen  adatot  adott  személlyel.  Mivel  a 
telefonszám számos módon kapcsolható adott természetes személyhez, és a Kampány és a 
2021.  decemberi  másik  kampány  egyik  kifejezett  célja  éppen  az  volt,  hogy  természetes 
személyhez  kapcsolják  úgy,  hogy  a  telefonszámot  automata  hívóközpont  segítségével 
felhívják, és a hívást fogadó érintett személyes adatait hozzájárulása esetén rögzítik szintén 
automata  módon,  a  közvetett  azonosíthatóság  lehetősége  a  jelen  esetben  az  automatikus 
hívásokhoz kezelt valamennyi telefonszám tekintetében kétség kívül fennállt. 
 
1.8.  A  fentiek  alapján  a  telefonszámok  önmagukban  más  hozzákapcsolt  adat  nélkül  az 
általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 5. pontja szerinti álnevesített személyes adatok, mivel 
sem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (26)  preambulumbekezdése,  sem  a  Kktv.  2.  §  10. 
pontja  szerinti  anonim  adat  definíciónak  nem  felelnek  meg.  Az  Ügyfél  1  is  adatkezelésként 
minősítette a telefonszámok hívását és érdekmérlegelést készített ezzel kapcsolatban, és az 
általános adatvédelmi rendelet 30. cikk szerinti belső nyilvántartásában is rögzítette az ezzel 
kapcsolatos jogos érdeken alapuló adatkezelést. 
 
1.9. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja alapján a személyes adatokon végzett 
bármely művelet, így például a telefonszám felhívása is adatkezelésnek minősül, amelyre az 
általános adatvédelmi rendelet alkalmazandó akár automatikus módon történik a hívás, akár 
nem. 
 
1.10. Az Ügyfél 1 által választott jogalapra és az adatkezelés céljaira tekintettel az általános 
adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) illetve (2) bekezdése alapján az érintettek akár marketing cél, 
akár kutatási,  tájékoztatási  cél  esetén  jogosultak  a  fenti  1.4.  (i)  pont  szerinti  adatkezeléssel 
szemben tiltakozni. Ehhez joguk van előre is, amelyre a magyar tagállami jogban az Eht. 160. 
§ (4) bekezdés a) és b) pontja ad gyakorlati lehetőséget, és joguk van a hívás során a jövőbeni 
hívásokkal  szemben  is  tiltakozni.  Az  Eht.  160.  §  (4)  bekezdés  a)  és  b)  pontja  a  vizsgált 
adatkezelés óta kis mértékben módosult, azonban ez az ügy érdemére nincs kihatással. 
 
1.11. Az Ügyfél 1 által választott automatizált adatkezelésre tekintettel a Hatóság megvizsgálta 
az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) bekezdése szerinti eset fennállását. A Hatóság 
arra  a  következtetésre  jutott,  hogy  jelen  esetben  nem  történt  automatizált  adatkezelésen 
alapuló döntéshozatal, így az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) bekezdése  itt nem 
alkalmazandó.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az 
automatizált döntéshozatalhoz egyrészt szükséges, hogy az adatkezelés automatizált módon 
történjen,  és  ezen  felül az  automatizált  adatkezelésen  alapuló  érdemi  döntés  is  szükséges, 
amely  joghatással  vagy  hasonló  jelentős  mértékben  érintő  hatással  jár  az  érintettre.  Ezen 
speciális  döntéselem  a  jelen  esetben  nem  volt  azonosítható  az  adatkezelés  során,  az 

28 

automata  hívórendszer  semmilyen  döntést  nem  hozott  a  rendelkezésre  álló  információk 
szerint, csak az érintettek reakcióit rögzítette. 
 
1.12.  Főszabály  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  a 
politikai  vélemény  különleges  kategóriába  tartozó  személyes  adat,  kezelése  a  szokásost  is 
meghaladó  körültekintéssel  szerzett  kifejezett  hozzájáruláshoz  kötött.  Az  aggregált, 
személyhez  nem  kötötten  gyűjtött  és  ahhoz  utólag  már  egy  egyénhez  sem  köthető  politikai 
vélemények  nem  minősülnek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerinti 
személyes  adatnak,  így  konkrétan  a  kérdésekre  adott  válaszok  kezelését  a  Hatóság  nem 
vizsgálta. Azonban a fenti III.1.1. pontban kifejtettek szerint a további hírekre, megkeresésekre 
feliratkozó érintettek a feliratkozással utaltak a politikai véleményükre. Emiatt a fenti III.1.4.(2) 
pont  szerinti  adatkezelésre  az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikke  is  irányadó.  A 
különleges kategóriájú adatokat is érintő adatkezelés esetén a tájékoztatási kötelezettség nem 
megfelelő  teljesítése  fokozott  súllyal  esik  latba,  a  9.  cikk  (2)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
„kifejezett” hozzájárulás a 6. cikk (1) bekezdés a) pont szerinti hozzájárulásnál is komolyabb 
feltételeknek kell megfeleljen, amelyek egyike a megfelelő tájékoztatás. 
 
 
2. Az Ügyfél 2 által folytatott tevékenység 
 
2.1.  Az  Ügyfél  2  két  egymástól  eltérő  célú  adatkezelést  folytatott  a  Kampánnyal  és  az 
érdemben  azonos  módszerrel  2020.  decemberben  végzett  kampánnyal  összefüggésben, 
valamint általános adatbázis kezelése során, amely elválaszthatatlanul összefügg a Kampány 
során folytatott adatkezeléssel: 
 

(i) 

az Ügyfél 1 általi adatkezelések során a telefonszámok hívása és a kapcsolati adatok 
gyűjtése körében az Ügyfél 2 adatfeldolgozói minőségben kezelt személyes adatokat; 
 

(ii)  az Ügyfél 2 tulajdonában lévő, általa összeállított telefonszám adatbázis létrehozása 
és tárolása tekintetében az Ügyfél 2 önálló adatkezelői minőségben kezelt személyes 
adatokat,  mivel  az  Ügyfél  1-től  és  más  személyektől  függetlenül  évekkel  ezelőtt 
Ügyfél  2  döntött  úgy,  hogy  a  jövőbeni  tevékenysége  elősegítése  céljából  adott 
tartalmú adatbázist hoz létre és tart fenn, így az eszközöket és célokat az adatbázis 
fenntartása tekintetében – a konkrét megbízások teljesítésén kívüli körben – egyedül 
Ügyfél 2 határozta meg. 

 
2.2. A fenti III.1.5.–III.1.9. pontokban kifejtettek szerint a telefonszámok személyes adatnak, a 
gyűjtésük,  tárolásuk,  felhívásuk  adatkezelési  műveletnek  minősülnek.  Az  Ügyfél  2  által  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazandóvá  válása  előtt  létrehozott  és  azt  követően  is 
tovább  kezelt  számsor  kifejezetten  telefonszámokat  tartalmaz,  mind  az  Ügyfél  2  összes 
nyilatkozata szerinti kifejezett cél ez volt, mind a gyakorlati megvalósítás ezt eredményezte. 
Egy kifejezetten érintetti telefonszám adatbázisból a nevek kitörlése a számok meghagyásával 
nem  eredményez  új  adatot, megmarad  a  telefonszámok  személyes  adat  jellege,  azok  csak 
álnevesített személyes adatok lesznek, amelyekre az általános adatvédelmi rendelet továbbra 
is irányadó. 
 
2.3.  A  fenti  III.1.  pontban  kifejtettek  szerint  a  fenti  III.2.1.(i)  pont  szerinti  adatkezelésért 
elsősorban az Ügyfél 1 mint adatkezelő felel az általános adatvédelmi rendelet 24. és 25. cikkei 
alapján.  Az  Ügyfél  2  mint  adatfeldolgozó  csak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  által 
kifejezetten az adatfeldolgozóra telepített kötelezettségekért felel. Ez nem érinti az Ügyfél 1 és 
Ügyfél  2  egymás  közötti  elszámolásra  és  felelősség  elosztásra  vonatkozó  bármely 
megállapodását  a  kettejük  vonatkozásában,  amely  azonban  harmadik  személyek  és  a 
Hatóság felé nem módosítja a jogszabály által meghatározott felelősséget. 

29 

közvélemény-kutatási 

 
2.4.  Az  adatfeldolgozó  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerint  elsősorban  az  adatkezelő 
írásbeli  utasításai  alapján  kezeli  a  személyes  adatokat,  biztosítja  az  adatok  biztonságát,  az 
adatkezelő  jóváhagyása  nélkül  nem  vesz  igénybe  további  adatfeldolgozókat,  segíti  az 
adatkezelőt a jogszabályok szerinti adatkezelői kötelezettségek teljesítésében, tájékoztatja az 
adatkezelőt az esetleges adatvédelmi incidensekről vagy egyéb jogilag releváns, a személyes 
adatok kezelését érintő eseményekről. 
 
 
3. A megfelelő tájékoztatás kötelezettsége 
 
3.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  adatkezelő 
kötelezettsége megfelelő intézkedéseket hozni annak érdekében, hogy az érintettek részére 
a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  illetve  14.  cikkben  említett  valamennyi 
információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható, 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva 
nyújtsa. 
 
3.2. A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, 
hogy az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és 
mely célból, hogyan fogja kezelni. Ez elengedhetetlen ahhoz, hogy az érintett olyan helyzetben 
legyen, hogy érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 
 
3.3.  Kiterjedt,  több  közreműködő  által  végzett,  jelentős  számú  érintett  személyes  adatainak 
politikai 
kezelésével 
összefüggésben a szokásos mértéket meghaladó mértékű kockázat merül fel. Emiatt fokozott 
tájékoztatási elvárás érvényesül. Megfelelő tájékoztatás hiányában értelemszerűen az érintett 
nincs  olyan  helyzetben,  hogy  érintetti 
tényleges 
hozzájárulást  adjon  valamihez,  amivel  nincs  teljesen  tisztában.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet  (74)  preambulumbekezdése,  valamint  a  24.  cikk  (1)  bekezdése  és  25.  cikk  (1) 
bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az  adatkezelésnek  az  érintettek 
jelentett 
kockázatával arányos elvárásoknak köteles megfelelni. 
 
3.4. Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára alapított adatkezelés 
esetén az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja alapján nemcsak az adatkezelés 
megkezdése,  hanem  a  hozzájárulás  megszerzése  előtt  köteles  az  adatkezelő  olyan 
tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás adható. 
 
3.5. Az általános adatvédelmi rendelet szerinti érintetti hozzájárulás jogalappal kapcsolatban 
fontos hangsúlyozni, hogy az adatkezeléshez történő érintetti hozzájárulás csak akkor lehet 
érvényes, ha azt konkrét cél(ok)ra – célonként külön megadhatóan – kérik, és előtte megfelelő 
tájékoztatást  nyújtanak,  amely  olyan  helyzetbe  hozza  az  érintettet,  hogy  megfelelő  döntést 
tudjon hozni a hozzájárulás megadásáról, és megfelel az általános adatvédelmi rendeletben 
előírt valamennyi egyéb érvényességi követelménynek. Az általános adatvédelmi rendelet 12. 
cikk  (1)  bekezdése  kifejezetten  eredménykötelmet  ír  elő  az  adatkezelőnek,  azaz  az  érintett 
számára  olyan  segítséget  kell  nyújtania,  hogy  az  minden  érintetti  jogát  tájékozottan  tudja 
gyakorolni. 
 
3.6. A tájékoztatási kötelezettség a fentiekben is kifejtettek szerint nem puszta „lepapírozási” 
kötelezettséget jelent az általános adatvédelmi rendeletben. Mind a preambulumban foglaltak, 
mind  az  általános  adatvédelmi  rendelet  cikkei  eredmény  elérését  írják  elő  az  adatkezelő 
kötelezettségeinek  meghatározásakor,  nem  csak  egy  meghatározott  minimális  erőfeszítés 
igazolását  az  adatkezelő  részéről.  A  tájékoztatás  célja,  hogy  olyan  helyzetbe  hozza  az 

jogait  megfelelően  gyakorolja,  és 

üzletszerzési 

közvetlen 

jogaira 

illetve 

célú 

30 

érintettet,  hogy  az  megfelelő  döntési  helyzetben  legyen  az  érintetti  jogai  gyakorlásával 
kapcsolatban.  Amennyiben  ezt  objektíven  nem  éri  el  az  átlagos  érintettek  vonatkozásában, 
akkor nem fog megfelelni az általános adatvédelmi rendeletnek. 
 
 
4. A megfelelő tájékoztatás módja 
 
4.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  nem  elég  az,  ha  az 
adatkezelő  nyilatkoztatja  az  érintettet,  hogy  valamely  más  forrásból  megismerték  az 
adatkezeléssel  összefüggő  információkat.  Nem  az  érintett  feladata  a  tájékoztatás  más 
forrásból  történő  beszerzése,  annak  könnyen  és  az  adott  hozzájárulás  kérés  körülményei 
mellett észszerűen elvárhatóan rendelkezésére kell állnia. Ritka az, hogy az érintett egy általa 
semmilyen módon előre nem látható telefonos megkeresést megelőzően online adatkezelési 
tájékoztatást  olvas  egy  általa  ismeretlen  adatkezelő  weboldalán,  ezért  az  általános 
adatvédelmi rendelet  12.  cikk (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelőnek  aktív  kötelezettsége 
van  a  tájékoztatás  olyan  módon  az  érintett  rendelkezésére  bocsátására,  amely  igazodik  az 
éppen használt kommunikációs csatornához. 
 
4.2.  Az  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  által  a  telefonos  script-el  kapcsolatos  nyilatkozatokban 
egységesen  jelölték  meg  a  script-ek  szövegét,  és  a  Hatóság  egyéb  bizonyítási  lehetőség 
hiányában ezek alapján minősítette az érintettek által kapott tájékoztatást. A fentebb leírtak 
alapján a Hatóság csak a telefonon elhangzott adatkezelési tájékoztatást vette figyelembe. 
 
4.3.  A  III.1.4.(i)  pont  és  III.2.1.(i)  pont,  valamint  a  III.1.4.(ii)  pont  szerinti  adatkezeléssel 
kapcsolatban  az  Ügyfél  1  mint  adatkezelő  köteles  a  megfelelő  tájékoztatás  nyújtására  az 
adatkezelői kötelezettségei körében. 
 
4.4. Mivel az III.2.1.(i) pont szerinti adatkezeléssel kapcsolatban az Ügyfél 2 adatfeldolgozó, 
és  mind  Ügyfél  1,  mind  Ügyfél  2  nyilatkozatai  szerint  az  Ügyfél  1  kötelezettsége  volt  a 
tájékoztatást  is  tartalmazó  script  szövegének  meghatározása,  ezért  az  Ügyfél  2  csak  a 
III.2.1.(ii) pont szerinti adatkezeléssel kapcsolatban felel a megfelelő tájékoztatás nyújtásáért. 
 
 
5.  A  megfelelő  tájékoztatás  hiánya  az  Ügyfél 1  által folytatott,  a fenti  III.1.4.(i)  pont  és 
III.2.1.(i) pont szerinti adatkezelés során 
 
5.1.  Azzal,  hogy  az  Ügyfél  1  a  jogos  érdekére  alapozta  az  Ügyfél  2  adatbázisában  lévő 
telefonszámok felhívását, az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke szerinti tájékoztatásra 
vált kötelessé az érintettek felé. 
 
5.2. Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) és (2) bekezdése szerinti tájékoztatást az 
általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti  időben  kell  megadni.  Jelen 
esetben az Ügyfél 1 legkésőbb akkor lett volna köteles erre, amikor a személyes adatokat az 
érintettel  való  kapcsolattartás  céljára  használják,  az  érintettel  való  első  kapcsolatfelvétel  (a 
telefonhívás) alkalmával. 
 
5.3. A telefonos script-ek alapján a Hatóság megállapította, hogy az Ügyfél 1 a jogos érdekén 
alapuló  adatkezeléssel  kapcsolatban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdésében  szereplő  egyetlen  információt  sem  adta  meg  az  érintetteknek,  egy  cél 
kivételével (a koronavírus kezeléssel kapcsolatos kérdések meghallgatása). Az „Ez a lényeg 
hírportál”  nem  egy  konkrét  jogi  személyt  jelöl  meg,  egy  hírportál  önmagában  jogokkal  és 
kötelezettségekkel  nem  rendelkezik,  és  a  fentieken  kívül  az  Ügyfél  1  semmilyen  más,  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdésében  felsorolt  információt 

31 

(a 

testület 

Iránymutatásának3 

(telefonszám  forrása,  tiltakozási  lehetőség,  jogalap  stb.)  nem  bocsátott  az  érintettek 
rendelkezésére.  A  hírportál  impresszumában  sem  elégséges  csak  a  kereskedelmi  név 
feltűntetése,  a  konkrét  jogi  felelős  cég  megjelölése  szükséges,  ez  nincs  máshogy  az 
adatkezeléssel kapcsolatban sem, azonos okból, mivel csak a jogi személy tud felelni bármiért.  
Ez különösen problémás jelen esetben, mivel így az érintettek nem tudhatták miért és milyen 
forrásból  származó  elérhetőségi  adatokkal  tudták  őket  megkeresni  telefonon  ismeretlenek 
aktuálpolitikai  vonatkozású  kérdésekkel,  erre  észszerű  módon  nem  számíthattak,  és  nem 
tudták,  hogy  a  jövőben  ezt  hogyan  kerülhetnék  el.  A  vonal  bontása  csak  az  adott  hívást 
szünteti meg,  és  a  jövőbeni  ismételt megkereséseket  nem  akadályozza meg.  Ezen  felül  az 
5/2020  Európai  Adatvédelmi 
továbbiakban:  5/2020 
Iránymutatás)  86.  bekezdése  alapján  önmagában  a  vonal  bontásának  hiánya  nem  teszi  az 
adatkezelést jogszerűvé és nem jelzi azt, hogy az érintett a jövőbeni hívásokkal szemben nem 
kíván tiltakozni. Egyéb azonnali és könnyen érvényesíthető tiltakozási lehetőség hiányában az 
érintetti jogok korlátozása olyan súlyos és egyoldalú, amely alapján egy valós mérlegelés nem 
hozhat  olyan  eredményt,  hogy  a  jogos  érdek  erősebb  lenne  az  érintetti  jogoknál  az  adott 
körülmények között. 
 
5.4.  Mint  fentebb  a  Hatóság  már  kifejtette,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (74) 
preambulumbekezdése, valamint a 24. cikk (1) bekezdése és 25. cikk (1) bekezdése alapján 
az adatkezelő aktívan felelős az adatkezelői kötelezettségek, így a tájékoztatás rendelkezésre 
bocsátásáért. Pusztán egy adatfeldolgozói szerződésben annak leírása, „lepapírozása”, hogy 
az általa választott és igénybe vett közreműködő köteles a jogszabályokat betartani – amely 
külön  leírás  nélkül  is  evidens  –  nem  mentesíti  az  adatkezelőt  a  jogi  felelősség  alól.  Jelen 
esetben  az  Ügyfél  1  egyedül  határozta  meg  a  script  szövegét,  így  annak  tájékoztatási 
hiányosságai  ezen  okból  is  Ügyfél  1-et  terhelik  a  saját  adatkezelései  vonatkozásában.  Az 
adatkezelés megtervezése során az Ügyfél 1 az általános adatvédelmi rendelet 24. cikk (1) 
bekezdése  és  25.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  kellett  volna  figyelembe  vegye  azt,  hogy  a 
választott módszer és annak megvalósítása megfeleljen a jogszabályi követelményeknek, és 
azt  nemcsak  előírni,  hanem  végrehajtani  és  a  megvalósulást  ellenőrizni  lett  volna  köteles. 
Ezen kötelezettségét az Ügyfél 1 a feltárt tényállás alapján elmulasztotta. 
 
5.5. Az Ügyfél 1 a fenti I.1.5.(iv) pont szerinti nyilatkozata alapján az adatkezelési tájékoztatás 
online  a  https://ezalenyeg.hu/adatkezeles  hivatkozás  alatt  érhető  el.  A  Hatóság  az  Ügyfél 1 
jelen  adatvédelmi  hatósági  eljáráson  kívüli  adatkezeléseit  és  az  online  tájékoztatója 
megfelelőségét a jelen adatvédelmi hatósági eljárásban nem vizsgálta, mivel az a jelen ügyre 
a  telefonos  megkeresési  mód  miatt  a  fentebbi  pontokban  kifejtettek  alapján  nem  lehetett 
érdemi kihatással, azt a hívott érintettek előre nem ismerhették meg, az – erősen elméleti – 
utólagos  tájékoztatás  pedig  nem  orvosolja  az  előzetes  tájékoztatási  kötelezettség  nem 
teljesítését. 
 
 
6.  Az  Ügyfél  1  által  adatkezelőként  folytatott,  a  fenti  III.1.4.(i)  pont  és  III.2.1.(i)  pont 
szerinti adatkezelés jogszerűsége 
 
6.1. A jogos érdek jogalappal összefüggésben fontos hangsúlyozni, hogy az nem arra szolgál, 
hogy  egyéb  lehetőség  hiányában  az  adatkezelő  erre  hivatkozással  bármikor  és  bármilyen 
indokkal az egyéb jogalapok alkalmazhatóságának hiányában kezeljen személyes adatokat. 
Bár  látszólag  a  legrugalmasabb  jogalapnak  tűnik,  annak  alkalmazásával  az  adatkezelő 
jelentős  felelősséget  vállal  –  nem  csak  szűk  értelemben  a  személyes  adatok  kezelésével, 
hanem az ahhoz kapcsolódó egyéb garanciális kötelezettségek teljesítésének felvállalásával 
is. Megfelelő mérlegelés, tervezés és garanciák kell, hogy biztosítsák a gyakorlatban többek 

3 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_hu.pdf 

 

32 

között azt, hogy az érintett tisztában lehessen az adatkezeléssel, és azzal szemben tiltakozni 
tudjon,  mivel  az  adatkezelést  követően  –  különösen  egy  rövid  ideig  tartó  vagy  egyszeri 
adatkezelésnél, hívásnál – már kiüresedik az érintett valamennyi joga. 
 
6.2. Szorosan kapcsolódik a jogos érdek jogalaphoz az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk 
(2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elve,  mely  az  adatkezelőre  a  személyes 
adatkezelés átláthatóságát, pontosságát és tisztességességét szolgáló adminisztrációs terhek 
teljesítésének  kötelezettségét  jelenti.  Nem  „lepapírozásról”  van  tehát  szó,  hanem  érdemi 
feladatról, mely megállapítás különösen igaz olyan fokozott kockázatú adatkezelések esetén, 
amelyek  politikai  véleményekkel  és  közvetlen  üzletszerzéssel  kapcsolatos  célokat  is 
tartalmaznak. 
 
6.3.  Nem  az  érintett,  valamint  nem  a  Hatóság  feladata  és  felelőssége  egy  hatósági  eljárás 
során  az  adatkezelő  helyett  az  adatkezelés céljának  és  a  jogos  érdekeinek  azonosítása  és 
indokolása.  Azt,  hogy  milyen  célból  és  milyen  jogos  érdekei  miatt  kíván  személyes  adatot 
kezelni, az adatkezelőnek kell konkrétan, adat- és célszintre lebontva egyértelműen indokolni, 
mérlegelni  és  ennek  garanciáit  megteremteni.  Ennek  elmaradása  kizárólag  az  adatkezelő 
felelőssége. 
 
6.4.  A  jelen  ügyben  az  Ügyfél  1  által  a  Hatóság  megkeresésére  megküldött,  a  fenti  I.2.3. 
pontban bemutatott tartalmú érdekmérlegelés pusztán kijelentette, nem támasztotta alá azt, 
hogy az adatkezelés az Ügyfél 1 jogos érdeke. A Hatóság, az Európai Adatvédelmi Testület, 
valamint az Európai Unió Bíróságának töretlen gyakorlata alapján4 az általános adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogos érdek nem egyenlő pusztán egy jogszerű 
gazdasági érdekkel. 
 
6.5. Azt, hogy milyen célból és milyen jogos érdekei miatt kíván személyes adatot kezelni, az 
adatkezelőnek kell konkrétan, adat- és célszintre lebontva egyértelműen indokolni, mérlegelni 
és  ennek  garanciáit  megteremteni.  A  jogszerű  cél  meghatározását  követően,  még  az 
adatkezelés  megkezdése  előtt  meg  kell  vizsgálnia  az  adatkezelőnek,  hogy  szükséges-e  az 
adatkezelés a cél eléréséhez. Ebben a körben azt kell vizsgálni, hogy rendelkezésre állnak-e 
olyan  alternatív  megoldások,  amelyek  alkalmazásával  a  tervezett  cél  az  adott  adatkezelés 
nélkül, 
is 
megvalósítható.  Ha  az  adatkezelő  ugyanazt  az  eredményt  a  személyes adatokhoz  való  jog 
kevésbé  korlátozó  módjával,  eszközével  is  képes  észszerűen  elérni,  nem  áll  fenn 
szükségesség,  így  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  szerinti  jogalap  sem  alkalmazható.  A  cél 
pontos  meghatározása  is  szükséges,  míg  a  Kampány  során  a  közvélemény-kutatás, 
tájékoztatás  és  önmarketing  célok  keveredtek,  és  nem  voltak  világosan  meghatározva  az 
Ügyfél 1 által . 
 
6.6.  A  szükségesség  körében  konkrét  tényeket  kell  értékelni  az  adott  helyzetet  figyelembe 
véve – az adatkezelés miért és miként oldja meg az elérni kívánt célt, a másik oldalról pedig 
annak  elemzése,  hogy  a  többi  észszerűen  szóba  jöhető  eszköz  miért  nem  alkalmas  a  cél 
elérésére.  Ez  teljesen  hiányzott  az  Ügyfél  1  érdekmérlegeléséből.  Az  érdekmérlegelés 
megfelelő  adminisztrációja  és  ideje  sem  derült  ki  az  Ügyfél  1  által  megküldött,  keltezés  és 
aláírás nélküli szövegből. 
 
6.7.  Szintén  nem  érintette  semmilyen  érdemi  módon  az  Ügyfél  1  által  megküldött 
érdekmérlegelés  azt,  hogy  miért  és  mennyiben  jelenti  az  érintettek  magánszférájának  a 
korlátozását az adatkezelés, az adatkezelés miért hatékony és miért a legkevésbé korlátozó 
eszköz a cél eléréséhez. Pusztán egy önmagában jogszerű cél nem lesz automatikusan jogos 

illetve  az  adott  adatkezeléshez  képest  kevésbé  korlátozó  eszközökkel 

4 Lásd a Hatóság 2019-2021 évi beszámolóiban számos ponton: https://www.naih.hu/eves-beszamolok 

 

33 

érdek attól, hogy ezt deklarálja az adatkezelő, a „jogos” itt nemcsak a „jogszerű” szinonimája, 
jelentős  többlet  feltételeket  takar  a  fentiek  szerint.  Az  érintetti  érdekek,  elvárások  érdemi 
felmérésének  teljes  hiánya  mellett  Ügyfél  1  nem  azonosíthatta  és  vethette  össze  a  jogos 
érdekét  az  érintettek  jogaival  és  szabadságaival  –  amely  a  konkrét  érintetti  jogokon  túli 
kategória, a bővebb „privát szféra” lehető legkisebb zavarásának jogi követelménye –, így nem 
is vonhatott le helyes következtetést az érdekmérlegelés végén. A jogos érdeknek nemcsak 
léteznie kell, és nemcsak a „jogilag nem tiltott” kategórián túli fent leírt követelményeknek kell 
megfelelnie,  hanem  azt  is  alá  kell  támasztani  az  érdekmérlegelésben,  hogy  az  azonosított 
jogos  érdek  prioritást  élvez  az  adott  esetben  az  érintettek  jogaival  és  szabadságaival 
szemben. Ennek körében nem csak azt kell ismertetni, hogy az adatkezelőnek miért „jó” az 
adatkezelés, hanem az adott adatkezelés valamennyi szempontját figyelembe kell venni, majd 
egyenként és összességében mérlegelni. Azt is, hogy miért nem választhat más eszközt, miért 
az  adott  adatkezelés  a  legalkalmasabb  a  cél  elérésére,  és  milyen  biztosítékokat  ad  az 
adatkezelő az érintettnek az ő jogai érvényesítésére. Ez a jelen esetben nem történt meg. 
 
6.8. A jogszerűség körében az Ügyfél 1 által tisztázatlan továbbá az a körülmény, hogy miként 
biztosították az adatkezelés idején hatályos Eht. 162. § (2) bekezdés szerinti feltételeket, azaz 
az  online  tudakozóban  nem  feltüntetett,  valamint  az  online  tudakozóban  a  kutatási  és 
marketing  célból  tiltottként  jelölt  telefonszámok  kiszűrését.  Az  Ügyfél  1  és  az  Ügyfél  2  a 
Hatóság kérdései ellenére sem az Előzmény Ügyben, sem jelen eljárásban nem nyilatkozott 
arról,  hogy  bármilyen  szűrést,  előzetes  ellenőrzést  végeztek  volna  egy  adott  telefonszám 
hívása előtt, és a Kampányról szóló technikai leírás sem tartalmaz erre utalást sem. Az Eht. 
jelenleg  hatályos  és  a  vizsgált  adatkezelések  idején  hatályos  160.  §  (4)  bekezdés  a)  és  b) 
pontja  valamint  162.  §  (1)  és  (2)  bekezdései  olyan  általános  tiltakozási  jogot  adnak  az 
érintetteknek, amelyet az adatkezelők az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés 
a) pontja alapján kötelesek figyelembe venni az adatkezelés során. Ezen általános tiltakozási 
jog egyértelműen kifejezi az érintett általános adatvédelmi rendelet szerinti tiltakozását minden 
olyan telefonszámát érintő, marketing illetve kutatási célú adatkezeléssel szemben, amelyhez 
nem járult hozzá külön konkrétan, előre. Az Eht. jelenleg hatályos 162. § (5)-(9) bekezdései is 
ezt erősítik meg, illetve fejtik ki részletesebben, a korábbi szabályozás érdemi tartalmát nem 
érintve.  Mindezek  alapján  az  érintett  konkrét  és  előzetes  hozzájárulása  hiányában  az 
adatkezelés idején és jelenleg is tilos és jogszerűtlen a telefonszám adat kezelése, illetve a 
jogos  érdek  mérlegelés  eredménye  nem 
jogszabályban 
meghatározott tiltás ellenére történik a telefonszámok kezelése (felhívása vagy tárolása), és 
konkrét előzetes, az általános adatvédelmi rendeletnek a jelen hatrozatban kifejtettek szerint 
megfelelő  hozzájárulás sem  állt  rendelkezésre  a  vizsgált  adatkezelésekhez.Mivel  a  vizsgált 
telefonhívások  nem  esetileg  véletlenszerű  számok  felhívásával,  hanem  egy  fix  és  sokszor 
használt telefonszám lista felhasználásával történtek, továbbá ezen esetben is érvényesül a 
tartalmilag változatlan Eht. 162. § (2) és azt kiegészítő új (5) bekezdése, így az adatkezelés 
óta  történt  Eht.  jogszabályváltozás  sem  módosította  ezen  adatkezelési  jogszerűségi 
követelményt, azaz a vizsgált adatkezelések idején és a jelenleg hatályos szabályozás szerinti 
is jogszerűtlen volt az, hogy a titkos és tiltott számokat nem szűrték ki a hívandó számok közül, 
és ezt eljárás tervezési szinten Ügyfél 1 semmilyen módon nem építette be a folyamatba és 
nem ellenőrizte semmilyen konkrét módon az Ügyfél 2 vonatkozásában. Az adatfeldolgozóért 
az Ügyfél 1 úgy felel, mintha maga járt volna el, ez alól csak akkor mentesülhet, ha az Ügyfél 
1 kifejezett konkrét utasításait megszegve járt volna el az adatfeldolgozó, amelyre semmilyen 
körülmény nem mutatott a jelen eljárás során. 
 
6.9.  A  fentiek  alapján  az  Ügyfél  1  a  fenti  III.1.4.(i)  pont  és  III.2.1.(i)  pont  szerinti 
adatkezelés során megsértette az általános adatvédelmi rendelet  5. cikk (1) bekezdés 
(a)  pontja  szerinti  jogszerű  és  átlátható  adatkezelés  alapelvét  és  5.  cikk  (2)  bekezdés 
szerinti elszámoltathatóság alapelvét, valamint az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdését,  12.  cikk  (1)  bekezdését,  14.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdését,  24.  cikk  (1) 

lehet  megfelelő  akkor,  ha 

34 

bekezdését és 25. cikk (1) bekezdését azzal, hogy az előzetes tájékoztatás szinte teljes 
hiányában, érvényes jogalap nélkül és a tiltott telefonszámok kiszűrése nélkül hívott az 
Ügyfél  2-n  keresztül  összesen  milliós  nagyságrendben  telefonszámokat  a  vizsgált 
kampányok során. 
 
 
7.  A  megfelelő  tájékoztatás  hiánya  az  Ügyfél  1  által  folytatott,  a  fenti  III.1.4.(ii)  pont 
szerinti adatkezelés során 
 
7.1.  Az  5/2020  Iránymutatás  62.  bekezdése  is  rögzíti,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  biztosít 
hozzáférhető  tájékoztatást,  a  felhasználónak  az  adatok  feletti  rendelkezése  látszólagossá 
válik, és a hozzájárulás az adatkezelés érvénytelen alapjává válik. A könnyen hozzáférhetőség 
alapvető  követelményét  erősíti  meg  az  5/2020  Iránymutatás  66.  és  67.  bekezdése  is.  Az 
5/2020 Iránymutatás 69. bekezdése alapján az elektronikus úton történő tájékoztatás esetén 
lehet tipikusan többszintű tájékoztatást alkalmazni. Ezen lehetőség a postai útra alapvetően 
nem értelmezhető annak jellege, a további információhoz hozzáférés aránytalan időráfordítást 
okozna és életszerűtlen a tájékoztatás erre alapozása.  
 
7.2.  Az  adatkezelés  szempontjából  alapvető  információk  megadása  és  a  célonkénti  külön 
hozzájárulás lehetőségének biztosítása minden csatornán lehetséges és elvárható az Ügyfél 
1-től. Az általános adatvédelmi rendelet egyéb rendelkezésein felül a hozzájárulás jogalappal 
kapcsolatban az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja is külön kiemeli 
a konkrét célonkénti hozzájárulási lehetőség szükségességét. Ez nem zárja ki egy „mindenhez 
hozzájárul” lehetőség nyújtását, de ezen kívül lennie kell részletesebb lehetőségnek is. 
 
7.3. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja, 7. cikk (2) bekezdése, és az 5/2020 
Iránymutatás  90.  bekezdése  is  azt  erősíti  meg,  hogy  az  érintett  hozzájárulása  jogalap 
alkalmazása esetén mindig azt megelőzően kell megszerezni az érintett hozzájárulását, hogy 
az  adatkezelő  megkezdené  azt  a  személyesadat-kezelést,  amelyhez  hozzájárulásra  van 
szükség. A hozzájárulással kapcsolatos tájékoztatással kapcsolatban az 5/2020 Iránymutatás 
63.  bekezdése  is  kiemeli,  hogy  a  tájékoztatáson  alapuló  hozzájárulásra  vonatkozó 
követelmények  betartása  elmaradásának  az  a  következménye,  hogy  a  hozzájárulás 
érvénytelen lesz, és az adatkezelő megsértheti az általános adatvédelmi rendelet 6. cikkét. 
 
7.4. Az 5/2020 Iránymutatás 64. bekezdése alapján ahhoz, hogy a hozzájárulás tájékoztatáson 
alapuló  legyen,  tájékoztatni  kell  az  érintettet  bizonyos,  a  döntéshozatalhoz  kulcsfontosságú 
elemekről. Ezért az Európai Adatvédelmi Testület úgy véli, hogy az érvényes hozzájáruláshoz 
legalább a következő információkra van szükség: 
 

az adatkezelő kiléte (ez teljesült); 

(i) 
 
(ii)  mindegyik olyan adatkezelési művelet célja, amelyhez hozzájárulást kérnek (ez nem 
volt eléggé konkrét az általános hozzájárulás vonatkozásában, az semmitmondó, hogy 
egy hírportál az érintettel „kapcsolatot tartson”); 

 
(iii)  milyen  típusú  adatok  gyűjtésére  és  felhasználására  kerül  sor  (csak  a  hozzájárulás 
rögzítését  követően  jelölték  meg,  hogy  mely  adatokat  kérnek,  amelynek  ismerete 
alapvető  annak  eldöntéséhez,  hogy  az  adott  adatot  meg  kívánja-e  adni  az  érintett, 
amely akkor még dönthetett úgy, hogy nem ad meg adatokat, azonban az  előzetes, 
kifejezett  hozzájárulás  konkrét  adatok  konkrét  célokra  történő  megadására  nem 
teljesült); 

 
(iv)  a hozzájárulás visszavonásához való jog létezése (ez nem teljesült); 

35 

 
(v)  adott  esetben  az  adatok  automatizált  döntéshozatal  céljából  történő  felhasználására 
vonatkozó  tájékoztatás  a  22.  cikk  (2)  bekezdése  c)  pontjának  megfelelően  (ez  jelen 
esetben a rendelkezésre álló információk alapján nem irányadó); 

 
(vi)  az  adattovábbításoknak  a  megfelelőségi  határozat  és  a  46.  cikkben  ismertetett 
megfelelő  garanciák  hiányából  fakadó  lehetséges  kockázatai  (ez  jelen  esetben  a 
rendelkezésre álló információk alapján nem irányadó). 

 
7.5.  A  fenti  lista  végén  is  kifejezetten  jelzi  az  Európai  Adatvédelmi  Testület,  hogy  az  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke  alapján  csak  minimum  követelmény,  de  ezen  felül 
minden  olyan  információ  megadása  szükséges,  amely  fontos  lehet  egy  tipikus  érintett 
döntésénél.  Az  adatkezelés  jogszabályoknak  megfelelő  megtervezése  kötelezettségével 
kapcsolatban a fenti III.5.4. pontban leírtak megfelelően irányadóak itt is. 
 
7.6. A fenti III.5.5. pontban az utólagos online tájékoztatásról leírtak megfelelően irányadóak 
ezen adatkezelés vonatkozásában is. 
 
 
8. Az Ügyfél 1 által adatkezelőként folytatott, a fenti III.1.4.(ii) pont szerinti adatkezelés 
jogszerűsége 
 
8.1.  Az  érintett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján 
tájékozott  hozzájárulást  adhat  a  személyes  adatai  konkrét  célokból  történő  kezeléséhez. 
Ennek érvényességéhez azonban a hozzájárulás meg kell feleljen az általános adatvédelmi 
rendelet más általános érvényű szabályainak, mint például az általános adatvédelmi rendelet 
5. cikk (1) és (2) bekezdés szerinti adatkezelési elvek és a 4. cikk 11. pont szerinti fogalom-
meghatározásban megjelölt feltételek. 
 
8.2. Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdésében szereplő elvek nem csak arra 
szolgálnak,  hogy  elméleti  megállapításokat  tegyenek  az  adatkezelés  megvalósításával 
kapcsolatban.  Ezen  elvek  konkrét  kötelezettségeket  takarnak,  amelyek  számonkérhetőek 
konkrét esetekben az adatkezelőkön. 
 
8.3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  személyes 
adatok gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azokat nem 
kezelhetik  ezekkel  a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon.  Emiatt  az  adatkezelés 
megtervezése  és  az  érintettek  tájékoztatása  során  a  kellően  konkrét  cél  megjelölése  is 
előfeltétele  a  jogszerű  adatkezelésnek.  Ezen  értelmezést  erősíti  többek  között  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja, mivel ez alapján nem érvényes az érintett 
olyan  hozzájáruló  nyilatkozata,  amely  nem  kellően  konkrét  és  megfelelő  mértékben  ismert 
adatkezeléshez járul hozzá olyan módon, hogy az elválasztható adatkezelésekhez külön lehet 
hozzájárulni. Nem ellenőrizhető a célnak megfelelés, ha a cél megjelölése túl általános, mint 
jelen  esetben  az  általános  hozzájárulás  előtti  tájékoztatásban  megjelölt  azon  cél,  hogy  egy 
hírportál az érintettel „kapcsolatot tartson”. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja 
alapján  az  érintett  hozzájárulása  egy 
időben  meghatározatlan 
adatkezeléshez  megfelelő  tájékoztatás  hiányában  nem  érvényes.  A  telefonos  tájékoztatás 
időtartamot sem jelöl ehhez. Érvényes hozzájárulás hiányában az adatkezelés nem felel meg 
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogalapnak, és más 
jogalap  fennállása  sem  állapítható  meg  a  tényállás  alapján,  de  annak  keresése  nem  is  a 
Hatóság feladata. 
 

túl  általános  célú, 

36 

8.4.  Az  Ügyfél  1  a  fenti  konkrét  cél  meghatározására  irányuló  kötelezettségét  a  fentiekben 
leírtak  szerint  nem  teljesítette.  A  kapcsolati  adatok  kezelésének  célja  nem  lehet  egy  olyan 
megfoghatatlan  és  határtalan  cél,  mint  a  „kapcsolattartás”.  A  kapcsolattartás  ráadásul  egy 
kétirányú  kommunikációt  feltételez,  valójában  egyoldalú  tájékoztatások  küldéséhez  kért 
hozzájárulást  az  Ügyfél  1  homályos  módon.  Az  Ügyfél  1  általi  további  megkeresésekre 
feliratkozó érintettek esetén a kifejezetten megadott  személyes adatokon felül a fenti III.1.1. 
pontban  kifejtettek  szerint  különleges  adatra  utalás  is  kapcsolódik,  nevezetesen  a  politikai 
véleményre, politikai szimpátiára lehet következtetni abból, hogy a feliratkozók között van az 
adott  érintett,  ezért  az  ilyen  megkeresésekkel  létrehozott  illetve  bővített  adatbázis  e 
vonatkozásban különleges kategóriájú adatokat tartalmazó nyilvántartásnak tekintendő. Ezen 
többlet  feltételek  hiányában  a  különleges  kategóriájú  politikai  vélemény  bármely  módon 
történő kezelése nem teljesíti az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (2) bekezdés a) pontja 
szerinti kifejezett hozzájárulás feltételét sem, túl azon, hogy az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdésének sem felel meg. 
 
8.5.  Az  érintett  hozzájárulása  –  és  bármely  jogalap  –  alkalmazása  esetén  szükséges  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  minden  vonatozó  rendelkezését  betartani,  jelen  ügyben 
különös tekintettel, de nem kizárólagosan az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke szerinti 
kötelezettségeket. 
 
8.6. Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése szerinti kivétel nem áll fenn a 
jelen  esetben,  ugyanis  észszerűen  az  érintettek  nem  ismerhetik  az  Ügyfél  1  által  tervezett 
konkrét  adatkezelést  azt  megelőzően,  hogy  az  Ügyfél  1  nevében  általuk  nem  előre  látható 
telefonhívást kapnak. 
 
8.7. Az Ügyfél 1 a saját nyilatkozata szerint a lakcím adat kezelését kizárólag az érintett város 
szintű  helymeghatározásához  használta,  azonban  a 
lakcímet  kezelte  ehhez 
szükségtelenül. Az adatkezelés tervezése során az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) 
bekezdés  c)  pontja  és  25.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  adattakarékosság  elvének 
megfeleléshez  eleve  úgy  kellett  volna  megjelölni  a  kért  adatok  körét,  hogy  a  teljes  lakcím 
megadását ne kérje az érintettektől. Az általános adatvédelmi rendelet 24. cikk (1) bekezdése 
és 25. cikk (1) bekezdése alapján a fenti körülményt az Ügyfél 1-nek fel kellett volna mérnie 
már az adatkezelés megkezdése előtt, amelyet a feltárt tényállás alapján elmulasztott. 
 
8.8. Az Ügyfél 1 hivatkozott arra a fenti I.1.3.(v) pont szerint, hogy az érintetti hozzájárulást az 
adatfeldolgozó  (Ügyfél  2)  robothívó  szoftvere  online  dokumentálja,  az  Ügyfél  1  a 
hozzájárulások igazolásával kapcsolatban semmit nem tud felmutatni. Eközben Ügyfél 2 azt 
nyilatkozta a fenti I.2.5.(xiii) pont szerint, hogy minden rendelkezésre álló adatot átadott Ügyfél 
1-nek,  és  az  átadott  adatokat  törölte,  így  az  egyes  kampányokat  követően  csak  az  eredeti 
számsor  (a  telefonszámok  listája)  marad  az  Ügyfél  2-nél.  Az  Ügyfél  1  a  fenti  I.1.5.(ii)  pont 
szerinti nyilatkozata is alátámasztja, hogy nem igazolható utólag az, hogy ténylegesen milyen 
gombot nyomott az érintett, vagy történt-e gombnyomás, mivel az Ügyfél 2-nél erről semmilyen 
adat nem marad, az Ügyfél 1-nél pedig csak a hozzájárulás ténye, alátámasztás nélkül. Mivel 
a  hozzájárulások  utólag  nem  igazolhatóak  senki  által,  ez  sérti  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti  elszámoltathatóság  elvét.  A  lakcím  adat  kezeléséhez 
pedig nem is kérte Ügyfél 1 az érintettek hozzájárulását, a lakcímet az érintettek tudomása 
nélkül csatolták utólag az adatokhoz nyilvános adatbázisok nem cél szerinti felhasználásával. 
Az  is  ellentmondásos,  hogy  az  Ügyfél  1-nek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  30.  cikke 
szerinti nyilvántartása szerint a lakcímet nyilvános adatbázisból szerzik be, míg az Ügyfél 2 
által a NAIH-7599-4/2021 alszámon iktatott, 2021. november 17-i nyilatkozat 3. oldala szerint 
az  érintettől  kérik  a  lakcíme  megadását,  és  a  hangot  automata  hangfelismeréssel  digitális 
adattá  alakítják  és  rögzítik.  Ha  a  lakcímét  az  érintett  a  telefonos  kérés  ellenére  önkéntes 

teljes 

37 

alapon nem adja meg hozzájárulás jogalapra hivatkozás mellett, akkor ennek más forrásból 
pótlása sérti az érintetti jogokat. 
 
8.9.  A  fentiek  alapján  az  Ügyfél  1  a  fenti  III.1.4.(ii)  pont  szerinti  adatkezelés  során 
megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  (a)  pontja  szerinti 
jogszerű  és  átlátható  adatkezelés,  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz 
kötöttség,  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti  adattakarékosság  és  5.  cikk  (2) 
bekezdés  szerinti  elszámoltathatóság  alapelvét,  valamint  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdését, 9. cikk (1) bekezdését, 12. cikk (1) bekezdését, 13. cikk 
(1) és (2) bekezdését, 24. cikk (1) bekezdését és 25. cikk (1) és (2) bekezdését azzal, hogy 
a  fenti  III.7.4.  (ii),  (iii),  (iv)  pontokban  kifejtettek  szerint  nem  teljesítette  az  előzetes 
tájékoztatásra  vonatkozó  jogi  elvárásokat,  és  érvényes  jogalap  nélkül,  az  általános 
tájékoztatás tekintetében nem kellő konkrét céllal, a lakcím tekintetében a városon kívül 
szükségtelen mennyiségben kezelt személyes adatokat. 
 
 
9.  A  megfelelő  tájékoztatás  hiánya  az  Ügyfél  2  által  folytatott,  a  fenti  III.2.1.(ii)  pont 
szerinti adatkezelés során  
 
9.1. Az Ügyfél 2 az álnevesített telefonszámokat tévesen nem személyes adatnak minősítette, 
és semmilyen adatkezelői kötelezettséget – mint a tájékoztatás megadása – nem teljesített a 
telefonszámok kezelése során. 
 
9.2.  Megállapítható,  hogy  az  Ügyfél  2  évek  óta,  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazandóvá válását követően a mai napig kezelte az általa egy telefonszám adatbázisból 
a nem telefonszám adatok törlésével előállított számokat anélkül, hogy erről az érintetteknek 
bármilyen tájékoztatást nyújtott volna, pedig a telefonszámok rendszeres hívása során semmi 
sem  akadályozta  abban,  hogy  a  telefonszám  forrását  és  hosszú  távú  kezelésének  célját, 
jogalapját, valamint az Ügyfél 2 személyét megjelölje. Az alapvető információk teljes hiányára, 
valamint  az  adatkezelés  alapvetően  helytelen  megtervezésére  a  fenti  III.5.4.  és  III.8.3. 
pontokban kifejtettek itt is megfelelően irányadóak. 
 
 
10. Az Ügyfél 2 által adatkezelőként folytatott, a fenti III.2.1.(ii) pont szerinti adatkezelés 
jogszerűsége 
 
10.1.  Az  Ügyfél  2  azzal,  hogy  a  fenti  III.7.  pontban  kifejtettek  szerint  a  személyes  adatok 
kezelését úgy folytatta, hogy azokat nem tekintette személyes adatoknak számos, az általános 
adatvédelmi rendelet szerinti kötelezettségének nem tett eleget, az érintettek jogait teljesen 
kiüresítette  egyoldalú,  nyilvánvaló 
logikailag  ellentmondó  döntésével.  Egy 
telefonszám nem az Ügyfél 2 minősítésétől, hanem adattartalmától válik telefonszámmá, azaz 
ha egy létező vagy legalább érvényes telefonszámnak felel meg. Mivel mind a forrás, mind a 
cél  alapján  ez  teljesült,  nyilvánvaló  volt  az  érintettekkel  összekapcsolhatóság,  amely 
egyébként minden egyes sikeres hívással meg is valósult, a már nem kapcsolható érvénytelen 
telefonszámokat pedig az Ügyfél 2 nem hívja legközelebb, mivel a kifejezett célnak tudhatóan 
nem  felelnek  meg.  Ezt  támasztja  alá  az  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  közötti  2021.  március  31. 
keltezésű  megbízási  szerződés  is,  amelyben  az  Ügyfél  2  meghatározott,  egymillió  feletti 
számú  valós  telefonszámok  hívását  vállalja,  törvényesen  elérhető  nyilvános  adatbázis 
felhasználásával. 
 
10.2.  Bár  nem  a  Hatóság  feladata  a jogalap  azonosítása,  az  Ügyfél  2  által  a fenti  III.2.1.(ii) 
pont  szerint  végzett  adatkezelésre  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése 
szerinti jogalapok közül csak a jogos érdek jöhet szóba elméleti lehetőségként. 

tényeknek 

38 

 
10.3.  Az  Ügyfél  2  nem  végzett  érdekmérlegelést,  és  a  jogos  érdek  fennállása  a  fenti  III.8. 
pontban  kifejtett  feltételek  és  érvelés  alapján  nem  állapítható  meg  az  Ügyfél  2  által  küldött 
dokumentumokból  az  Ügyfél  2  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  vizsgált  adatkezelése 
tekintetében. Emiatt és a lentebb kifejtettek miatt érvényes jogalap nem áll fenn az Ügyfél 2 
által kezelt telefonszám adatbázis tekintetében. 
 
10.4. Az Ügyfél 2 sem tájékoztatást, sem tiltakozási jogot nem biztosított az érintetteknek a 
jövőbeni  hívásokkal  szemben,  az  egyetlen  lehetőségük  a  konkrét  hívás  megszakítása  volt, 
amelyet  igazából  nem  Ügyfél  2  „biztosított”,  mivel  nem  lett  volna  lehetősége  ezt  egyébként 
megakadályozni. A hívás elején az Ügyfél 2 által alkalmazott automata technológia lehetővé 
tette  volna  az  alapvető  információk  nyújtását  (telefonszám  forrása,  tiltakozási  lehetőség, 
jogalap  stb.)  valamint  az  adatbázisból  törlés  kérését  gombnyomásra.  Ezen  lehetőséget  az 
Ügyfél 2 az adatkezelése tervezése során nem építette be a folyamatába, a fenti III.1.5.–III.1.9. 
pontokban  kifejtett  tényeket  sem  az  adatbázis  készítésekor,  sem  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  alkalmazandóvá  válásakor  nem  vizsgálta  felül.  A  vizsgált  Kampány  során  az 
érintettek  semmilyen  tájékoztatást  nem  kaptak  az  Ügyfél  2  szerepéről  és  az  általa  kezelt 
telefonszámokról,  így  amint  azt  a  Hatóság  a  fenti  III.3.  pontban  is  kifejtette,  megfelelő 
tájékoztatás  hiányában  az  érintettek  nem  lehettek  olyan  helyzetben,  hogy  bármely  érintetti 
jogukkal könnyű módon éljenek az Ügyfél 2 telefonszám adatbázisával kapcsolatban. Nem az 
érintettek  feladata  az  Ügyfél  2  adatkezelői  azonosítása  és  annak  történő  utánajárás,  hogy 
telefonszám adatukat az Ügyfél 2 kezeli, és milyen módon tudnak ez ellen tiltakozni, ezt az 
Ügyfél 2 lett volna köteles megfelelően az érintettekkel már a telefonszámuk legelső hívásakor, 
majd azt követően minden hívás elején közölni. 
 
10.5.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  alapján  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  alkalmazandóvá  válása,  azaz  2018.  május  25.  előtt  létrehozott 
adatbázisok továbbkezelése – függetlenül azok korábbi jogszerűségétől vagy annak hiányától, 
amely  nem  tárgya  a  jelen  eljárásnak  –  automatikusan  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
hatálya  alá  helyezi  azok  kezelését,  így  azok  megfelelőségét  az  Ügyfél  2  köteles  lett  volna 
vizsgálni. Az Ügyfél 2 által szolgáltatott dokumentumok és nyilatkozatok alapján az Ügyfél 2 
ezt  nem  tette  meg,  érdemben  nem  vizsgálta  felül  a  gyakorlatát,  és  nem  tett  érdemi 
intézkedéseket  az  adatvédelmi  jogi  megfelelésre.  A  szerződésekben  az  általános  jogi 
megfelelés hangoztatása konkrétumok nélkül csak papíron nem teszi önmagában jogszerűvé 
az  adatkezelést.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eleve  2  éves  türelmi  időt  biztosított  az 
adatkezelések felülvizsgálatára 2016 és 2018 között, és 2018. május 25. óta is eltelt már 4 
további év. Amennyiben egy korábbi adatkezelés eddig nem került érdemben felülvizsgálatra, 
és annak elmaradása iratellenes és önellentmondó érvelésen alapul, akkor az az adatkezelő 
rosszhiszemű  eljárását,  az  adatvédelmi  szabályok  alóli  kibújási  kísérletét  támasztja  alá.  Az 
adatkezelés érdemi felülvizsgálatának bizonyítási terhe az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (2) bekezdése alapján az Ügyfél 2-t terhelte, amelynek az eljárás során nem tett eleget, 
így e téren a bizonyítatlanság az Ügyfél 2 terhére értékelendő. 
 
10.6.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjával  kapcsolatban 
megfelelően irányadóak a fenti III.8.8. pontban az Eht.val kapcsolatban kifejtettek. 
 
10.7. A vizsgált adatkezelés idején és a jelenleg hatályos Eht. 162. § (2) bekezdéshez (és az 
új  (5)  bekezdéshez)  kapcsolódik  az  adatkezelés  során  az  adatpontosság  biztosítása.  Nem 
teljesíti az adatbázis az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés d) pontja szerinti 
pontosság  elvét,  ha  az  adatkezelő  soha  nem  ellenőrizte  és  megfelelő  időközönként  – 
legkésőbb  az  adott  telefonszám  hívását  megelőzően  –  nem  követi  a  telefonszámok  rejtett 
illetve  tiltott  állapotának  változását  –  amelyet  többek  között  az  Ügyfél  2-nek  a  fenti  I.2.7.(v) 
pont  szerinti  nyilatkozata  is  megerősít  –,  és  nem  biztosítja,  hogy  ne  kezeljen  olyan 

39 

telefonszámokat, amelyek tekintetében az érintett az Eht. 160. § (4) bekezdés a) és b) pontja 
szerinti, az adatkezelés idején és jelenleg is érdemben változatlan általános tiltakozási jogával 
élt. Ezen jogszerűségi feltétel hiányában az adatkezelés jogalapja sem lehet érvényes, sem 
az  érintettek  hozzájárulása,  sem  a  jogos  érdek  nem  állhat  fenn  akkor,  ha  az  érintettek  az 
Ügyfél 2 pontos szerepéről és adatbázisának létezéséről nem is tudhattak és még általános 
tiltakozásuk esetén sem mentesültek az adatkezelés alól. Ezen jogszerűség biztosítására és 
pontosság  elvének  érvényesítésére  vonatkozó  kötelezettség  észszerű  időközönként  az 
adatbázis  tárolása,  fenntartása  körében  adatkezelőként  eljáró  Ügyfél  2-t,  az  egyes  konkrét 
hívások előtt pedig az azok tekintetében adatkezelőként eljáró Ügyfél 1-et terhelte. Az Ügyfél 
2 vonatkozásában az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a), c), d), és e) pontja 
szerinti alapelveknek megfelelés sem valósul meg a fenti Eht. szerinti tiltakozás és kapcsolódó 
adatkezelés tiltás nyomonkövetésének teljes hiánya miatt, az általános adatvédelmi rendelet 
szerinti egyéb kötelezettségek hatályát nem érintve. 
 
10.8.  Az  Ügyfél  2  a  fenti  I.2.7.(ii)  pont  szerinti  nyilatkozata  alapján  2013  óta  sincs 
Magyarországon  semmilyen  intézmény/cég,  amely  kutatásra  alkalmas  telefonos  adatbázist 
értékesít. Az Ügyfél 2 erre történő hivatkozása a saját adatbázis szükségessége körében nem 
mentesíti az általános adatvédelmi rendelet szerinti adatkezelői felelősség alól, mivel az Ügyfél 
2 ugyanazon feltételeknek köteles megfelelni akkor is, ha jelenleg mások hasonló adatbázist 
nem  kínálnak  eladásra.  A  szükségesség  egy  jogszerű  adatkezelési  cél  tekintetében  kell 
fennálljon, egy puszta gazdasági igény önmagában automatikusan nem keletkeztet jogszerű 
adatkezelési célt, továbbá összehasonlítható alternatívák megvizsgálását követően lehet arra 
jutni,  hogy  nincs  valós  alternatíva,  és  az  arányosság,  jogalap  stb.  további  feltételek  is 
fennállnak.  Azonban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  és  az  Eht.  rendelkezéseit  ebben  az 
esetben sem lehet figyelmen kívül hagyni. 
 
10.9. A fentiek alapján az Ügyfél 2 megfelelő adatkezelés tervezés és érdekmérlegelés 
hiányában, 
jogos  érdek 
elsődlegességének  tényleges  és  egyértelmű  hiányában  a  fenti  III.2.1.(ii)  pont  szerinti 
adatkezelés során megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontja  szerinti 
jogszerű  adatkezelés,  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
adattakarékosság, 5. cikk (1) bekezdés d) pontja szerinti pontosság, 5. cikk (1) bekezdés 
e)  pontja  szerinti  korlátozott 
(2)  bekezdés  szerinti 
elszámoltathatóság  alapelvét,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdését,  12.  cikk  (1)  bekezdését,  14.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdését,  24.  cikk  (1) 
bekezdését és 25. cikk (1) és (2) bekezdését azzal, hogy az előzetes tájékoztatás teljes 
hiányában,  érvényes  jogalap  nélkül,  a  telefonszám  adatbázisát  korlátlan  ideig  és 
tiltakozási  jog  vagy  egyéb  érintetti  jogok  érdemi  biztosítása  nélkül,  az  Eht.  szerint  a 
hívások  idején  aktuális  érintetti  előzetes  tiltakozások  tiszteletben  tartása  hiányában 
kezelte éveken át. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet alkalmazandóvá válása 
előtti időszakot érdemben nem vizsgálta, azonban az adatkezelés 2013 óta tartó, érdemi 
felülvizsgálat nélküli körülményét a jogkövetkezmények meghatározásakor figyelembe 
vette. 
 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 
1. Az általános adatvédelmi rendeletnek történő megfelelésre kötelezés 
 
1.1. Mivel  az  Ügyfél  1  a  Kampánnyal  és  a  2020  decemberi  kampánnyal  gyűjtött személyes 
adatokat  már  törölte,  az  Ügyfél  1  vonatkozásában  a  jogszerűtlen  állapot  megszüntetésére 
kötelezés már szükségtelen. 
 

továbbá  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti 

tárolhatóság  és  5.  cikk 

40 

1.2. Az nem kétséges, hogy az általános adatvédelmi rendelet megsértése esetén az általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján az Ügyfél 2-t kötelezni szükséges 
arra,  hogy  a  jelenleg  is  létező  telefonszám  adatbázisával  kapcsolatos  adatkezelését  hozza 
összhangba az általános adatvédelmi rendelettel. A Hatóság akként ítélte meg, hogy az Ügyfél 
2  adatkezelésének  általános  adatvédelmi  rendelettel  összhangba  hozására  és  az  ezzel 
kapcsolatos  tájékoztatás  elkészítésére  a  szokásos  30  napos  határidő  elegendő.  Az 
adatkezelést  kizárólag  megfelelő  adatkör  meghatározása  mellett,  valós  és  konkrétan 
meghatározott  célokból,  érvényes  jogalap  mellett,  valamint  az  érintetti  jogok  maximális 
biztosításának igazolásával lehet folytatni, ellenkező esetben az Ügyfél 2-nek a telefonszám 
adatbázis  fenntartásával  kapcsolatos  adatkezelés  megszüntetését  kell  igazolnia  a  Hatóság 
felé a fenti határidőn belül. Az Ügyfél 2 meg kell jelölje, hogy mely személyes adatokat, mely 
célból  és  mely  jogalappal  kezel.  Az  érintett  hozzájárulására  alapított  adatkezelés  esetén 
igazolnia  kell  tudni  az  egyes  hozzájárulások  beszerzését. A  jogos  érdekre  alapított  jogalap 
esetén pontosan meg kell határozni hogy kinek mely konkrét jogos érdeke teszi szükségessé 
az  adatkezelést,  az  mennyiben  korlátozza  az  érintettek  jogait,  és  milyen  eszközökkel 
biztosítják  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jogot.  Minden  jogalap  esetén  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  14.  cikke  szerinti  tájékoztatás  szükséges  (például  telefonon  automata 
szöveggel), amelynek keretében biztosítani szükséges, hogy az érintettek megismerjék, hogy 
ki, milyen forrásból, mely adatukat mely célból és jogalappal kezeli, és ezzel kapcsolatban hol 
kaphatnak bővebb tájékoztatást, valamint egyszerű tiltakozási (hozzájárulásos jogalap esetén 
visszavonási) lehetőséget kell biztosítani a további adatkezeléssel szemben (például telefon 
nyomógomb megnyomásával) mind az első alkalommal, mind minden egyes hívás végén. Az 
olyan  telefonszámokat,  amelyeket  az  Eht.  alapján  kifejezett  egyedi  hozzájárulás  hiányában 
tilos hívni (telefonkönyvben nem található, illetve a marketing illetve kutatási megkeresésekkel 
szemben a telefon szolgáltatónál tiltakozást benyújtó, az online telefonkönyvben „§” jellel jelölt 
számok) egyedi, az általános adatvédelmi rendeletnek megfelelő hozzájárulás hiánya esetén 
törölni szükséges, és azok sem adatbázisból, sem véletlenszám-generálással nem hívhatóak 
előzetes hozzájárulás hiányában. 
 
 
2. A bírság szükségessége az Ügyfél 1 és az Ügyfél 2 vonatkozásában 
 
2.1. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja és 83. cikk 
(2)  bekezdése  szerint  a  többi  intézkedés  helyett  vagy  mellett  adatvédelmi  bírságot  is 
kiszabhat.  A  Hatóság  az  irányadó  bírói  gyakorlatnak  megfelelően  ilyen  esetben  a  bírság 
kiszabása  kérdéskörében  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésében 
felsorolt  szempontok  közül  az  érdemben  figyelembe  vetteket  mutatja  be  a  döntés 
indokolásában. 
 
2.2.  Abban  a  kérdésben,  hogy  indokolt-e  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása,  a  Hatóság 
jogszabályon  alapuló mérlegelési  jogkörben  eljárva  döntött,  figyelemmel  az  Infotv.  61.  § (1) 
bekezdés a) pontjára, az Infotv. 75/A. §-ára, valamint az általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk  (2)  bekezdésére  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésére.  A 
Hatóság mérlegelése alapján az elmarasztalás önmagában nem arányos és visszatartó erejű 
szankció  lenne  sem  az  Ügyfél  1,  sem  az  Ügyfél  2,  sem  az  általános  prevenció 
vonatkozásában, ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
2.3. A jelen esetben a személyes adatok védelme – amely a Hatóság feladat- és hatásköre – 
a  lentebb  részletezett  bírságkiszabási  körülmények  összessége  alapján  nem  érhető  el 
adatvédelmi bírság kiszabása nélkül mind Ügyfél 1, mind Ügyfél 2 vonatkozásában, az általuk 
adatkezelőként végzett tevékenységgel összefüggésben. 
 

41 

2.4.  A  bírságkiszabás  mind  a  speciális,  mind  a  generális  prevenciót  is  szolgálja,  amelynek 
érdekében a határozat a Hatóság honlapján is közzétételre kerül. 
 
 
3. A bírság összege az Ügyfél 1 vonatkozásában 
 
3.1.  A  bírság  összegének  meghatározásakor  a  Hatóság  elsőként  azt  azonosította,  hogy  a 
megállapított jogsértésekről az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés (a) és (b) 
pontjai rendelkeznek, ez alapján a kiszabható bírság maximuma 20 000 000 EUR, illetve a 
vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 
%-át  kitevő  összeg.  Az  Ügyfél  1  értékesítésének  nettó  árbevétele  a  rendelkezésre  álló 
legutóbbi  2020-as  adat  szerint  667 141 000  Ft  volt.  Emiatt  az  Ügyfél  1  esetén  a 
bírságmaximum 26 685 640 Ft volt. 
 
3.2.  Mivel  az  Ügyfél  1  által  végzett  két  adatkezelések  más  jogalappal  történtek,  de  a  fenti 
III.1.1. pontban kifejtettekre is tekintettel szorosan összefüggtek egymással, ezért a Hatóság 
a bírság összegének meghatározásánál ezeket összességében vizsgálta. 
 
3.3. A Hatóság az alábbi súlyosbító körülményeket azonosította az Ügyfél 1 jelen eljárásban 
vizsgált adatkezeléseivel kapcsolatban: 

(i)  Az  Eht.  adatvédelmi  garanciáinak  és  szabályainak  fenti  IV.1.2.  pontban  részletezett 
megsértése    olyan  előzetes  jogszabályi  garanciától  fosztotta  meg  az  érintetteket,  amely 
súlyos jogsértést valósított meg jelentős számú érintett vonatkozásában. Tekintettel arra, 
hogy a felhívott számokról sem az Ügyfél 1 sem az Ügyfél 2 nem rendelkezett semmilyen 
naplózással, továbbá arra, hogy sem az Ügyfél 1 sem a nevében adatfeldolgozóként eljáró 
Ügyfél 2 nem ellenőrizte ezekből mely telefonszámok nem kezelhetőek a tervezett  hívás 
céljából  jogszerűen  az  Eht.  162.  §  (2)  bekezdése  alapján,  ezért  nem  tudható,  hogy 
pontosan hány érintett volt, aki előzetesen tiltakozott a telefonszolgáltatónál a telefonszáma 
ilyen  vagy  bármilyen  célú,  kifejezett  hozzájárulása  nélküli  használatával  szemben.  Ezen 
információ hiánya Ügyfél 1-nek felróható, súlyosbító tényező, különösen a teljes adatbázis 
méretét figyelembe véve. A jelentős számú érintett személyes adatainak kezelése az Ügyfél 
1  által  rövid  ideig  történt,  ez  azonban  önmagában  nem  csökkenti  jelentősen  a  fentiek 
szerinti súlyosságot (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

(ii)  Az  Ügyfél  1  felelőssége  a  jogsértésért  megállapítható,  adatkezelőként  nem  járt  el 
megfelelően (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) pont). 

(iii)  A  kapcsolati  személyes  adatok  nem  minősülnek  szenzitívnek,  azonban  kifejezetten 
politikai  véleménnyel  összefüggésben  keresték  meg  az  érintetteket  az  Ügyfél  1  által 
végzett,  fenti  III.1.4.(i)  szerinti  adatkezelés  során,  és  a  fenti  III.1.4.(ii)  pont  szerinti 
adatkezelés  célja  is  az  volt,  hogy  az  Ügyfél  1  által  feltett  kérdésekkel  egyetértő,  adott 
politikai  irányultságú  hírekre  és  kérdésekre  igényt  tartó  érintettek  kapcsolati  adatait 
szerezzék meg (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont). 

(iv) A Hatóság az Ügyfél 1-el szemben több közérdekű bejelentés alapján folytatott vizsgálat 
során  hivatalból  észlelte  az  adatkezelési  gyakorlat  jogsértő  jellegének  valószínűségét, 
amelynek eredménye lett végül a jelen hivatalbóli adatvédelmi hatósági eljárás (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés h) pont). 

(v) A fenti III.11.6. pontban kifejtettek szerint az Ügyfél 1 mint hírportál az érintettek nagy 
számát  főtevékenysége  körében  keresi  meg  különböző  felmérések  miatt,  emiatt  a 
felelőssége fokozott egy átlagos adatkezelőhöz képest (általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdés k) pont). 

42 

(vi) Az Ügyfél 1 a fenti I.2.2.(x) pont szerint hivatkozott arra, hogy a hozzájárulások rendkívül 
kis  mértéke  miatt 
törölte  a  gyűjtött  személyes  adatokat.  Ez  az  adatkezelés 
jogszerűtlenségét megszűntette, azonban az Ügyfél 1 ezt a saját érdekében tette, valamint 
ez  az  adatkezelés  jogszerűségének  kivizsgálását  ezzel  érdemben  megnehezítette  és 
egyes kérdések tisztázását ellehetetlenítette, továbbá semmilyen módon nem tudta igazolni 
és  nem  is  nyilatkozta,  hogy  ezen  döntéséről  és  a  törlés  megtörténtéről  az  érintetteket 
értesítette,  valamint  a  törlésről  történő  értesítés  gyakorlati  lehetőségét  az  adatkezelés 
megtervezésekor  nem  vette  figyelembe  (általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés k) pont). 

3.4.  A  Hatóság  az  alábbi  enyhítő  körülményeket  azonosította  az  Ügyfél  1  jelen  eljárásban 
vizsgált adatkezeléseivel kapcsolatban: 

(i)  Szándékos  jogsértés  nem  volt  megállapítható  az  eljárás  során  felhasznált  iratok  és 
információk alapján az Ügyfél 1 vonatkozásában (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdés b) pont).  

(ii) Az Ügyfél 1-el szemben a Hatóság még nem állapította meg az általános adatvédelmi 
rendelet megsértését adatvédelmi hatósági ügyben (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdés e) pont). 

(iii)  Az  Ügyfél  1  harmadik  fél  részére  nem  továbbított  személyes  adatot  a  vizsgált 
adatkezelések során (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

(iv)  Az  Ügyfél  1  a  politikai  véleményre  vonatkozó  kérdésekre  adott  válaszok 
vonatkozásában  aggregált,  nem  személyhez  köthető  adatokat  használt  (általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

(v) A jelen adatvédelmi hatósági eljárás túllépte az Infotv. szerinti eljárási határidőt. Mivel 
ennek  oka  jelentős  részben  az  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  –  jelen  határozatban  több  helyen 
hivatkozott,  a  fenti  I.  pontban  bemutatott  –  ellentmondásos,  kitérő,  tényekkel  ellentétes 
állítást 
tisztázó  végzések 
szükségessége  volt,  ezért  a  Hatóság  ezt  a  körülményt  kevésbé  nyomatékosan  vette 
figyelembe. 

tartalmazó  válaszai  miatti  újabb  és  újabb 

tényállás 

3.5.  A  Hatóság  fenti  I.2.1.(xii)  pont  szerinti  felhívása  alapján  az  Ügyfél  1  nem  jelölt  meg  a 
fentieken túl egyéb, érdemben figyelembe vehető bírságkiszabási körülményt. A fentiek és az 
eset összes körülménye alapján a Hatóság a rendelkező rész szerinti összegű adatvédelmi 
bírság kiszabását tartotta arányosnak és visszatartó erejűnek mind a speciális, mind általános 
prevenció  vonatkozásában  az  Ügyfél  1  vizsgált  adatkezeléseivel  összefüggésben,  amely 
összeg  jelentősen  a  bírságmaximum  alatt  van.  Ezen  összeg  más  esetben  az  egyedi 
körülmények alapján jelentősen más lehet, nem köti a Hatóságot más ügyben. 
 
 
4. A bírság összege az Ügyfél 2 vonatkozásában 
 
4.1.  A  bírság  összegének  meghatározásakor  a  Hatóság  elsőként  azt  azonosította,  hogy  a 
megállapított jogsértésekről az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés (a) és (b) 
pontjai rendelkeznek, ez alapján a kiszabható bírság maximuma 20 000 000 EUR,  illetve a 
vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 
%-át  kitevő  összeg.  Az  Ügyfél  2  értékesítésének  nettó  árbevétele  a  rendelkezésre  álló 
legutóbbi  2021-as  adat  szerint  333  934 000  Ft  volt.  Emiatt  az  Ügyfél  2  esetén  a 
bírságmaximum 13 357 360 volt. 
 

43 

4.2. A Hatóság az alábbi súlyosbító körülményeket azonosította az Ügyfél 2 jelen eljárásban 
vizsgált adatkezelésével kapcsolatban: 

(i) Az Eht. fenti IV.1.2. pontban részletezett adatvédelmi garanciáinak és szabályainak meg 
nem  felelés  jogsértő  módon  alapvető  jogoktól  fosztotta  meg  a  tiltakozást  az  Eht.  szerint 
előzetesen megtevő érintetteket, és az Ügyfél 2 az adatbázist éveken át kezelte anélkül, 
hogy abból törölte volna azokat a telefonszámokat, amelyek tekintetében az érintettek éltek 
az Eht. szerinti tiltakozás lehetőségével, amely az általános adatvédelmi rendelet szerinti 
tiltakozási  jog  gyakorlására  biztosít  előzetes  technikai  lehetőséget.  Az  bárki  számára 
nyilvános információ, ha egy telefonszám nem található meg az online tudakozóban, vagy 
amellett speciális jelzés mutatja a bizonyos célokból történő hívások elleni tiltakozást. Az 
általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelés  nem  egy  időpillanatban  szükséges,  az  az 
adatkezelés  egész  ideje  alatt  fenn  kell  álljon.  Ehhez  az  adatkezelőnek  megfelelő 
időközönként  felül  kell  vizsgálnia  azon 
jogszerűségét, 
amelyeket nem az érintett kifejezett hozzájárulásával kezel, és biztosítania szükséges az 
Eht.  szerinti  kifejezett  tiltásnak  megfelelést  is  észszerű  határidővel  onnantól,  hogy  az 
érintett  a telefonszolgáltatójánál  bármikor jelezte  az  Eht.  160.  § (4)  bekezdés  a)  vagy  b) 
pontja  szerinti  nyilatkozatát.  Tekintettel  a milliós  nagyságrendű,  aktív (hívásra  nem  hibát 
jelző) telefonszámra és a naplózás hiányára, a konkrét hívások száma nem állapítható meg, 
azonban jelentős. Mindezek alapján az információs önrendelkezési jog sérelme súlyos volt 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

telefonszám  adatkezelések 

(ii)  Az  Ügyfél  2  iratellenesen  és  észszerűtlen  módon  minősítette  nem  telefonszámnak  a 
konkrét telefonszám listából az Ügyfél 2 által a szám mellől a többi adat törlésével képzett 
számsor tartalmát, amely számok egyetlen célja, hogy a mögött konkrét érintettek legyenek 
elérhetőek, amelyet az Ügyfél 2 rendszeresen megerősít a számok telefonszámként történő 
használatával. Az Ügyfél 2 ezen nyilatkozatát a Hatóság – mint azt a III.10.5. pontban is 
kifejtette – a személyes adatok védelmére szolgáló szabályok alóli kifogásnak minősítette, 
emiatt a jogszabályok figyelmen kívül hagyása a Hatóság álláspontja szerint az adatbázis 
Ügyfél  2  általi  létrehozásának  jelen  határozatban  részletezett  körülményei  alapján 
rosszhiszemű  és  szándékos  volt,  mivel  az  Ügyfél  2  ténybeli  ismereteivel  ellentétes 
következtetéseket vont le. Az Ügyfél 1 és Ügyfél 2 által kötött 2021. március 31. keltezésű 
megbízási  szerződés  kifejezetten  írja,  hogy  az  Ügyfél  2  a  nyilvános  telefonkönyv 
leválogatásával biztosított 1 105 284 db vezetékes telefonszámot tartalmazó adatbázisban 
szereplő  telefonszámokat  felhívja.  Ennek  ellenére  az  Ügyfél  2  az  eljárás  során  mind  az 
adatbázis, mind a telefonszámok személyes adat jellegét tagadta, azt állította, hogy nem 
kezel 
így  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  adatbázisával 
kapcsolatban nem kell betartania (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) 
pont).  

telefonszámokat, 

(iii) Az Ügyfél 2 felelőssége a jogsértésért megállapítható, az általa kezelt adatbázisban a 
személyes  adat 
jogi  megfelelőségéért 
adatkezelőként felel(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) pont). 

tárolása  mint  adatkezelés 

telefonszámok 

(iv)  A  telefonszám  adat  önmagában  nem  minősül  szenzitívnek,  azonban  az  adatbázis 
alapján több esetben kifejezetten politikai véleménnyel összefüggésben keresték meg az 
érintetteket.  A  teljesen  hiányzó  tájékoztatás  miatt  az  érintettek  nem  tudhatták,  hogy  az 
Ügyfél  2  a  személyes  adatukat  milyen  célokból  kezeli  a  politikai  véleményük  kérésével 
összefüggésben, és ez ellen mit tehetnének a jövőben. 

(v) A Hatóság az Ügyfél 1-el szemben több közérdekű bejelentés alapján hivatalból indított 
vizsgálat során hivatalból észlelte az Ügyfél 2 adatkezelési gyakorlata jogsértő jellegének 
valószínűségét  is,  amelynek  eredménye  lett  végül  az,  hogy  az  Ügyfél  2  is  a  jelen 

44 

adatvédelmi hatósági eljárásba ügyfélként bevonásra került (általános adatvédelmi rendelet 
83. cikk (2) bekezdés h) pont). 

(vi) Az adatkezelés kifejezetten haszonszerzési célra irányult, egy adatbázis fenntartására, 
amelyet  az  Ügyfél  2 
főtevékenysége  körében  más  adatkezelők  érdekében 
adatfeldolgozóként  felhasznál,  és  olyan  régi  rossz  adatkezelési  gyakorlatot  valósít  meg, 
amely már az általános adatvédelmi rendeletet megelőző időben is problémás volt, és az 
általános adatvédelmi rendelet hatálya alatt is az. Az Ügyfél 2 adatbázisáról az érintettek 
felé a tájékoztatás teljes hiánya olyan helyzetbe hozza az érintetteket, hogy a jogaikat nem 
is  tudják  megismerni  és  gyakorolni,  emiatt  sokszor  az  ilyen  jogsértések  nem  is  lesznek 
ismertek a Hatóság előtt (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

(vii) Az Ügyfél 2 fő tevékenysége a telefonhívások mások nevében történő  lebonyolítása 
automatizált eszközökkel, kiemelten nagyszámú telefonszám személyes adat rendszeres 
kezelésével,  az  érintettek  privát  szférájába  történő  rendszeres  megjelenéssel,  emiatt  a 
felelőssége, az elvárhatóság fokozott egy átlagos, nem ilyen profilú adatkezelőhöz képest 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

(viii)  Az  Ügyfél  2  a  fenti  I.2.5.(xi)  és  (xii)  pontok  szerinti  nyilatkozata  szerint  automata 
hangfelismerő rendszerrel  alakítják  át  az  érintettek  által  bemondott  adatokat  számítógép 
által értelmezhető szöveggé, amelyről azonban semmilyen tájékoztatást nem nyújtanak az 
érintettek  részére.  Az  így  kapott  adatokat mindenfajta  ellenőrzés  nélkül küldik  tovább  az 
Ügyfél 1 (vagy más megrendelő) részére, amely így az adatpontosság elvének megfelelést 
semmivel  sem  segíti,  ezen  felül  az  érintett  akár  más  nevét  és  telefonszámát  is 
bemondhatja,  nem  azt  rögzítik,  amelyet  hívtak,  és  amely  telefonszám  tekintetében  az 
érintett  rendelkezési  joga  adott  pillanatban  feltehetően  fennállt  (általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

4.3.  A  Hatóság  az  alábbi  enyhítő  körülményeket  azonosította  az  Ügyfél  2  adatkezelésével 
kapcsolatban: 

(i) Az Ügyfél 2-vel szemben a Hatóság még nem állapította meg az általános adatvédelmi 
rendelet megsértését adatvédelmi hatósági ügyben (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdés e) pont).  

(ii) Az Ügyfél 2 a megbízói kivételével más harmadik fél részére nem továbbított személyes 
adatot a vizsgált adatkezelések során (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
k) pont). 

(iii)  Az  Ügyfél  2  a  politikai  kérdésekre  adott  válaszok  vonatkozásában  aggregált,  nem 
személyhez  köthető  adatokat  használt  (általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés k) pont). 

(iv) A jelen adatvédelmi hatósági eljárás túllépte az Infotv. szerinti eljárási határidőt. Mivel 
ennek  oka  jelentős  részben  az  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  –  jelen  határozatban  több  helyen 
hivatkozott,  a  fenti  I.  pontban  bemutatott  –  ellentmondásos,  kitérő,  tényekkel  ellentétes 
állítást 
tisztázó  végzések 
szükségessége  volt,  ezért  a  Hatóság  ezt  a  körülményt  kevésbé  nyomatékosan  vette 
figyelembe. 

tartalmazó  válaszai  miatti  újabb  és  újabb 

tényállás 

 
4.4. A Hatóság fenti I.2.4.(xxiv) pont szerinti felhívása alapján az Ügyfél 2 nem jelölt meg a 
fentieken túl egyéb, érdemben figyelembe vehető bírságkiszabási körülményt. A fentiek és az 
eset összes körülménye alapján a Hatóság a rendelkező rész szerinti összegű adatvédelmi 
bírság kiszabását tartotta arányosnak és visszatartó erejűnek mind a speciális, mind általános 

45 

prevenció  vonatkozásában  az  Ügyfél  2  vizsgált  adatkezelésével  összefüggésben,  amely 
összeg  jelentősen  a  bírságmaximum  alatt  van.  Ezen  összeg  más  esetben  az  egyedi 
körülmények alapján jelentősen más lehet, nem köti a Hatóságot más ügyben. 
 
 
V. Egyéb kérdések 
 
1. A Hatóság megjegyzi, hogy az Ügyfél 2 által megjelölt „banki, 128 bites” kódolás nem létező 
fogalom, nincs olyan kategória, hogy banki titkosítás. A bankok különböző standard titkosítási 
algoritmusokat  (pl.  AES)  használnak  más 
technikai  megoldásokkal  együttesen  az 
adatbiztonság érdekében (pl. a jelszó külön biztonságos csatornán megküldése stb.). A 128 
bites titkosítás ma már elavult, a minimum 256 bites mondható kielégítőnek, és jelenleg már a 
256 bites standardot lassan le fogja váltani az 512 bites titkosítás minimumként a hardware-
es számítási kapacitások rohamos fejlődése miatt. 
 
2. Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése szerint az általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket 
a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság  gyakorolja.  A  Hatóság 
illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 
 
3.  Az  Ákr.  112.  §  (1)  bekezdése,  114.  §  (1)  bekezdése  és  116.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 

4. A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) 
bekezdése szerint a törvényszék előtti közigazgatási perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 
39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
5. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. A keresetlevél benyújtásának 
idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem 
lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. 
 
6.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
7.  Ha  az  előírt  kötelezettségek  teljesítését  az  arra  kötelezett  ügyfél  megfelelő  módon  nem 
igazolja, a Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 
132. §-a szerint, ha az ügyfél a Hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésének nem tett 
eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 

46 

véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a értelmében a végrehajtást  – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

  c. egyetemi tanár 

