Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 74/2020  

du 24 novembre 2020 

 

 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-04412 

 

 

Objet : Plainte pour prise d'images illicites de la voie publique et du domaine privé de tiers 

au moyen de caméras de surveillance.  

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

2 

 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

X1,  dénommé  ci-après  "le  premier  plaignant",  et  X2,  dénommé  ci-après  "le  deuxième 

plaignant", tous deux étant des personnes physiques domiciliées à […] et appelées ci-après 

conjointement "les plaignants", et  

- 

Y1,  dénommé  ci-après  "le  premier  défendeur",  et  Y2,  dénommé  ci-après  "le  deuxième 

défendeur", tous deux domiciliés à […] et appelés ci-après conjointement "les défendeurs". 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

1. Le 26 août 2019, les plaignants déposent plainte auprès de l’Autorité de protection des données.  

 

2. La plainte peut être résumée comme suit. Selon les plaignants, trois caméras de surveillance 

des défendeurs filment "l'ensemble du domaine" des plaignants. Une seule caméra filmerait 

en outre "l'ensemble de la rue ". Dans le cadre d'un procès en matière d'environnement entre 

les  plaignants  et  les  défendeurs,  plus  particulièrement  dans  le  cadre  d'une  demande  de 

régularisation des plaignants, des images des caméras de surveillance des défendeurs ont été 

portées  à  la  connaissance  des  plaignants  par  un  tiers,  ingénieur  diplômé  Z.  D'après  les 

plaignants, ces images étaient non seulement la preuve de la prise d'images illicites de la voie 

publique et d'une propriété privée de tiers, mais aussi du transfert illicite des enregistrements 

de ces images à des tiers non autorisés. 

 
La  procédure  en  matière  d'environnement  auprès  du  Département  Environnement  qui  a 

découlé  du  différend  au  sujet  de  la  demande  de  régularisation  est  appelée  ci-après 

"la procédure environnementale". 

 
L'ingénieur  diplômé  Z  désigné  dans  le  cadre  de  la  procédure  environnementale  est  appelé 

ci-après "l'Expert en matière de circulation".  

 

3. La plainte mentionne par ailleurs qu'une plainte a été déposée auprès de la police locale au 

sujet des mêmes faits. 

 

4. Conformément à l'article 58 de la LCA, le Service de Première Ligne de l'Autorité de protection 

des données déclare la plainte recevable le 6 septembre 2019. En vertu de l'article 62, § 1 de 

la LCA, la plainte est ensuite transmise à la Chambre Contentieuse. 

 

5.  Par lettre recommandée du 24 septembre 2019, les plaignants et les défendeurs sont informés 

de la décision de la Chambre Contentieuse de traiter le dossier sur le fond,  conformément à 

l'article  95,  §  1,  1°  de  la  LCA.  Dans  cette  lettre  recommandée,  les  parties  sont  également 

informées des délais pour transmettre leurs conclusions, conformément aux articles 98 et 99 

de la LCA.  

3 

 

 

Conclusions en réponse des défendeurs 

 

6. Les défendeurs indiquent que la manière dont les caméras de surveillance filment "a été réglée 

par l'entreprise qui a installé les caméras."  [Tous les passages cités dans la présente décision 

ont été traduits librement par le Secrétariat Général de l'Autorité de protection des données, 

en l’absence de traduction officielle]. Selon les défendeurs, le but était ainsi simplement de 

protéger  leur  propriété "et non de viser le domaine public ni la propriété des requérants." 

 

7. Les défendeurs joignent à leurs conclusions des captures d'écran des images vidéo prises par 

lesdites caméras de surveillance. Les images sont antérieures aux adaptations de la position 

des caméras de surveillance que l'agent de quartier avait demandées.  

 

8. Les caméras de surveillance portent un nom différent.  

 

9. Premièrement, il y a une caméra de surveillance ‘devant remise’, qui, selon les défendeurs, ne 

filme  qu'une  partie  limitée  de  la  propriété  des  plaignants,  mais  sans  filmer  l'habitation 

proprement dite des plaignants.  

 

10. Deuxièmement, la caméra de surveillance ‘façade avant’ filme le jardin en façade, une partie 

de la façade avant et une partie de la voie publique. Sur l'image ajoutée par les défendeurs, 

plus d'un tiers de l'image de la caméra de surveillance est occupé par la voie publique qui se 

situe devant la maison des défendeurs. Les défendeurs indiquent que la position notamment 

de cette caméra de surveillance a été modifiée après la visite d'un agent de quartier, après 

quoi l'image de caméra – sur la base de l'image fixe ajoutée par les défendeurs du moins – 

montre, pour plus de la moitié, uniquement le mur de la façade avant, uniquement une partie 

limitée  du  jardin  en  façade  et  le  portique  des  défendeurs,  et  ne  filme  la  voie  publique  en 

aucune manière. Selon les défendeurs, suite à l'adaptation de la position de cette caméra de 

surveillance après la visite d'un agent de quartier, les images prises dans l'obscurité sont de 

facto inutilisables, en raison du reflet de la lumière du ‘mécanisme nocturne’ de la caméra de 

surveillance. 

 

11. Troisièmement, 

il 

y 

a 

la 

caméra 

de 

surveillance 

‘côté 

rue’.  

 Les défendeurs affirment ce qui suit :  

 

 

4 

"la palissade qui est placée devant la caméra côté rue empêche cette caméra de filmer la rue." 

Ici aussi, après le nouveau réglage de la position de la caméra de surveillance, cette dernière 

serait de facto inutilisable la nuit, du fait que plus de la moitié de ce qui se trouve à l'image 

concerne la façade en briques, qui reflète dans la lentille la lumière du mécanisme nocturne 

de la caméra de surveillance.  

 

12. La photo jointe par les plaignants à leur plainte avec la mention ‘caméra garages’ n'est pas, 

selon les défendeurs, une image d'une caméra de surveillance, mais bien une photo prise avec 

un smartphone. 

 

13. Les défendeurs affirment par ailleurs qu'ils ont "déclaré l'installation et l'utilisation du système 

de caméras de surveillance par voie électronique via l'eGuichet de déclaration de caméras de 

surveillance mis à disposition par le Service public fédéral Intérieur." 

 

14. Les  défendeurs  affirment  également  que  la  désignation  du  responsable  du  traitement, 

conformément à la loi caméras1, a clairement eu lieu. D'après les défendeurs, les images de 

caméras seraient effacées après un mois. Toutefois, "les images qui démontrent la nuisance 

en matière de mobilité ont été conservées et effacées après avoir été transmises à l'Expert en 

matière de circulation."  L'Expert en matière de circulation a utilisé les images dans le cadre 

de l'analyse de l'éventuelle nuisance de environnementale (mobilité et autre) relatée par les 

plaignants, et ce dans le cadre de la procédure environnementale. Au cours de la procédure 

environnementale, l'Expert en matière de circulation a mis les images, ainsi que le rapport de 

son analyse, à la disposition des parties et du Département Environnement.  

 

15. En  ce  qui  concerne  les  images  qui  ont  été  mises  à  disposition  par  l'Expert  en  matière  de 

circulation dans le cadre de son rapport environnemental concernant la situation de mobilité, 

les  défendeurs  affirment  d'ailleurs  que  les  images  ont  également  été  envoyées  via  un  lien 

"Sharepoint" au Collège des Bourgmestre et échevins de la commune où sont domiciliés  les 

plaignants  et  les  défendeurs,  ainsi  qu'au  Département  Environnement  en  tant  qu'autorité 

compétente en appel. 

 
Les défendeurs affirment ce qui suit à cet égard : "au niveau technique et organisationnel, le 

Sharepoint est sous la gestion de l'Expert compétent en matière de circulation […]"  

Et  d'ajouter  : "Les images ont été effacées par [les défendeurs] après avoir été remises à 

l'expert." 

Les défendeurs ajoutent par ailleurs que l'Expert en matière de circulation a entre-temps "mis 

                                                

1 Loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance, M.B. 31 mai 2007, ci-après "loi caméras".  

5 

le Sharepoint hors ligne, suite à la fin de la procédure administrative [la procédure 

environnementale]." 

 

16. Comme déjà indiqué, les défendeurs affirment que l'image jointe à la plainte et qui constitue 

selon  les  plaignants  une  image  du  point  de  vue  ‘garages’  était  une  photo  prise  avec  un 

smartphone. La photo a été prise par les défendeurs, selon leurs propres dires, afin d'établir 

une infraction à la législation environnementale : "un […] est considéré comme une […] qui 

ne peut pas être traîné sur la rue et la bouche d'égouts, la photo démontrant que cela se 

produit pourtant." 

 

17. Enfin, les défendeurs affirment que dans le cadre d'un autre différend environnemental, les 

plaignants ont eux-mêmes pris des images (de caméras) et/ou des photos des propriétés des 

défendeurs, et ce de manière illicite et probablement illégale.  

 

 

Conclusions en réplique des plaignants 

 

18. Dans ces conclusions, les plaignants mentionnent qu'entre-temps, une image a de nouveau 

été transmise (par les défendeurs dans la présente procédure), cette fois à l'Agence fédérale 

pour la sécurité de la chaîne alimentaire et à la "Cel Milieuhandhaving" (cellule de répression 

en matière d'environnement). On ne précise pas ce que l'on entend par ce dernier élément.  

 

19. Les plaignants indiquent qu'il existe bien une  caméra ‘garages’, et ajoutent aux conclusions 

des photos de l'habitation des défendeurs où l'on peut voir une caméra au-dessus d'une porte 

de  garage,  qui  ne  se  situe  manifestement  pas  à  l'endroit  des  trois  autres  caméras.  

 

20. En outre, les plaignants affirment que la caméra de surveillance ‘côté rue’ filmait bel et bien 

une  partie  de  la  propriété  des  plaignants.  En  ce  qui  concerne  les  caméras  de  surveillance 

‘façade  avant’  et  ‘devant  remise’,  les  plaignants  estiment  qu'il  y  a  aussi  une  infraction  à  la 

législation, étant donné que les images ont été utilisées dans le rapport de l'Expert en matière 

de circulation – suite à la procédure environnementale – qui portait sur la situation de mobilité 

sur  la  voie  publique  et  l'accès  à  la  propriété  des  plaignants  pour  eux-mêmes  ou  pour 

d'éventuels 

 

visiteurs.  

21. En  outre,  les  plaignants  soulignent  que  les  délais  de  conservation  n'ont  pas  été  respectés, 

étant  donné  que  certaines  images  utilisées  dans  la  procédure  environnementale  datent  du 

11 novembre 2018, et n'auraient été transmises à l'Expert en matière de circulation que des 

mois plus tard. Les plaignants soulignent en outre que l'Expert en matière de circulation ne 

6 

fait 

pas 

partie 

des 

services 

de 

police 

ni 

des 

autorités 

judiciaires.  

 

22. Enfin,  les  plaignants  se  penchent  encore  sur  la  procédure  environnementale,  mais  l'exposé 

des  faits  n'est  d'aucune  importance  pour  le  traitement  ultérieur  de  la  plainte  au  sein  de 

l'Autorité de protection des données, et il n'est donc pas repris dans la présente décision.  

 

 

Conclusions en réplique des défendeurs 

 

23. Les conclusions en réplique des défendeurs confirment d'une part le contenu des premières 

conclusions en réponse, mais apportent d'autre part un certain nombre de nouveaux éléments.  

 

24. Tout d'abord, les défendeurs affirment que cinq caméras de surveillance ont bien été déclarées 

via l'eGuichet su SPF Intérieur. Selon les défendeurs, les deux autres caméras de surveillance 

n'ont pas été mentionnées dans la plainte initiale et n'ont dès lors pas été traitées dans les 

conclusions  en  réponse.  Il  s'agit  ici  spécifiquement  d'une  caméra  de  surveillance  ‘derrière 

remise’ et d'une caméra de surveillance ‘garage’.  

 

25. La  caméra  de  surveillance  ‘garage’  filme  de  nouveau  une  partie  de  la  façade  avant  de 

l'habitation, tout comme la caméra de surveillance ‘façade avant’. Les défendeurs joignent à 

leurs  conclusions  une  image  qui  selon  eux,  est  antérieure  à  l'adaptation  de  la  position  des 

caméras de surveillance suite à une visite de l'agent de quartier, où la voie publique est filmée 

sur une partie limitée (moins d'un tiers) de l'image de la caméra de surveillance.  

 

26. Les défendeurs ne transmettent aucune image de la caméra de surveillance ‘derrière remise’, 

du fait que selon eux, la position de cette caméra de surveillance ne pose pas problème, ni 

pour la propriété des plaignants, ni pour la voie publique.  

 

27. Selon les défendeurs, seules les images de la caméra de surveillance ‘façade avant’ et de la 

caméra de surveillance ‘devant remise’ ont été transmises à l'Expert en matière de circulation. 

Ces images étaient en effet pertinentes, selon les défendeurs, pour cerner certaines situations 

de mobilité, pertinentes pour la procédure environnementale. 

 

28. Les défendeurs insistent sur le fait que l'entreprise qui a installé les caméras de surveillance a 

tenté  de  paramétrer  ces  caméras  de  surveillance  de  manière  à  ce  que  la  propriété  des 

défendeurs soit "protégée au maximum." 

 

29. Les  défendeurs  insistent  également  sur  le  fait  que  les  images  notamment  des  caméras  de 

surveillance  qui  ont  été  transmises  à  l'Expert  en  matière  de  circulation  étaient  bel  et  bien 

 

importantes  pour  son  rapport  et  que  ce  rapport  a  bien  été  utilisé  pour  la  délibération  de 

l'autorité compétente dans la décision de la procédure environnementale.  

7 

 

Audition 

 

30. Le 12 novembre  2019, les défendeurs avaient demandé, par le biais de leur avocat, à être 

entendus.  

 

31. Par  arrêté  ministériel  du  30  juin  2020  portant des mesures d'urgence pour limiter la 

propagation du coronavirus COVID-19  (M.B.  30/06/2020),  tel  que  modifié  par  l'arrêté 

ministériel  du  22  août  2020  (M.B.  22/08/2020),  les  autorités  fédérales  ont  pris  plusieurs 

mesures  contraignantes  compliquant  l'organisation  d'une  audition  dans  la  composition 

habituelle.  

La Chambre Contentieuse a dès lors proposé aux parties d'organiser l'audition, demandée par 

la  partie  défenderesse  dans  ses  conclusions,  par  voie  électronique.  Les  deux  parties  y  ont 

consenti et ont confirmé leur présence.  

  

32. Une audition a lieu le 7 septembre  2020, les plaignants et défendeurs étant présents, ainsi 

qu'un avocat pour les défendeurs.  

 

33. Dans le procès-verbal de l'audition, les précisions et ajouts ont été repris, ceux-ci n'étant pas 

une simple répétition des éléments qui reviennent dans les pièces précédentes du dossier (et 

plus particulièrement les conclusions des parties).  

 

34. Les défendeurs ont ainsi apporté la précision selon laquelle ils considéraient l'Expert en matière 

de circulation comme un acteur qui relève des "autorités judiciaires" telles que visées dans la 

loi caméras.  

 

35. Par ailleurs, les défendeurs affirment que l'offre de prix pour la modification du positionnement 

des  caméras  de  surveillance  litigieuses  avait  clairement  été  demandée  avant  que  les 

défendeurs aient été informés de l'existence d'une plainte auprès de l'APD.  

 

36. Comme  d'ordinaire,  la  Chambre  Contentieuse  a  invité  les  deux  parties  à  faire  joindre  des 

remarques au procès-verbal de l'audition en tant qu'annexe à ce procès-verbal, sans impliquer 

une réouverture des débats. Les deux parties ont réagi à cette invitation, et les réactions et 

pièces y afférentes ont été ajoutées au dossier, en annexe au procès-verbal.  

 

 

 

 

8 

2.  Motivation 

 

2.1 

L'ampleur de la procédure de fond devant la Chambre Contentieuse 

 

a.  L'apport de nouveaux moyens de défense et de pièces par les parties après 

la clôture des débats  

 

37. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  deux  parties  lui  ont  fait  parvenir  des  ajouts  et 

pièces de grande ampleur en réaction à son invitation de transmettre d'éventuelles remarques 

au procès-verbal.  

 

38. La Chambre Contentieuse souligne que l'invitation précitée a été formulée clairement, en ce 

sens que les remarques ne pouvaient impliquer  aucune réouverture des débats. L'invitation 

donne simplement aux parties la possibilité de formuler des remarques de fait à l'égard de ce 

qui a été formulé dans le procès-verbal.   

 

39. L’article  98,  3°  de  la  LCA  garantit  aux  parties  la  possibilité  "d'ajouter  au  dossier  toutes  les 

pièces qu'elles estiment utiles". Un bon déroulement de la procédure à la lumière d'une justice 

équitable par l'Autorité de protection des données au sens de l'article 58, paragraphe 4 du 

RGPD, requiert qu'à un certain moment, à savoir après la fin de l'audition, les débats soient 

clos, sans devoir permettre un nouveau tour d'échange de moyens de défense. 

 

40. Le fait d'accepter de nouvelles pièces, sans moyens de défense pour le défendeur,  violerait 

le droit de contradiction du défendeur. 

41. Pour ces raisons, la Chambre Contentieuse rejette des débats les pièces que les deux parties 

lui ont transmises en tant que "remarques" au procès-verbal de l'audition. 

 

b.  Éléments des moyens  de défense et pièces se situant  en dehors de la 

portée de la procédure 

 

42. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  dans  les  conclusions  en  réponse,  les  défendeurs 

décrivent des faits dans le chef des plaignants qui constitueraient des infractions aux mêmes 

dispositions 

faisant 

l'objet 

de 

cette 

plainte.  

 

9 

43. Sans statuer sur le bien-fondé de ces allégations des défendeurs, la Chambre Contentieuse se 

limitera à statuer sur les faits tels qu'avancés dans la plainte. La Chambre Contentieuse n'est 

en  effet  saisie  en  l'occurrence  que  pour  le  traitement  de  cette  plainte,  conformément  à 

l'article 92, 1° de la LCA.  

  

44. Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'une  procédure  en  cours  auprès  de  la 

Chambre  Contentieuse  ne  justifie  pas  que  dans  la  procédure  proprement  dite,  les  parties 

effectuent des traitements illicites de données à caractère personnel (dans le cadre de l'apport 

de pièces ou de preuves), ou ignorent autrement la protection de la vie privée, notamment, 

de l'autre partie. La Chambre Contentieuse répète toutefois qu'en l'espèce, elle n'est saisie 

que pour le traitement d'une plainte conformément à l'article 92, 1° de la LCA.  

 

45. Il  est  bien  entendu  loisible  à  tout  citoyen,  et  donc  aussi  aux  défendeurs,  de  porter  plainte 

auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données  au  sujet  de  faits  relatifs  à  d'(éventuelles) 

violations de la réglementation en matière de protection des données à caractère personnel. 

 
2.2 

 

Compétence de la Chambre Contentieuse (article 100 de la LCA) 

46. Bien que les événements factuels qui ont précédé la procédure environnementale, et dès lors 

la procédure auprès de l'Autorité de protection des données (ci-après : APD), sont décrits en 

détail par les plaignants et les défendeurs, ils ne sont pas d'emblée pertinents pour l'analyse 

de la Chambre Contentieuse. 

47. La Chambre Contentieuse estime important d'exposer quelques aspects de principe relatifs à 

la surveillance par caméras dans la présente décision. 

 

48. L’article 4, § 1, premier alinéa de la LCA dispose que : 

 

"L'Autorité de protection des données est responsable du contrôle du respect des 

principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le 

cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives à la protection 

du traitement des données à caractère personnel."   

L’article 4, § 2, deuxième alinéa de la LCA ajoute :  

"L'Autorité  de  protection  des  données  est  l'autorité  de  contrôle  compétente 

lorsqu'aucune autre loi n'en dispose autrement." 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

49. L'évaluation juridique de ce dossier se fera donc en premier lieu au moyen des dispositions du 

RGPD.  À  cet  égard,  il  se  pose  la  question  de  savoir  dans  quelle  mesure  le  traitement  de 

données à  caractère personnel était licite, en  conformité avec les  articles  5 et  6 du RGPD. 

 

50. Par ailleurs, la loi caméras – en tant que loi nationale contenant des dispositions en matière 

de protection des données à caractère personnel – est également pertinente pour plusieurs 

aspects d'interprétation pour le traitement de cette plainte et, par extension, pour le présent 

dossier.  

 

51. La Chambre Contentieuse souligne toutefois que l'application du RGPD, en tant que règlement 

de l'Union européenne, prévaut sur la législation nationale précitée en raison de son action 

directe et de sa primauté dans l'ordre juridique européen2.  

 

52. Cela s'applique en particulier aussi aux  circonstances  dans lesquelles  une interprétation est 

donnée  à  la  notion  juridique  de  protection  des  données  d'  ‘intérêt  légitime’3.  C'est  en 

l'occurrence le cas, étant donné qu'il s'agit de traitements établis en raison des intérêts privés 

de 

citoyens 

(voir  infra,  partie  2.4. 

relative  à 

la 

licéité  du 

traitement).  

 

53. La  Cour  de  justice  a  confirmé  précédemment  que  la  prise  d'images  de  personnes  par  des 

caméras de surveillance relevait de la notion de "donnée à caractère personnel" au sens des 

normes  de  droit  européen  en  matière  de  protection  des  données.4  La  surveillance  à  l'aide 

d'enregistrements  vidéo  de  personnes  qui  sont  réalisés  (enregistrés)  est  un  traitement 

automatisé de données à caractère personnel au sens de l'article 2, paragraphe 1 du RGPD5. 

Les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  dans  ce  contexte  doivent  donc  aussi 

bénéficier d'emblée de la protection offerte par le RGPD. 

  

 

                                                

2  Voir  entre  autres  l'Arrêt  CJUE  du  5  février  1963, NV Algemene Transport- en Expeditie Onderneming van Gend & Loos c. 
Nederlandse Administratie der Belastingen,  C-26-62,  ECLI:EU:C:1963:1  ;  Arrêt  CJUE  du  15  juillet  1964,  Flaminio Costa c. 
E.N.E.L., C-6-64, ECLI:EU:C:1964:66 ; en ce qui concerne la protection juridique de citoyens sur la base du droit de l'Union et 
des principes d' ‘action directe’ et de ‘primauté’, voir C. BARNARD, The Substantive Law of the EU: The Four Freedoms, Oxford 
(5e éd.), 2016, 17. 

3 Compar. arrêt CJUE du 24 novembre 2011, Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Credito en Federación de 
Comercio Electrónico y Marketing Directo c. Administración des Estado, C-468-9/10, ECLI:EU:C:2011:777 (ci-après : l'arrêt 
Asociación Nacional), par 39 : "Il s’ensuit que, s’agissant du traitement de données à caractère personnel, l’article 7, sous 
f), de la directive 95/46 s’oppose à toute réglementation nationale qui, en l’absence du consentement de la personne concernée, 
impose, outre les deux conditions cumulatives mentionnées au point précédent, des exigences supplémentaires." ;  ibid., 
par. 52 : " Force est de constater que l’article 7, sous f), […] est une disposition suffisamment précise pour être invoquée par 
un particulier et appliquée par les juridictions nationales [et énonce] une obligation inconditionnelle." 

4  Arrêt  CJUE  du  11  décembre  2014, František Ryneš c. Úřad pro ochranu osobních údajů,  C-212/13,  ECLI:EU:C:2014:2428 
(ci-après : arrêt Ryneš), par. 22. 

5 Compar. l'analyse dans l'arrêt Ryneš de la norme juridique remplacée mutatis mutandis, par. 25. 

 

11 

54. Les  caméras  de  surveillance  qui  font  l'objet  de  cette  plainte  ont  été  installées  par  les 

défendeurs sur un domaine privé (à savoir la propriété des défendeurs). Pour l'application du 

RGPD, on peut souligner que l'installation de caméras de surveillance sur un domaine privé et 

l'utilisation  de  ces  caméras  de  surveillance  filmant  des  personnes  ne  signifient  pas  par 

définition  qu'il  s'agit  d'une  "activité strictement personnelle ou domestique"  au  sens  de 

l'article 2, deuxième paragraphe 2, point c) du RGPD.6 

 

55. Lorsque  le  système  de  vidéosurveillance  couvre  par  exemple  l'espace  public  ou  le  domaine 

privé  d'autres  personnes,  même  en  partie,  et  qu'il  dépasse  ainsi  la  sphère  privée  des 

personnes qui traitent des données au moyen de ce système, on ne peut considérer qu'il s'agit 

d'une activité réalisée exclusivement à des fins personnelles ou domestiques.7 En agissant de 

la sorte, il est en effet possible de réaliser des images de personnes physiques et d'identifier 

celles-ci.8 C'est en l'occurrence le cas. 

 

56. Enfin, on peut constater qu'il n'y a pas de risque que la Chambre Contentieuse se livre à un 

jugement  parallèle  (à  celui  de  toute  autre  instance)  des  faits  quant  à  l'utilisation  de 

surveillance par caméras et viole ainsi le principe juridique ne bis in idem, étant donné que 

les autres  procédures mentionnées  dans le  dossier  concernent des faits liés mais qui, d'un 

point de vue juridique, sont clairement distincts et qui ne relèvent pas de la protection des 

données à caractère personnel. La Chambre Contentieuse peut donc tout à fait assumer ses 

compétences et statuer sur les faits.  

 

2.3.  Le(s) responsable(s) du traitement 

 

57. Conformément à l'article 4, point 7 du RGPD, le responsable du traitement est : 

 

"la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme 

qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par 

le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut 

être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être 

prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre". 

                                                
6 Un domaine privé est un "  lieu fermé non accessible au public" au sens de l'article 2, 3° de la loi caméras. Cet article est 
rédigé comme suit :   
"lieu fermé non accessible au public : tout bâtiment ou lieu délimité par une enceinte destiné à l'usage du public, où des services 
peuvent lui être fournis." 

7 Compar. avec arrêt Ryneš, par. 32.  

8 Comprar. avec arrêt Asociación Nacional, par. 35. 

12 

 

 

58. Il est fondamentalement important que les concepts centraux en matière de vie privée et de 

protection  des  données  soient  interprétés  de  manière  uniforme  afin  de  garantir  la  sécurité 

juridique pour les citoyens. Le concept de "responsable du traitement" au sens respectivement 

de  la  loi  caméras  et  du  RGPD  doit  dès  lors  être  interprété  d'une  seule  et  même  manière.  

 

59. Plusieurs  éléments  du  dossier  indiquent  que  les  deux  défendeurs  se  comportent  comme 

responsables conjoints du traitement au sens de l'article 26 du RGPD.  

 

2.3.1.  L'installation de caméras de surveillance et l'enregistrement et le stockage d'images de 

caméras  de  surveillance  contenant  ou  non  des  données  à  caractère  personnel  

 

60. En l'espèce, on peut constater que les défendeurs ont tous deux entrepris des démarches dans 

le cadre de l'installation des caméras de surveillance et la détermination de la position de ces 

caméras. Les défendeurs  sont tous  les deux domiciliés dans  l'habitation où les  caméras de 

surveillance ont été installées, ils ont tous les deux donné des instructions à l'entreprise qui a 

installé les caméras de surveillance et ils se sont défendus conjointement à l'égard de tous les 

éléments du dossier, sans faire de distinction entre les deux personnes.  

 

61. Il convient de relever qu'au sens de l'article 7 de la loi caméras, le premier défendeur a effectué 

la déclaration en son nom auprès de l'eGuichet du SPF Intérieur, mais que le nom du deuxième 

défendeur est mentionné à d'autres endroits de cette demande. Elle est en effet la personne 

de  contact  pour  demander  accès  aux  images.  L'adresse  e-mail  permettant  de  contacter  le 

responsable du traitement dans la demande auprès de l'eGuichet mentionne aussi le prénom 

du deuxième défendeur. 

 

62. La Cour de Justice a confirmé que pour l'identification du ou des responsables du traitement, 

il fallait une évaluation factuelle de la ou des personnes physiques ou de la ou des personnes 

morales qui déterminent "la finalité" et "les moyens" du traitement, la notion étant définie de 

manière large en vue de protéger les personnes concernées.9 La Cour a également estimé 

qu'une personne physique  qui, pour des raisons la concernant, exerce  une influence sur le 

traitement de données à caractère personnel et participe ainsi à la détermination de la finalité 

et des moyens de ce traitement peut être considérée comme un responsable du traitement.10  

                                                

9 Arrêt CJUE du 13 mai 2014, Google Spain and Google, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317, par. 34 ; Arrêt CJUE du 5 juin 2018, 
Wirtschaftsakademie 
par. 28. 
 

ECLI:EU:C:2018:388, 

Schleswig-Holstein, 

C-210/16, 

Arrêt 

CJUE 

du 

10 juillet 

2018,  Jehovan  todistajat, 

C-25/17, 

ECLI:EU:C:2018:551, 

par. 65. 

10 
 

13 

 

63. Ce  n'est  donc  pas  parce  qu'en  vertu  de  la  législation  nationale,  une  personne  (le  premier 

défendeur)  a  introduit  une  demande  formelle  en  tant  que  responsable  du  traitement    que 

cette  personne  est  le  (seul)  responsable  du  traitement  au  sens  du  droit  européen. 

En l'occurrence,  le  deuxième  défendeur  s'est  également  comporté  comme  responsable  du 

traitement au sens du droit européen. 

 

64. Dans  le  cadre  de  l'installation  des  caméras  de  surveillance  et  de  l'enregistrement  et  de  la 

conservation des images prises par ces caméras, où le deuxième défendeur a également eu 

une influence décisive11, la responsabilité conjointe des défendeurs à l'égard du traitement est 

donc avérée. 

 

 

2.3.2.  La transmission d'images de caméras et de photos à l'Expert en matière de circulation 

65. Il  ressort  des  moyens  de  défense  des  défendeurs  que  les  images  de  caméras  ont  été 

transmises par les deux défendeurs à l'Expert en matière de circulation dans le cadre de la 

procédure environnementale.12 En ce qui concerne cette transmission en tant que traitement, 

les  défendeurs  sont  qualifiés  de  responsables  conjoints  du  traitement,  conformément  à 

l'article 26 du RGPD, étant donné que le choix de transmettre ces images (‘la finalité’) ainsi 

que la manière dont cela s'est fait (‘les moyens’) sont le fait des deux défendeurs.  

 

 

2.3.3.  L'utilisation d'images de caméras par l'Expert en matière de circulation dans un rapport 

d'expert et la mise à disposition d'images des caméras de surveillance litigieuses via un lien 

Sharepoint par cet Expert en matière de circulation  

 

66. Dans le cadre de la procédure environnementale, un  Expert en matière de circulation a été 

sollicité par les deux défendeurs afin d'établir un rapport d'expert, plus précisément au sujet 

de la situation de mobilité dans l'environnement direct des domaines privés des plaignants, et 

dès lors dans le quartier de l'habitation des défendeurs, étant donné que la propriété des deux 

parties 

se 

situent 

de 

part 

et 

d'autre 

de 

la 

même 

rue.  

 

                                                

11  En ce qui concerne le rôle de l' "influence décisive", voy. arrêt CJUE du 29 juillet 2019, Fashion ID c. Verbraucherzentrale 
NRW, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, par. 70. 

12 Conclusions en réplique des défendeurs du 27 novembre 2019 (Pièce 10), milieu de la p. 5 : "Les défendeurs ont conservé 
des images au sujet de la dangerosité de la situation de circulation qui a été reconnue tant par la ville […] que par le Département 
Environnement et les ont transmises à l' [Expert en matière de circulation] afin de pouvoir évaluer ces aspects constituant une 
gêne qui portent atteinte à l'aménagement du territoire et qui relève de l'ordre public." 

14 

67. Les circonstances décrites dans la décision du Département Environnement dans la procédure 

environnementale ainsi que dans le rapport d'expert proprement dit attestent d'une certaine 

indépendance de l'Expert en matière de circulation.  

 

68. En  ce  sens,  il  n'est  pas  prouvé  non  plus  que  les  défendeurs  ont  transmis  de  quelconques 

instructions à l'Expert en matière de circulation en ce qui concerne la diffusion ultérieure des 

images avec des données à caractère personnel que les défendeurs avaient transmises à cet 

expert.  Qui  plus  est,  selon  les  défendeurs,  l'Expert  en  matière  de  circulation  n'avait  pour 

mission que de cerner la situation de mobilité à l'aide des images. Les défendeurs auraient 

aussi  demandé  à  l'Expert  en  matière  de  circulation  de  supprimer  les  images  via  le  lien 

Sharepoint.  

 

69. Quoi  qu'il  en  soit,  les  défendeurs  ne  peuvent  pas  être  considérés  comme  les  responsables 

(conjoints) du traitement pour la diffusion ultérieure des images de caméras via un lien par 

l'Expert  en  matière  de  circulation,  non  seulement  parce  qu'il  y  a  absence  d'instructions 

concrètes à cet égard, mais aussi parce que les défendeurs n'ont pas déterminé ‘les moyens’ 

par lesquels l'Expert en matière de circulation avait établi son rapport d'expert, en ce compris 

le  choix  de  transmettre  intégralement  avec  le  rapport  les  images  exploitées  contenant  des 

données  à  caractère  personnel  (les  véhicules  et  les  images  des  différentes  personnes). 

Ces moyens  ont  en  effet  été  déterminés  par  l'Expert  en  matière  de  circulation.  

 

70. La plainte des plaignants vise les défendeurs dans ce dossier. Afin de préserver le déroulement 

d'une  procédure  correcte  ainsi  que  la  contradiction  qui  s'impose,  la  Chambre  Contentieuse 

décide  de  ne  pas  impliquer  l'Expert  en  matière  de  circulation  dans  ce  dossier.  

 

71. La Chambre Contentieuse souligne que le fait qu'une tierce partie – qui n'est pas impliquée 

dans  cette  procédure  –  est  ou  serait  le  responsable  du  traitement  pour  des  traitements 

ultérieurs d'un transfert relevant initialement de la responsabilité des défendeurs (ou d'un des 

défendeurs) ne signifie pas que le transfert initial soit licite pour autant. Cet aspect, appliqué 

aux faits litigieux, est traité par la Chambre Contentieuse ci-après.  

 

 

 

 

15 

 

2.4.  La licéité du traitement (article 6 du RGPD)  

 

2.4.1.  L'enregistrement et le stockage ainsi que l'utilisation d'une autre manière d'images 

comportant  des  données  à  caractère  personnel,  provenant  des  caméras  de 

surveillance litigieuses 

 

72. Sur la base des images disponibles dans le dossier, ainsi que des indications par les plaignants 

et  les  défendeurs  de  la  localisation  des  caméras  de  surveillance  sur  des  cartes  et  photos 

aériennes,  on  peut  établir  que  toutes  les  caméras  de  surveillance  ont  été  fixées  soit  au 

bâtiment  central  de  la  propriété  des  défendeurs  (ci-après  :  l'habitation),  soit  au  bâtiment 

secondaire sur la propriété des défendeurs (ci-après : la remise).  

 

73. Par ailleurs, on peut constater, sur la base de ces mêmes images et indications, que l'habitation 

et la remise ne bordent pas directement la voie publique ou les domaines privés de tiers, mais 

sont  entourés  par  des  parcelles  de 

terrain  des  défendeurs  proprement  dits.  

 

74. Dans le dossier en question, les défendeurs ont installé cinq caméras de surveillance en tant 

que personnes privées, sur leur  domaine privé. Dans les parties 2.2. et 2.3. de la présente 

décision, la Chambre Contentieuse a déjà souligné qu'un système de vidéosurveillance relevait 

des  dispositions  du  RGPD,  lorsque  l'appareil  utilisé  permet  d'enregistrer  des  données  à 

caractère  personnel  et  de  les  stocker.  En  ce  sens,  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel  doit  respecter  à  tout  moment  les  principes  de  l'article  5  du  RGPD  concernant  le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  et  doit  répondre  à  une  des  conditions  d'un 

traitement licite en vertu de l'article 6 du RGPD.  

 

75. Les  plaignants  n'ont  aucunement  donné  leur  consentement  au  traitement  de  données  à 

caractère  personnel  au  sens  de  l'article  6,  paragraphe  1,  point  a)  du  RGPD,  ce  que  ne 

prétendent pas non plus les défendeurs. Aucune autre condition pour la licéité du traitement 

de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD n'est possible dans ce contexte, excepté le point f) de 

cette disposition.13  

 

76. Il convient de souligner en particulier que l'article 6, paragraphe 1, point e) du RGPD ne peut 

pas  être  appliqué  en  l'occurrence.  Aucun  des  défendeurs  n'avait  en  effet  une  quelconque 

obligation d'exercer une mission d'intérêt public et aucune mission relevant de l'exercice de 

                                                

13 Pour une analyse des fondements possibles du traitement dans le contexte de systèmes de vidéosurveillance, voir EDBP, 
Lignes  directrices  3/2019  (version  2.0)  telles  qu'établies  le  29  janvier  2020, Lignes directrices 3/2019 sur le traitement des 
données à caractère personnel par des dispositifs vidéo,  disponible  via  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/guidelines/guidelines-32019-processing-personal-data-through-video_fr  (ci-après  :  Lignes  directrices  EDPB 
3/2019), 10 e.s. 

16 

l'autorité  publique  n'avait  été  confiée  aux  défendeurs.  En  d'autres  termes  :  les  défendeurs 

n'avaient aucune mission d'intérêt public nécessitant d'installer des caméras de surveillance 

et  de  traiter  ultérieurement  les  images  contenant  des  données  à  caractère  personnel, 

enregistrées par les caméras de surveillance. 

 

77. En  outre,  on  peut  aussi  souligner  que  l'article  6,  paragraphe  1,  point  c)  du  RGPD mutatis 

mutandis n'est  pas  d'application,  dès  lors  qu'il  n'y  a  aucune  obligation  légale  pour  les 

défendeurs d'installer les caméras de surveillance et de traiter ainsi des données à caractère 

personnel. 

 

78. La Cour de Justice a confirmé en ce sens qu'en l'absence d'un quelconque consentement ou 

de tout autre fondement juridique, il faut analyser le motif de licéité ‘intérêt légitime’ en vertu 

de l'article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD.14   

 

Concrètement, la Cour de Justice affirme ce qui suit au sujet de ce motif de licéité en vertu 

de  l'ancienne  Directive  européenne  relative  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel : 

 

 "À cet égard, l’article 7, sous f), de la directive 95/46 prévoit trois conditions 
cumulatives pour qu’un traitement de données à caractère personnel soit licite, à 
savoir, premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du 
traitement ou par le ou les tiers auxquels les données sont communiquées, 
deuxièmement, la nécessité du traitement des données à caractère personnel pour la 
réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition tenant à ce 
que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection 
des données ne prévalent pas sur l’intérêt légitime poursuivi (arrêt du 4 mai 2017, 
Rīgas satiksme, C‑13/16, EU:C:2017:336, point 28)."15 

 

 

 

79. Les responsables du traitement doivent en d'autres termes démontrer que :  

 

1) 

les intérêts qu'ils poursuivent avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes 

(le "test de finalité") ; 

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le "test de nécessité") ; 

et 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des personnes concernées pèse en faveur des responsables du traitement ou d'un tiers 

(le "test de pondération"). 

                                                

14 Compar. l'analyse de l'ancienne Directive mutatis mutandis avec le RGPD dans l'arrêt Asociación Nacional, par. 40 et 42. 

15 Ibid., par. 40. 

 

 

 

17 

1.  Le test de finalité 

 

80. La Chambre Contentieuse peut constater que  les  défendeurs avaient in concreto un intérêt 

légitime pour installer des caméras de surveillance sur leur domaine privé afin de préserver la 

protection  de  biens,  la  santé  et  la  vie  des  défendeurs  et  des  membres  de  leur  famille  ou 

d'autres tiers. 

 

81. Le  Comité  européen  de  la  Protection  des  données  (ci-après  :  l'EDPB,  pour  European  Data 

Protection Board) a indiqué précédemment que le cambriolage, le vol ou le vandalisme étaient 

des exemples de situations motivant le recours à la vidéosurveillance16. L'intérêt légitime dans 

le  chef  des  défendeurs  doit  certes  être  réel  et  concerner  un  problème  actuel.17 

Les détériorations aux biens des défendeurs au cours de la période précédant l'installation des 

caméras  de  surveillance  démontrent  déjà  en  soi  qu'il  s'agit  d'un  intérêt  actuel  et  existant 

(et donc pas uniquement hypothétique). 

 

2.  Le test de nécessité 

82. La Cour de justice a souligné dans le cadre de systèmes de surveillance par caméra que cette 

condition devait être examinée conjointement avec le principe de "minimisation des données" 

consacré  actuellement  à  l'article  5,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD.18  Les  données  à  caractère 

personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire aux finalités 

pour lesquelles elles sont traitées. 

 

83. La  Chambre  Contentieuse  procède  à  présent  à  une  analyse  par  caméra  de  surveillance 

litigieuse afin de déterminer si le traitement de données à caractère personnel au moyen de 

ces caméras peut ou non être considéré comme nécessaire. 

a)  Caméra façade avant 

 

84. Tout d'abord, sur une image figée  de la caméra ‘façade avant’ dans la plainte, on voit  une 

parcelle de terrain à côté du jardin en façade avant des défendeurs, constituant le ‘jardin en 

façade’.  Sur  une  image  de  caméra  que  les  plaignants  ont  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse,  on  peut  voir  que  la  caméra  de  surveillance  est  positionnée  de  manière  telle 

                                                

16 Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 19. 

17 Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 20. 

18 Arrêt Asociación Nacional, par. 48. 

 

qu'environ un tiers de la voie publique (en tant que lieu ouvert) est filmé. On peut également 

le voir sur les images fixes dans la plainte et les conclusions en réplique des défendeurs. Et ce 

à un moment qui précède le changement de position des caméras de surveillance effectué par 

18 

les défendeurs. 

 

85. La Chambre Contentieuse constate que le fait de filmer la voie publique de manière étendue 

et constante ne peut pas être considéré comme  "pertinent", ni "nécessaire" pour préserver 

les intérêts légitimes précités des défendeurs.  

 

86. Une telle configuration d'une caméra de surveillance peut difficilement répondre au principe 

de minimisation des données. Les défendeurs avancent que le fait de tourner la caméra  de 

surveillance  engendre  un  reflet  sur  l'image,  "et que de ce fait, une grande partie de la 

surveillance par caméras manque son objectif, surtout la nuit […] Il ressort des images en 

question que l'entreprise [X]19 a réglé les caméras de manière à ce que la propriété des 

défendeurs soit protégée au maximum." 20 

 

87. Le fait que les caméras de surveillance soient réglées d'une manière qui peut être considérée 

comme  non  nécessaire  et  conforme  au  principe  de  minimisation  des  données  relève  de  la 

responsabilité  des  défendeurs  en  tant  que  responsables  du  traitement.  Une  conséquence 

technique ennuyeuse ne peut dès lors pas constituer ici une  ‘échappatoire’ pour obtenir un 

traitement  licite.  Une  telle  échappatoire  n'est  pas  non  plus  prévue  par  un  quelconque 

législateur. 

 

88. La  manière  dont  l'entreprise  [X]  installe  les  caméras  de  surveillance,  et  le  cas  échéant  les 

installe de manière incorrecte, est une question contractuelle qui n'entrave pas l'application 

du  RGPD  ni  la  responsabilité  et  les  conséquences  y  afférentes  pour  les  responsables  du 

traitement.  

 

89. Le fait que les caméras de surveillance aient été ajustées après la visite de l'agent de quartier 

ne change rien à l'infraction initiale. La Chambre Contentieuse ne se prononce d'ailleurs pas 

sur  l'exactitude  des  affirmations  de  l'agent  de  quartier  ;  elle  confronte  uniquement  les 

dispositions de la loi (en l'espèce le RGPD) aux actions du responsable du traitement. 

 

90. En  tout  état  de  cause,  avec  l'installation  incorrecte  de  la  caméra  ‘façade  avant’,  le  premier 

défendeur  a  incontestablement  traité  les  données  à  caractère  personnel  notamment  du 

                                                

19 C'est-à-dire l'entreprise qui a installé toutes les caméras de surveillance pour les défendeurs. 

20 Conclusions en réplique défendeurs, pièce 10. 

 

 

19 

premier  plaignant  en  les  enregistrant,  en  les  stockant  et  en  transmettant  ces  données  à 

caractère personnel à l'Expert en matière de circulation.  

 

91. En outre, on peut aussi faire remarquer que l'article 8/2 de la loi caméras permet au Roi de 

définir  des  lieux  où  les  caméras  de  surveillance  peuvent  être  dirigées  vers  le  périmètre 

entourant 

directement 

un 

lieu 

déterminé. 

 

92. L’arrêté royal du 6 décembre 2018 déterminant les lieux où le responsable du traitement 

peut diriger ses caméras de surveillance vers le périmètre entourant directement le lieu, 

conserver les images des caméras de surveillance pendant trois mois et donner accès en 

temps réel aux images aux services de police (M.B. du 18 décembre 2018, ci-après l'arrêté 

royal Périmètre étendu) dispose en son article 2 les cas dans lesquels les caméras de 

surveillance peuvent être dirigées sur le périmètre entourant le lieu. 

  

93. L'arrêté  royal Périmètre étendu  n'offre  aucunement  aux  défendeurs  la  possibilité  de  diriger 

leurs  caméras  de  surveillance  vers  le  périmètre  (c'est-à-dire  pas  le  domaine  privé  des 

défendeurs)  entourant  le  lieu  des  caméras.  Les  lieux  définis  dans  l'arrêté  royal  concernent 

généralement des lieux qui constituent un risque et où le fait de filmer le périmètre étendu 

sert la sécurité publique ou l'intérêt public (et, a contrario, pas des intérêts purement privés). 

 

94. En ce sens, le fait de filmer de manière étendue et constante la voie publique, comme il ressort 

des images du dossier que les défendeurs apportent eux-mêmes, ne peut pas être considéré 

comme  nécessaire  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de 

l'utilisation des caméras de surveillance.  

b)  Caméra devant remise 

 

95. La caméra ‘devant remise’ filme, selon les défendeurs eux-mêmes, une "partie limitée de la 

propriété des [plaignants], plus précisément, on voit l'allée et une partie de la grande porte 

automatique." Et ce au moment qui précède la modification du positionnement des caméras 

de surveillance par les défendeurs. 

 

96. Le législateur national (à l'article 7 de la loi caméras) a prévu, pour les caméras de surveillance 

installées dans des ‘lieux fermés non accessibles au public’, une disposition qui soumet la prise 

d'images dans un ‘lieu ouvert’ ou un ‘lieu fermé accessible au public’ à des conditions strictes, 

conformément au principe de minimisation des données. En ce sens, on peut supposer que 

dans un raisonnement a fortiori, des propriétés de personnes privées ou d'entreprises privées 

 

20 

ne 

peuvent 

en 

tout 

état 

de 

cause 

pas 

être 

filmées.  

 

97. L'article 8/2 de la loi caméras ne peut pas être appliqué ici non plus, pour les mêmes raisons 

qu'exposées ci-avant dans l'analyse de nécessité pour la caméra ‘façade avant’. 

 

98. La Chambre Contentieuse n'exclut pas, hic et nunc, que dans certains cas – très exceptionnels 

–,  des  propriétés  de  tiers  puissent  être  filmées  de  manière  licite  au  sens  de  l'article  6, 

paragraphe 1 du RGPD. En particulier, on peut penser à des situations où le propriétaire tiers 

du domaine privé donne son consentement pour l'installation  d'une caméra  de surveillance 

qui filme sa propriété, si celui qui installe la caméra de surveillance ne peut d'aucune manière 

effective 

protéger 

sa 

propriété, 

sans 

filmer 

un 

autre 

domaine 

privé.  

 

99. En l'occurrence, il  n'y a pas un tel consentement  ; la plainte  prouve le contraire. En outre, 

aucune des pièces du dossier ne semble démontrer l'existence d'une autre raison impérieuse 

de filmer des parties de la propriété des plaignants. 

  

100. La  caméra  ‘devant  remise’ ne  filme  en  effet  qu'une  partie  très  limitée  de  la  propriété  des 

plaignants, d'après les images transmises par les défendeurs et qui sont antérieures à la date 

d'adaptation de la position des caméras de surveillance. C'est précisément pour cette raison 

que l'on peut douter du fait qu'il eut été nécessaire que cette partie limitée de la propriété des 

plaignants soit filmée. 

  

101. En ce sens, la prise d'images – bien que limitée mais de manière constante – des domaines 

privés des plaignants, comme en attestent les images dans le dossier que les défendeurs ont 

fournies eux-mêmes, où des données à caractère personnel sont  traitées, ne peut pas être 

considérée  comme  nécessaire  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  lors  de 

l'utilisation des caméras de surveillance 

 

c)  Autres caméras de surveillance 

 

102. En ce qui concerne les autres caméras de surveillance, les plaignants n'ont soumis aucune 

pièce dans la plainte. Les conclusions en réplique des défendeurs contiennent toutefois des 

images antérieures à l'ajustement de position des caméras de surveillance, ne permettant pas 

de déterminer que ces caméras de surveillance auraient filmé d'autres lieux que le domaine 

privé des défendeurs proprement dit. Il s'agit des caméras de surveillance ‘côté rue’, ‘garage’ 

et ‘derrière remise’. 

 

 

21 

 

3.  Le test de pondération 

 

103. Bien que l'échec du ‘test de nécessité’ est d'emblée suffisant pour établir que le traitement 

de données à caractère personnel au moyen des  caméras de surveillance  ‘façade avant’ et 

‘devant remise’ est illicite, la Chambre Contentieuse examine également si l'existence de droits 

et  libertés  fondamentaux  des  personnes  concernées  par  la  protection  des  données  (les 

plaignants) 

prévalent 

ou  non 

sur 

les 

intérêts 

légitimes 

des 

défendeurs.  

 

104. Cette pondération dépend des circonstances particulières d'un cas concret et des droits des 

plaignants concernés en vertu des articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de 

l'Union européenne portant sur la protection de la vie privée et la protection des données.21  

 

105. En  ce  sens,  on  peut  tenir  compte  de  la  gravité  de  l'infraction  aux  droits  et  libertés  des  

plaignants comme élément essentiel de l'analyse.22 À cet égard, on peut souligner que la prise 

d'images  en  continu  de  la  voie  publique,  c'est-à-dire  24  heures  sur  24  et  7  jours  sur  7, 

constitue  une  violation  grave  de  ces  droits  fondamentaux.  Cela  s'applique  tout  autant  aux 

domaines privés des plaignants et d'autant plus lorsqu'un autre traitement moins intrusif est 

possible, 

vu 

l'ajustement 

de 

la 

position 

des 

caméras 

de 

surveillance. 

 

106. En  outre,  il  y  a  de  nombreuses  autres  personnes  concernées,  comme  les  enfants  des 

plaignants, ou les conducteurs de véhicules qui passent sur la voie publique devant la maison 

des  défendeurs,  dont 

les  droits  sont  également  violés  par 

la  même  occasion.  

 

107. On peut également souligner que les personnes concernées ne peuvent objectivement pas 

s'attendre à ce que les deux caméras de surveillance précitées soient positionnées de la sorte, 

en filmant constamment une partie de la voie publique et du domaine privé des plaignants.23 

C'est notamment le cas du fait que les caméras de surveillance ont été installées de manière 

non conforme aux dispositions du droit national  (la loi caméras) relatives à l'installation de 

caméras de surveillance. 

 

108. Pour  toutes  ces  raisons,  les  caméras  de  surveillance  ‘façade  avant’  et  ‘devant  remise’ 

échouent également au test de pondération.  

 

 

                                                

21 Arrêt Asociación Nacional, par. 52 ; Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 32-35. 

22 Ibid., par. 56. 

23 En ce qui concerne ces ‘attentes objectives’, voir EDPB Lignes directrices 3/2019, par. 36. 

 

 

22 

4.  Conclusion 

 

109. Les caméras de surveillance ‘façade avant’ et ‘devant remise’ ont traité de manière illicite des 

images  contenant  des  données  à  caractère  personnel,  ce  qui  constitue  une  violation  de 

l'article 6,  paragraphe  1  du  RGPD,  dès  lors  qu'il  existe  bien  des  intérêts  légitimes  pour  les 

défendeurs au sens du point f) de cette norme, mais que les traitements concrets ne sont pas 

nécessaires  pour  garantir  ces  intérêts,  et  que  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des 

plaignants et d'autres personnes concernées prévalent sur ces intérêts.  

2.4.2.  La transmission des images de caméras contenant des données à caractère 

personnel à l'Expert en matière de circulation 

 

110. Comme déjà établi  par la Chambre Contentieuse dans la partie 2.3., pour ce transfert, les 

défendeurs sont responsables en tant que responsables conjoints du traitement, étant donné 

qu'ils interviennent tous deux en tant que partie dans la procédure environnementale, et selon 

leurs propres dires, ont sollicité ensemble l'Expert en matière de circulation et ont transmis 

les images dans ce cadre (voir ci-avant). 

 

111. Lors  de  l'audition,  l'avocat  des  défendeurs  argumente  que  dans  le  cadre  de  la  procédure 

environnementale, des images de caméras pouvaient être transmises à l'Expert en matière de 

circulation, étant donné que cet expert peut être considéré comme faisant partie des ‘autorités 

judiciaires’  au  sens  de  l'article  9,  paragraphe  1,  quatrième  alinéa,  1°  de  la  loi  caméras.  

  

112. L'article 9 de la loi caméras ne s'applique pas dans cette situation.  

 

113. Contrairement à ce qu'avancent les défendeurs, l'Expert en matière de circulation ne fait pas 

partie des ‘autorités judiciaires’, étant donné qu'il a été désigné à la demande des défendeurs 

eux-mêmes, et ce en outre dans le cadre d'une procédure de recours administrative.  

 

114. Reste la question de savoir – vu notamment la non-applicabilité de l'article 9 de la loi caméras 

–  s'il  existe  néanmoins  dans  le  chef  des  défendeurs  un  intérêt  légitime  de  transmettre  les 

images à l'Expert en matière de circulation dans le but d'illustrer la situation de mobilité dans 

l'environnement  direct  de  la  propriété  des  plaignants  dans  le  cadre  de  procédure 

environnementale.  

 

115. Dès  lors  que  la  Chambre  Contentieuse  a  déjà  conclu  dans  la  partie  2.4.1.  que  les  images 

réalisées avec les caméras de surveillance ‘façade avant’ et ‘devant remise’ comportaient des 

traitements illicites de données à caractère personnel, il apparaît d'emblée que ces images ne 

23 

 

pouvaient pas être transmises à l'Expert en matière de circulation. Cette transmission est en 

effet aussi illicite au sens de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD.  

 

116. D'après  la  mission  que  l'Expert  en  matière  de  circulation  a  reçue  des  défendeurs,  la 

transmission  concernait  en  outre  précisément  les  images  (et  les  traitements  de  données  à 

caractère personnel y afférents) prises de la voie publique, mais aussi des domaines privés 

des plaignants.  

 

117. La  transmission  par  les  défendeurs  des  images  prises  par  les  caméras  de  surveillance  à 

l'Expert en matière de circulation ne constitue pas un traitement licite au sens de l'article 6, 

paragraphe 1 du RGPD, et constitue dès lors une violation de cette disposition juridique.  

 

2.4.3.  La prise de photos de la voie publique lorsqu'une infraction (supposée) est commise 

ou lorsqu'une faute est commise autrement et engendre des nuisances  

 

118. Une  image  est  ajoutée  dans  la  plainte,  laquelle  représente,  depuis  le  domaine  privé  des 

défendeurs, la voie publique et le domaine privé des plaignants, où le premier plaignant est 

visible alors qu'il transporte manifestement un […]. 

 

119. Les plaignants estiment qu'il s'agit d'une capture d'écran d'une image qui a été prise avec 

une des caméras de surveillance des défendeurs, mais ces derniers le contestent. Ils affirment 

que cette image a été prise avec un smartphone depuis l'habitation sur le domaine privé des 

défendeurs par un d'entre eux. Le cadrage technique par les défendeurs semble être juste à 

cet égard. 

 

120. Reste encore la question de savoir si la prise d'une telle image constitue un traitement licite 

au sens de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD.  

 

121. Les défendeurs estiment que la photo pouvait être prise étant donné qu'ils considèrent que 

le  transport  d'un  […]  constitue  potentiellement  une  infraction  (environnementale). 

Les défendeurs estiment qu'il est nécessaire de collecter la preuve d'une infraction (supposée 

ou  non) afin de la porter  à la connaissance des services compétents, des autorités ou des 

autorités  judiciaires  ou  pour  porter  plainte  auprès  de  ces  derniers.  C'est  ce  qu'ont  fait  les 

défendeurs  en  l'occurrence en  signalant  les  faits  à  l'Agence  fédérale  pour  la  sécurité  de  la 

chaîne alimentaire (AFSCA), qui a également initié une enquête. 

 

122. Dans le cadre de la garantie de la sécurité publique et privée, les défendeurs avaient donc 

un intérêt légitime, au sens de l'article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD, de prendre la 

 

photo.  Ils  étaient  en  effet  de  bonne  foi  en  partant  du  principe  que  le  transport  d'un  […] 

constituait  bel  et  bien  une  infraction  (environnementale),  ce  qu'illustre  leur  signalement  à 

24 

l'AFSCA.  

 

123. Bien que la Chambre Contentieuse se réfère en l'espèce à la sécurité publique, il convient de 

souligner  que  cela  ne  signifie  nullement  que  l'article  6,  paragraphe  1,  point  e)  du  RGPD 

s'appliquerait dans ce cas. Aucun des défendeurs n'avait en effet une quelconque obligation 

d'exercer une mission d'intérêt public et une mission dans le cadre de l'exercice de l'autorité 

publique n'a pas non plus été confiée aux  défendeurs. En d'autres termes :  les défendeurs 

n'avaient  pas  l'obligation  d'établir  des  preuves  relatives  à  l'infraction  environnementale 

(présumée)  par  la  prise  d'une  photo  et  dès  lors  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel ; il en serait autrement si les autorités judiciaires ou d'autres autorités habilitées à 

cet effet collectaient et traitaient des preuves au moyen d'images contenant des données à 

caractère personnel.  

 

124. Les  dommages  découlant  d'une  telle  infraction  (pollution  environnementale)  toucheraient 

non  seulement  la  société,  mais  aussi  directement  les  intérêts  privés  des  défendeurs,  étant 

donné qu'ils résident à proximité des plaignants, alors que le premier plaignant transporte le 

[…]. En ce sens, la prise d'une photo en tant que traitement de données à caractère personnel 

(du premier plaignant) était aussi nécessaire pour garantir ces intérêts légitimes du plaignant 

parce que cela peut servir de preuve de l'infraction présumée.  

 

125. Enfin, on peut aussi mentionner que la prise de cette photo ne semble pas à ce point intrusive 

pour  les  intérêts  ou  les  droits  et  libertés  fondamentaux  du  premier  plaignant,  que  ceux-ci 

prévalent sur les intérêts légitimes des défendeurs qui ont pris la photo, étant donné que les 

défendeurs  étaient  de  bonne  foi  en  partant  du  principe  qu'une  infraction  était  commise. 

La caméra  qui  a  pris  l'image  était  en  outre  positionnée  de  manière  telle  que  l'image  ne 

représente que l'infraction (présumée) sur la voie publique. La prise de la photo en tant que 

traitement de données à caractère personnel passe dès lors aussi le test de pondération. 

 

126. Pour toutes ces raisons, la prise d'une photo unique avec un  smartphone, telle que reprise 

dans  la plainte  et où  le premier plaignant est visible, en tant que réaction directe à la vue 

d'une infraction présumée (contrairement à la prise d'images en continu par des caméras de 

surveillance d'une partie de la voie publique ou d'un domaine privé), constituait un traitement 

licite  au  sens  de  l'article  6,  paragraphe  1,  point  f)  du  RGPD,  et  aucun  des  défendeurs  n'a 

commis d'infraction à cet article en ce qui concerne ce fait. 

 

 

25 

 

2.5.  Protection des données dès la conception (article 25 du RGPD)  

 

127. Dans le RGPD, le législateur européen a prévu un article 25, incluant les concepts de ‘data 

protection by design’ et de ‘data protection by default’ ("DPbDD"), en français respectivement 

la  protection  des  données  dès  la  conception’  et  de  ‘protection  des  données  par  défaut’. 

La Chambre Contentieuse utilisera ci-après l'abréviation DPbDD lorsqu'il s'agit simultanément 

des deux concepts. 

 

128. L'article 25 du RGPD est libellé comme suit :  

 

"1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, 

dont le degré de probabilité et de gravité varie, que présente le traitement pour les 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement met en 

œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du traitement qu'au moment 

du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles appropriées, 

telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes 

relatifs à la protection des données, par exemple la minimisation des données, de 

façon effective et à assortir le traitement des garanties nécessaires afin de répondre 

aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de la personne 

concernée. 

2.  Le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à 

caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du 

traitement sont traitées. Cela s'applique à la quantité de données à caractère 

personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur durée de conservation et 

à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les 

données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre 

indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique 

concernée. 

3. Un mécanisme de certification approuvé en vertu de l'article 42 peut servir 

d'élément attestant du respect des exigences énoncées aux paragraphes 1 et 2 du 

présent article." 24 

                                                

24 Voir aussi à cet égard le considérant 78 du RGPD.  

 

129. Conformément  à  l'article  70,  paragraphe  1,  point  e)  du  RGPD,  l'EDPB  a  émis  des  lignes 

26 

directrices au sujet de la DPbDD.25 

 

130. La protection des données par défaut renvoie, selon les lignes directrices, à la terminologie 

employée en informatique, et se réfère à une valeur préexistante ou préétablie d'un paramètre 

ajustable au sein d'une application logicielle.26  

 

131. Pour la situation du présent dossier relatif à l'installation et au positionnement des caméras 

de surveillance, il faut analyser la protection des données dès la conception.  

 

132. L'objectif de la protection des données dès la conception, selon l'EDPB, est de protéger les 

droits des personnes concernées et d'assurer que la protection de leurs données à caractère 

personnel soit propre (‘intégrée’) au traitement.27 Ce qui importe à cet égard, c'est que les 

‘mesures  appropriées’  qu'un  responsable  du  traitement  doit  prendre  visent  à  ce  que  les 

principes en matière de protection des données soient intégrés de manière effective afin que 

les risques de violation des droits et libertés des personnes concernées soient limités.28  

 

133. Il est important de mentionner à cet égard que pour l'application de la disposition en matière 

de  protection  des  données  dès  la  conception,  aucun  traitement  effectif  ne  doit  avoir  lieu. 

C'est toutefois la nature spécifique de l'installation de caméras de surveillance et de la prise 

d'images avec ces caméras de surveillance qui nécessite de prendre des mesures techniques 

et  organisationnelles  dans  le  but  notamment  d'appliquer  efficacement  les  principes  de 

protection des données et d'assurer la protection des personnes concernées potentielles, si 

un traitement de données à caractère personnel devait avoir lieu.  

 

134. En ce sens, il y aura au moins un responsable du traitement notamment pour l'installation 

des  caméras  de  surveillance  et  la  mise  en  place  d'une  protection  des  données  dès  la 

conception  de  l'article  25,  paragraphe  1  du  RGPD  par  ce  responsable  du  traitement,  que 

l'installation de ces caméras de surveillance engendrent ou non un traitement de données à 

caractère  personnel.  En  l'espèce,  les  deux  défendeurs  sont  responsables  conjoints  du 

traitement au sens de l'article 26 du RGPD, comme établi dans la partie 2.3. 

                                                

25 EDBP, Lignes directrices 4/2019 du 13 novembre 2019, sur la protection des données par conception et par défaut de l'article 
25 
: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default.pdf 
(ci-après : EDPB Lignes directrices 4/2019).  

disponibles 

l'adresse 

RGPD, 

du 

à 

26Lignes directrices EDPB 4/2019, par. 39. Voir aussi ibid., par. 40: "Hence, ‘data protection by default’ refers to the choices 
made by a controller regarding any pre-existing configuration value or processing option that is assigned in a software 
application, computer program or device that the effect of adjusting, in particular but not limited to, the amount of personal 
data collected, the extent of their processing, the period of their storage and their accessibility."  

27 Lignes directrices EDPB 4/2019, par. 7.  

28 Lignes directrices EDPB 4/2019, par. 14 e.s. 

27 

135. La disposition légale en matière de protection des données dès la conception, l'article 25 du 

RGPD, mentionne explicitement l'importance de prendre des mesures efficaces pour exécuter 

le principe de minimisation des données. Le responsable du traitement doit en effet vérifier 

s'il y a une nécessité de traiter des données à caractère personnel.29  

 

136. En filmant la voie publique et des domaines privés, il y a une certitude quasiment absolue 

que  des  données  à  caractère  personnel,  et  probablement  un  grand  nombre  de  données  à 

caractère  personnel,  seront  traitées.  Cela  résulte  aussi  du  fait  que  dans  la  procédure 

environnementale,  les  défendeurs  ont  utilisé  les  images  notamment  de  la  caméra  ‘façade 

avant’ afin de filmer des véhicules et leurs comportements. Le même risque est valable pour 

la  prise  d'images  du  domaine  privé  (comme  celui  des  plaignants),  qui  est  réalisée  avec  la 

caméra ‘devant remise’. 

 

137. Dans  la  partie  2.4.  de  la  présente  décision,  la  Chambre  Contentieuse  a  constaté  que  des 

traitements illicites ont eu lieu en raison de la position de certaines caméras de surveillance. 

De par leur nature, ces traitements illicites démontrent en soi suffisamment que des mesures 

insuffisantes ont été prises par les défendeurs pour prendre les dispositions nécessaires afin 

de respecter les principes de protection des données du RGPD, constituant ainsi une violation 

de l'article 25, paragraphe 1 du RGPD.  

 

138. Il est extrêmement important que la prise d'images en continu de tels lieux (cf. point 136) 

soit  assortie  de  la  prudence  et  de  la  réserve  nécessaires  et  se  fasse  conformément  aux 

dispositions légales à ce sujet, ce qui n'est en l'occurrence pas le cas.  

 

139. Pour les raisons précitées,  les défendeurs ont violé l'article 25, paragraphe 1 du  RGPD en 

installant les caméras de surveillance ‘façade avant’ et ‘devant remise’.  

 

 

 

2.6.  Sanction des infractions 

 

140. La Chambre Contentieuse constate les infractions suivantes dans le chef des défendeurs :  

 

a. 

l'article  6,  paragraphe  1  du  RGPD,  étant  donné  que  le  traitement  de  données  à 

caractère  personnel,  et  plus  particulièrement  les  données  à  caractère  personnel  du 

premier  plaignant  dans  l'affaire  en  question,  au  moyen  de  la  caméra  de  surveillance 

                                                

29 Lignes directrices EDPB 4/2019, par. 69. 

 

 

28 

‘façade avant’30 et de la caméra de surveillance ‘devant remise’31, a eu lieu de manière 

illicite, des données à caractère personnel ayant été collectées en filmant la voie publique32 

et 

des 

propriétés 

privées33 

de 

personnes 

physiques 

tierces ;  

 

b. 

l'article 6 , paragraphe 1 du RGPD, étant donné que les défendeurs ont transmis de 

manière  illicite  des  images  à  l'Expert  en  matière  de  circulation,  dans  le  cadre  de  la 

procédure  environnementale  entre  les  plaignants  et  les  défendeurs,  les  données  à 

caractère personnel du premier plaignant ayant notamment été traitées de manière illicite, 

après quoi ces images contenant des données à caractère personnel du premier plaignant 

ont  été  mises  à  disposition  via  une  plateforme  en  ligne  par  l'Expert  en  matière  de 

circulation ; 

 

c. 

l'article 25, paragraphe 1 du RGPD, étant donné que les défendeurs n'ont pas pris 

suffisamment  de  mesures  lors  de  l'installation  de  leurs  caméras  de  surveillance,  et 

notamment les caméras ‘façade avant’ et ‘devant remise’, afin de respecter les principes 

de  protection  des  données,  et  notamment  la  minimisation  des  données,  en  vue  de  la 

protection des droits des personnes concernées. 

 

141. La Chambre Contentieuse constate que le positionnement actuel des caméras de surveillance 

en question a maintenu les infractions, et décide dès lors d'infliger simplement une réprimande 

et une amende administrative pour ces infractions (infra). 

 

142. Compte  tenu  de  l’article  83  du  RGPD  et  de  la  jurisprudence34  de  la  Cour  des  marchés,  la 

Chambre Contentieuse motive concrètement l’imposition d’une sanction administrative pour 

deux infractions à l’article 6, paragraphe 1 du RGPD : 

Durée 

 

Le  fait  qu'entre  l'installation  initiale  des  caméras  de  surveillance  et  la  modification  de  la 

position des caméras de surveillance, des données à caractère personnel aient été traitées en 

                                                

30  La  dénomination  des  caméras  de  surveillance  est  celle  utilisée  par  les  défendeurs  dans  leurs  conclusions  en  réplique  du 
27 novembre 2019, indiquée pour la première fois au bas de la page 6. 

31 Idem. 

32 Compar. la voie publique en tant que ‘lieu ouvert’ au sens de l'article 2, 1° de la loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et 
l'utilisation de caméras de surveillance (M.B. 21 mai 2007), ci-après la loi caméras. 

33 Compar. propriété privée en tant que ‘lieu fermé non accessible au public’ au sens de l'article 2, 3° de la loi caméras. 

34 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

 

29 

continu de manière illicite au moyen des deux caméras de surveillance précitées implique que 

les violations ont eu lieu pendant de nombreux mois.35 

 

En ce qui concerne le transfert des images des deux  caméras de surveillance à l'Expert en 

matière de circulation, il apparaît que les images réalisées en novembre 2018 ont été utilisées 

par les défendeurs dans le cadre de la procédure environnementale. La phase de la procédure 

environnementale au cours de laquelle l'Expert en matière de circulation a été désigné ne date 

toutefois que du 12 avril 2019, plus de cinq mois après la prise des images. Le fait que les 

images aient été conservées si longtemps et ont encore été traitées par la suite indiquent ici 

aussi  une  durée  de  conservation  d'images  réalisées  illicitement  qui  est  manifestement 

excessive, alors que ces images ont avant tout été réalisées de manière illicite.  

Gravité  

Les dispositions violées font partie de l'essence même du Règlement général sur la protection 

des données, à savoir la licéité du traitement. 

 

Selon  leurs  propres  dires,  les  défendeurs  ont  fait  appel  à  une  entreprise  spécialisée  dans 

l'installation  de  caméras  de  surveillance  –  les  défendeurs  restent  néanmoins  eux-mêmes 

responsables des traitements pour lesquels ils définissent la finalité et les moyens en vertu de 

l'article 5, deuxième paragraphe et de l'article 24 du RGPD.  

 

Les  défendeurs  et  les  plaignants  sont  impliqués  dans  différents  litiges  auprès  de  diverses 

institutions  publiques,  les  défendeurs  arguant  que  les  plaignants  ont  également  commis 

certaines infractions à la protection des données à caractère personnel  –  ce qui ne  justifie 

toutefois  nullement  les  propres  violations  de  la  législation  et  de  la  réglementation,  et 

n'implique  pas  non  plus  une 

impunité  de 

la  part  de 

l'autorité  de  contrôle.  

 

Les  défendeurs  ont  déjà  modifié  la  position  de  différentes  caméras  de  surveillance,  après 

intervention  de  l'agent  de  quartier,  de  sorte  que  le  positionnement  actuel  des  caméras  de 

surveillance (incluant les deux pour lesquelles des infractions sont constatées) implique moins 

de risques pour les intérêts, les libertés et les droits fondamentaux de personnes physiques 

tierces qui pourraient être filmées.  

 

                                                

35 D'après les conclusions en réplique des défendeurs, p. 6, les caméras de surveillance ont été installées "à l'automne 2018" – 
l'enregistrement des caméras de surveillance dans l'eGuichet du SPF Intérieur date d'octobre 2018 ; le repositionnement des 
caméras  de  surveillance  a  été  signalé  par  les  défendeurs  à  l'agent  de  quartier  et  novembre  2019,  selon  les  plaignants  fin 
septembre 2019.  

30 

La  Chambre  Contentieuse  tient  également  compte  du  fait  que  les  défendeurs  sont  des 

particuliers  qui  ne  poursuivent  manifestement  aucun  intérêt  commercial  avec  le  traitement 

des données à caractère personnel.  

 

Les infractions à l’article 6 du RGPD donnent lieu aux amendes les plus élevées de l’article 83, 

paragraphe 5 du RGPD. 

 

En  ce  qui  concerne  le  positionnement  des  caméras  de  surveillance  et  les  traitements  de 

données à caractère personnel avec ces caméras, la Chambre Contentieuse tient compte de 

ce que les défendeurs indiquent au sujet du respect dans leur chef de la législation nationale 

(à  savoir  la  loi  caméras)  et  des  avis  de  l'entreprise  de  sécurité  en  tant  que  partenaire 

contractuel.  

 

Les défendeurs affirment eux-mêmes que les caméras ont été installées de manière à ce que 

"la propriété [des défendeurs] soit sécurisée au maximum." 36 

Il ressort toutefois de l'ensemble des éléments du dossier qu'il n'a pas été suffisamment tenu 

compte  des  implications  de  la  surveillance  par  caméras  pour  la  protection  des  données  à 

caractère personnel de tiers concernés, c'est-à-dire les plaignants.   

Nombre de personnes concernées  

En ce qui concerne le nombre de personnes concernées, la Chambre Contentieuse souhaite 

rappeler que la mauvaise installation de caméras de surveillance, et le traitement de données 

à caractère personnel qui s'ensuit via les images de telles caméras, porte atteinte aux droits 

de nombreuses personnes concernées lorsque la voie publique ou des domaines privés sont 

repris sur les images. Des enfants peuvent également être concernés en l'espèce, un élément 

auquel le RGPD accorde une attention particulière, notamment en son article 6, paragraphe 1, 

point f).  

 

Il est important de traiter avec la plus grande prudence les données à caractère personnel 

d'un si grand nombre de personnes concernées (pour les défendeurs, peut-être un nombre 

inconnu), et à tout le moins de manière conforme à la réglementation en matière de protection 

des données. 

 

 

 

 

 

 

                                                

36 Conclusions en réplique des défendeurs du 27 novembre 2019, p. 3 ; soulignement de la Chambre Contentieuse. 

31 

 

 

Effet suffisamment dissuasif  

Une amende administrative de 1.500 EUR constitue pour la Chambre Contentieuse un montant 

suffisamment dissuasif pour prévenir d'autres infractions, eu égard à la réaction au formulaire 

de plainte des défendeurs du 17 novembre 2020. 

143. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 83.2 

du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative 

que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

144. Le 27 octobre 2020, la Chambre Contentieuse a transmis aux défendeurs un formulaire de 

réaction à l’encontre de l’amende envisagée, les informant que la Chambre Contentieuse avait 

l’intention  de  leur  infliger  une  amende  de  2.000  EUR.  Les  éléments  que  la  défenderesse  a 

ensuite  avancés  dans  le  formulaire  de  réaction  ont  été  pris  en  compte  par  la  Chambre 

Contentieuse dans sa délibération.  À  cet égard, on tient compte en particulier  des moyens 

financiers de la partie défenderesse.  

 

145. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse et conformément à l’article 100, § 1er, 16° de la LCA, la présente décision est 

publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données en supprimant les données 

d’identification des parties, vu que celles-ci ne sont ni nécessaires ni pertinentes dans le cadre 

de la publication de la présente décision.  

 

32 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

a. 

en vertu de l’article 58, paragraphe 2, point b) du RGPD et de l’article 100, § 1, 

5° de la LCA, de réprimander les défendeurs pour violation de l’article 25, paragraphe 1 

du RGPD ; 

b. 

en vertu de l'article 83 du RGPD et des articles 100, 13° et 101 de la LCA, 

d'infliger aux défendeurs une amende administrative de 1.500 euros pour violation de 

l’article 6 du RGPD. Les défendeurs sont tenus solidairement au paiement dudit montant.  

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

