1/13

Expediente Nº: EXP202400410

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de marzo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LOCAL VERTICALS,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202400410 (PS/00040/2024)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   26/09/23,  Dª.  A.A.A.,  (en   adelante,   la   parte   reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad,   LOCAL   VERTICALS,   S.L.   con   CIF.:
B02789808, titular de la página web, ***URL.1 (en adelante, la parte reclamada), por la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
y contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

En su escrito de reclamación manifiesta que, tras el largo tiempo transcurrido desde su
primera reclamación ante la AEPD, la web en cuestión continúa almacenando cookies
sin   el   consentimiento   del   usuario.   Tampoco   aparece   ningún   aviso   legal,   con   la
información que debe figurar en el mismo.

SEGUNDO:  Con   fecha  10/01/24,   La   Subdirección   de   Inspección   de   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   realizó   la   siguiente   diligencia,   respecto   de   la
posibilidad de obtención de datos personales en la web en cuestión y su “Política de
Cookies”:

a).- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Al entrar en la web ***URL.1 por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página web, se ha comprobado, que se utilizan las siguientes cookies:

- Cookies de orientación o de publicidad: Cookies diseñadas específicamente
para reunir información de la visualización de las páginas visitadas para enviar
publicidad en base a los temas relevantes que le interesan al usuario:

cookies

Dominio

Descripción

YSCMás

***DOMINIO.
1

YouTube   configura   esta   cookie   para
realizar un seguimiento de las visitas de
vídeos incrustados en la web.

VISITOR_
INFO1_LIVE

***DOMINIO.
1

Youtube   establece   esta   cookie   para
realizar   un   seguimiento   de  
las
preferencias del usuario sobre los vídeos
de   Youtube   incrustados   en   la   web;
también puede determinar si el visitante
del   sitio   web   está   utilizando   la   versión
nueva   o   antigua   de   la   interfaz   de
Youtube.

b).- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies con el siguiente mensaje:

¡Bienvenido a Motorpasión!

Por favor, acepta el uso de cookies para tener la mejor experiencia en nuestro sitio.
Con   tu   consentimiento,   nosotros   y nuestros   795   socios usamos   cookies   o
tecnologías similares para almacenar, acceder y procesar datos personales, como
tus visitas a esta página web, las direcciones IP y los identificadores de cookies.
Algunos socios no te piden consentimiento para procesar tus datos y se amparan en
su   legítimo   interés   comercial.   Puedes   retirar   tu   consentimiento   u   oponerte   al
procesamiento de datos según el interés legítimo en cualquier momento haciendo
clic en ''Obtener más información'' o en la política de privacidad de esta página web.

Nosotros y nuestros socios hacemos el siguiente tratamiento de datos: Almacenar la
información en un dispositivo y/o acceder a ella , Datos de localización geográfica
precisa e identificación mediante análisis de dispositivos , Publicidad y contenido
personalizados, medición de publicidad y contenido, investigación de audiencia y
desarrollo de servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

<<CONFIGURACIÓN>>

<<ACEPTAR Y CERRAR>>

Si   se   opta   por   aceptar   todas   las   cookies   cliqueando   en   la   opción   <<Aceptar   y
Cerrar>>,   se   comprueba   como   la   web   sigue   utilizando   las   cookies   detectadas   al
comienzo de la visita, antes de prestar el consentimiento, junto con innumerables
cookies de terceros.

Si se cliquea en la opción <<Configuración>>, con el objetivo de acceder al panel de
control de cookies, se observa que la web empieza a utilizar tres nuevas cookies de
terceros   (de   “youtube.com”   y  de   “doubleclick.net”),   aparte   de   las   ya   mencionadas
anteriormente, sin ningún consentimiento previo del usuario:

- VISITOR_PRIVACY_METADATA
- CONSENT
-
-

__Secure-YEC
IDE

PENDING+089

***DOMINIO.1/
***DOMINIO.1/
***DOMINIO.1/
***DOMINIO.2/

Después la web despliega un panel de control sobre cookies, donde los grupos de
cookies no están premarcados en ninguna de las opciones presentadas (“aceptar” o
“rechazar”).

Si  se  desea  rechazar   todas  las  cookies,  cliqueando  en  la opción  de  <<Rechazar
todo>>   se   comprueba   como   la   web   sigue   utilizando   las   cookies   de   terceros   (de
“youtube.com” y de “doubleclick.net”), detectadas anteriormente.

d).- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

No existe ningún tipo de información sobre cookies en la web. Tampoco existe ningún
link o enlace a la “Política de Cookies” o página anexa que informe sobre el uso de
cookies.

e).- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no sean técnicas o necesarias y desea, en un momento determinado, modificar dicho
consentimiento, no existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies, al
que se podía acceder desde el banner de información que aparecía en la página
inicial. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del

II

usuario:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En el presente caso, en la comprobación realizada en la web, se comprobó que al
entrar en las mismas, por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial
de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción
sobre la misma se utilizaban las siguientes cookies que no son técnicas o necesarias:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

- YSCMás
- VISITOR_INFO1_LIVE

***DOMINIO.1
***DOMINIO.1

Además, cuando el usuario accede al panel de control para gestionar las cookies, se
ha   comprobado   que,   antes   de   poder   gestionarlas,   se  instalan   nuevas   cookies   de
terceros sin el consentimiento del usuario:

- VISITOR_PRIVACY_METADATA
- CONSENT
-
-

__Secure-YEC
IDE

PENDING+089

***DOMINIO.1/
***DOMINIO.1/
***DOMINIO.1/
***DOMINIO.2/

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, se constata que el banner de información sobre cookies
existente en la primera capa de las webs en cuestión, conteniendo el mensaje: 

“Por favor, acepta el uso de cookies para tener la mejor experiencia en nuestro
sitio. Con tu consentimiento, nosotros y nuestros 795 socios usamos cookies o
tecnologías similares para almacenar, acceder y procesar datos personales,
como tus visitas a esta página web, las direcciones IP y los identificadores de
cookies. Algunos socios no te piden consentimiento para procesar tus datos y
se amparan en su legítimo interés comercial. Puedes retirar tu consentimiento
u oponerte al procesamiento de datos según el interés legítimo en cualquier
momento   haciendo   clic   en   ''Obtener   más   información''   o   en   la   política   de
privacidad de esta página web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Nosotros   y   nuestros   socios   hacemos   el   siguiente   tratamiento   de   datos:
Almacenar   la   información   en   un   dispositivo   y/o   acceder   a   ella   ,   Datos   de
localización   geográfica   precisa   e   identificación   mediante   análisis   de
dispositivos, Publicidad y contenido personalizados, medición de publicidad y
contenido, investigación de audiencia y desarrollo de servicios.”
 

Identifica las finalidades para las que se utilizarán las cookies y si éstas son propias o
también de terceros; informa sobre el tipo de datos que se van a recopilar e incluye
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización de cookies.

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, se comprobó que no existe la posibilidad de que el usuario
no   preste   su   consentimiento   a   la   utilización   de   cookies   que   no   sean   técnicas   o
necesarias pues en el caso de que se rechacen todas las cookies en el panel de
control, la web sigue utilizando las cookies detectas al comienzo.

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

Debe existir una segunda capa en la web “Política de Cookies” donde se proporcione
información   más   detallada   sobre   las   características   de   las   cookies,   incluyendo
información   sobre,   la   definición   y   función   genérica   de   las   cookies   (qué   son   las
cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se
utilizan en la página web); la identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la
información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor y/o también por
terceros con identificación de estos últimos; el periodo de conservación de las cookies
en el equipo terminal; y si es el caso, información sobre las transferencias de datos a
terceros   países   y   la   elaboración   de   perfiles   que   implique   la   toma   de   decisiones
automatizadas.

En el caso que nos ocupa, no existe ningún tipo de información sobre cookies en la
web. Tampoco existe ningún link o enlace a la “Política de Cookies” o página anexa
que informe sobre el uso de cookies.

e).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los   usuarios   deberán   poder   retirar   el   consentimiento   previamente   otorgado   en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la
web  utilice   cookies  que  no  sean  técnicas   o necesarias   y desea,  en  un  momento
determinado, modificar dicho consentimiento, no existe la posibilidad de acceder al
panel de control de cookies, al que se podía acceder desde el banner de información
que aparecía en la página inicial.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Tipificación de la posible infracción cometida

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies en la página web
***URL.1 ,  esto es, la utilización de cookies que no son técnicas o necesarias sin el
consentimiento del usuario; la imposibilidad de rechazarlas o poder gestionarlas de
forma granular, la imposibilidad de retirar el consentimiento una vez prestado y  la
inexistencia de información sobre cookies (Política de Cookies), podrían suponer por
parte del denunciado, la comisión de la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues
establece lo siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y Graduación de la Sanción

IV.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la  “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

- El plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción
(apartado b). Pues en el marco del expediente sancionador abierto contra la
entidad por los mismos hechos (PS/00086/2023), con fecha 13/06/23 ya se
detectaron estas deficiencias en la Política de Cookies de la web en cuestión.

Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la  LSSI,  respecto  de la  política  de  cookies  realizada  en  la  página  web  de su
titularidad, una sanción inicial de 10.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   entidad  LOCAL
VERTICALS,  S.L. con CIF.:  B02789808,  titular  de la página  web,  ***URL.1  por  la
vulneración del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de
la citada norma.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   Instructor   a  D.  B.B.B.,  y   Secretario,   a  D.  C.C.C.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente, de 10.000

  euros (diez mil euros).

 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la
entidad, LOCAL VERTICALS, con CIF.: B02789808, otorgándole un plazo de audiencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

de  diez días hábiles  para que formule las alegaciones y presente las pruebas que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
2.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
8.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (Seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (8.000   euros   o   6.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
  >>

SEGUNDO: En fecha 19 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  6000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202400410,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LOCAL VERTICALS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

