1/14



Expediente N.º: EXP202415909
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador
número PS/00555/2021, seguido contra TECHPUMP SOLUTIONS S.L. (en adelante,
TECHPUMP). En dicha resolución, además de sancionar con la imposición de multas
por las infracciones de los artículos 5.1.a), 5.1.b), 5.1.e), 6.1, 13, 12.1, 12.2, 30.1, 8 y
25 del RGPD y artículo 22.2 de la LSSI, se ordenó a TECHPUMP SOLUTIONS S.L.
que implantara, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, así como que
informara a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas. Entre las
mismas se ordenaba adoptar las medidas de seguridad adecuadas para que se
verifique la edad de los usuarios, garantizando que sean mayores de edad.
SEGUNDO: La resolución del procedimiento sancionador fue notificada
fehacientemente en fecha 16 de septiembre de 2022 a TECHPUMP, concediéndole el
plazo de un mes para la adopción de las medidas impuestas, tal como consta
acreditado en el expediente.
TERCERO: Mediante requerimiento de fecha 18 de noviembre de 2022, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos requirió a TECHPUMP para que
acreditara ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución. Este requerimiento fue notificado
fehacientemente a TECHPUMP el 21 de noviembre de 2022, tal como consta
acreditado en el expediente.
CUARTO: El 30 de noviembre de 2022 TECHPUMP presentó escrito ante esta
Agencia, en el que manifestaba:
Previa.- Que mediante ese escrito daba cumplida respuesta tanto al requerimiento
efectuado por esa Agencia el 18 de noviembre de 2022, que le emplazaba para
justificar la adecuación de sus webs a la normativa, así como al requerimiento
efectuado el 24 de noviembre de 2022, donde se requirió nuevamente TECHPUMP
para el pago de la sanción, a la vista de la denegación (no firme) de las medidas
cautelares interesadas por TECHPUMP en sede jurisdiccional.
Primera.- Comenzando por el requerimiento de 24 de noviembre de 2022, en el que se
comunica “la recepción del Auto de 17 de noviembre de 2022” y, “en su virtud” se
“acuerda el cumplimiento en sus propios términos del referido Auto”, manifestó:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

1º Ese Auto no era firme, pues contra la misma cabía la interposición de recurso de
reposición previo, en su caso, a un recurso de casación ante la Sala III del Tribunal
Supremo.
2º TECHPUMP había interpuesto el citado recurso de reposición, por lo que se ha de
concluir que el Auto de 17 de noviembre de 2022, aludido por esa Agencia en su
resolución de 24 de noviembre de 2022, ni era firme al tiempo de su notificación, ni lo
es a día de hoy.
3º Por otro lado, el 21 de octubre de 2022, presentó TECHPUMP un escrito ante esa
Agencia en el que manifestó no sólo la voluntad de interponer recurso contencioso
administrativo contra la resolución sancionadora, sino que además se acreditaba
documentalmente el inicio de tales actuaciones judiciales. Pues bien, dicha suspensión
cautelar ha de finalizar cuando el órgano judicial se pronuncie sobre la suspensión
cautelar solicitada, en los términos previstos en ella y, evidentemente, con carácter
firme. Siendo ello así, interesa nuevamente se acuerde de manera expresa la
suspensión sobre la ejecución de la resolución por la que se acordaba la imposición de
una sanción a TECHPUMP, así como a la implantación de medidas correctoras,
dejando sin efecto inmediato el acuerdo de cumplimiento del Auto que se encuentra
recurrido.
Segunda.- En relación al requerimiento de fecha 18 de noviembre de 2022:
1º Los datos/cookies en el mercado de webs para adultos, en concreto de vídeos que
TECHPUMP tiene, solo valen para una cosa: la medición de la audiencia que entra en
una web o, dicho de otra manera, para conocer el tráfico que tiene un sitio web, o en el
caso del uso publicitario, de manera exclusiva a la publicidad interna. Así, en el
mercado para adultos, todo el uso de las cookies para el usuario final no representa
ningún otro “peligro” que el saber cuánta audiencia tiene una web a nivel interno, pero
NO se pueden usar con otros fines y no hay posibilidad de poner publicidad de
Google/Facebook o cualquier otra plataforma en una web con este contenido, siendo
algo exclusivo de este mercado.
2º Entrando de lleno en las medidas ya adoptadas y otras en fase de implementación:
A.- En primer lugar, TECHPUMP ha optado por el cierre de dos de las cinco webs
inspeccionadas (diverporno.com y soloporno.xxx) las cuales representaban para la
empresa unos ingresos anuales de en torno a (…). Se entiende que carece de sentido
empresarial sufrir el mínimo riesgo de una posible sanción de una cantidad que
multiplica por cinco los ingresos anuales de dichas webs en proyectos que tiene
medianamente abandonados hace tiempo y que no tienen prácticamente audiencia.
B.- Respecto de las otras webs, TECHPUMP ha tenido serias dudas con Cumlouder, al
tratarse de otro proyecto que tiene bastante abandonado, si bien tiene algo más de
tráfico, así que se ha optado por realizar todos los esfuerzos y modificaciones posibles
en las otras tres webs (porn300/es, serviporno y Cumlouder), por eficiencia y rapidez,
destinando de esta manera a mantener estas tres webs perfectas.
-MEDIDAS SOBRE EL IDIOMA DE LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD: A pesar de que su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

tráfico no es mayoritariamente en español siendo España su país número 7 en
audiencia y no siendo un país relevante para la empresa a ningún nivel, ni a nivel
ingresos ni a nivel audiencia, se han traducido con traductores nativos de los
respectivos idiomas a español todos los textos legales, políticas de privacidad y
política de cookies.
- En relación con el artículo 5.1 a) RGPD (licitud, lealtad y transparencia) las medidas
que se han tomado han sido las siguientes:
BANNER DE ACCESO A LA WEB (menores de edad): Se ha rehecho
íntegramente el aviso que se da a la entrada de todas las webs para hacerlo
mucho más visual, aumentando la advertencia de que el site es para adultos y
haciendo que la comunicación sea mucho más clara y directa. Se ha
aumentado el tipo de la fuente de la advertencia para que no haya ningún lugar
a confusión. Se ha corregido que solo se pueda acceder a la web si se clicka
en el botón de ENTRAR, eliminado cualquier otra posibilidad de clicks por error
en la pantalla y difuminando el fondo de la web para que sea imposible el ver
cualquier tipo de contenido para adultos. Se ha corregido y hecho más visible la
comunicación sobre la política de cookies dentro de la propia advertencia a la
entrada del site. Se ha corregido y mejorado la personalización de las cookies
pudiendo el usuario ahora antes de entrar elegir cualquier tipo de uso o
funcionamiento que quiera tener con ellas. Se ha corregido en el formulario de
registro de usuarios en las webs el bug que hacía que se pudiese seleccionar
una fecha anterior al 2004. Así mismo, se está en conversaciones con la
empresa tecnológica YOTI, que se dedica a pruebas de verificación de edad
(https://www.yoti.com/), para hacer todas las pruebas, gestiones e
investigaciones que estén en su mano en el formulario de registro y pudiesen
tener un sistema avanzado de verificación. Se ofrecen de nuevo para poder
tener cualquier tipo de reunión y explicar desde su experiencia qué tipo de
medidas serían las más eficientes y adecuadas en cualquier caso porque es un
tema muy complejo tecnológicamente y requiere de consenso y mucha
comunicación.
INFORMACIÓN ÚTIL PARA PADRES/MADRES: Han creado una nueva url que
da información a los padres para que tengan información con las herramientas
que pueden utilizar al día de hoy respecto a los buscadores, filtros según el
sistema operativo de cada uno (ejemplo de Porn300 replicado en las otras 3
webs: https://www.porn300.com/es/parents/).
TECHPUMP cree que esta es la mejor medida del mundo para evitar el acceso
a los menores a cualquier tipo de contenido, la información que deben de
recibir los padres sobre el uso de la tecnología, no hay otra medida
humanamente ni tecnológicamente mejor que esta. Se ofrece a asesorar y
debatir a partir de su conocimiento acumulado de años sobre cuál debe ser la
mejor medida aplicada tecnológicamente para proteger el anonimato de los
usuarios y la vez que usen incorrectamente las webs o se permita el acceso a
menores de edad.
POLÍTICA DE PRIVACIDAD: se actualizó el aviso legal de Porn300 en español
(https://www.porn300.com/es/aviso-legal/), el aviso legal de Serviporno en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

español (https://www.porn300.com/es/aviso-legal/) y el aviso legal de
Cumlouder en español (https://www.cumlouder.com/es/legal/). Se ha corregido,
mejorado y explicado toda la información acerca de todos los tratamientos
posibles de los datos que se pueden dar entrando en la web, desde los
usuarios registrados a los usuarios que no se registran, hasta la recogida de las
IP con la finalidad clara de su uso. También se ha corregido en los RAT todos
los tratamientos que se hacen en la página web.
- En relación con el artículo 5.1 b) del RGPD (fines determinados), en la Política de
Privacidad se ha corregido la información acerca del tiempo de conservación de los
datos, de todos los tratamientos posibles de datos que se dan en la página web,
incluido las IP y además las Cookies. También se ha corregido en los RAT todas las
finalidades de los tratamientos que se hacen la página web.
-En relación con el artículo 5.1 e) del RGPD (conservación de los datos) las medidas
que se han tomado han sido las siguientes: En la política de privacidad se ha corregido
y mejorado la información acerca de la información sobre la conservación de los
diferentes datos que se tratan, incluido las IP y además las Cookies. También se ha
corregido en los RAT todos los tiempos de conservación de los datos que se hacen en
los diferentes tratamientos, eliminando la indefinición en los tiempos.
-En relación al art. 6.1 del RGPD: En la política de privacidad se ha corregido la
información que se le facilita al interesado en relación con el tratamiento de sus datos:
• Como USUARIO de una web NO REGISTRADO, se informa de la
legitimación, el tiempo de conservación, la finalidad y además de los derechos
a poder revocar el consentimiento en cualquier momento como el poder
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de datos.
• En relación a la recogida de la IP, se informa los usos que se le puede dar a
ese dato, y por supuesto que no depende de una legitimación como es el
consentimiento.
• Cookies, Se da información en la política de privacidad y se redunda en las
Políticas de Cookies.
También se ha corregido en los RAT todos los tiempos de conservación de los datos
que se hacen en los diferentes tratamientos, eliminando la indefinición en los tiempos.
Y adecuando el hecho de que se puede revocar el consentimiento en cualquier
momento.
-En relación con el artículo 13 del RGPD: se ha modificado en el cuadro informativo en
relación al deber de información recogido en el art. 13, recogiendo la información que
faltaba en el mismo:
4.1 art. 6: información sobre revocación del consentimiento (art.7.3 RGPD) en
cualquier momento, en los tratamientos que estén legitimados por el
consentimiento otorgado en base al art. 6.
4.2 art. 13.2.c) RGPD: se informa sobre este derecho regulado en el cuadro
informativo. Así como se amplía posteriormente en el texto.
4.3 art. 13.2.d) RGPD: se informa en el cuadro de la posibilidad de presentar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

reclamaciones ante la autoridad de control, y se da la dirección de la Agencia
Española de Protección de datos en Madrid.
4.4 art. 13.2 a) RGPD: en el cuadro se informa por el tipo de tratamiento
llevado a cabo, de los tiempos de conservación de los datos. Quedando fijados
los mismos tanto en la Política de Privacidad como en la Política de Cookies
para los tiempos de uso de las cookies (aparte de otros aspectos legales).
-En relación a la exigencia del art. 12.1 del RGPD: se ha puesto todos los textos en
ESPAÑOL, por lo que esto hace que todo lo referente a la información que se facilita
en relación al art. 13 se ha puesto en español. Indicar que antes de recibir la propuesta
de sanción, esta medida estaba totalmente implementada, en relación al uso del
español.
-En relación al ejercicio de derechos, de los art. 12 a 22, y la petición del DNI de la
persona que desee ejercer los derechos que le confiere la legislación: se ha retirado el
procedimiento de petición del DNI, para todos los que precisan solicitar un derecho
recogido en la ley, y se ha creado un procedimiento basado en los datos de registro de
usuarios. Se ha insistido al personal, mediante cursos y charlas orientadoras acerca
del ejercicio de derechos y el protocolo a seguir en relación a los mismos. Dirigiendo
todas las solicitudes al DPD de forma que se pueda realizar una agenda de respuestas
efectiva dentro del tiempo legalmente establecido. El usuario puede solicitarlos por vía
de email, o bien por vía postal de forma gratuita como se le indica. Y se aplicará el
protocolo creado para dar contestación dentro del plazo legalmente establecido.
-En relación a la elaboración de los RAT: conforme al art. 30, se modificaron los RAT
en relación a los usuarios de las páginas web, adecuándose a los registros de datos
que tratan. Asimismo, recogiendo los plazos de conservación de datos y describiendo
ampliamente las medidas que la entidad toma para la protección de los datos, tanto
organizativas como técnicas, en un anexo que indican en el RAT dado que es más
amplio que un simple esquema de tratamiento.
-En relación al art. 25 RGPD: las páginas web en cuestión son anteriores al concepto
de proactividad y al concepto que recoge el art. 25 RGPD. La mercantil tiene, en
relación a las políticas sobre protección de datos, una serie de protocolos en relación a
la protección de datos que se han ido instaurando desde la creación de Techpump
Solutions S.L., y que día a día, tratan de analizar e implementar. No todos los días se
crean nuevos productos en esta empresa, pero sí todos los días tratan datos en la
misma, y el hecho de no tener adecuadamente los RAT, o las políticas de privacidad
pues puede dar la sensación que el inspector escribe. Pero han mejorado todos los
procesos, y se analizan los ciclos de tratamiento de los datos, y por supuesto otras
cuestiones importantes antes de comenzar a recoger datos. Es más, tenían puesta
una Política de Privacidad, que aunque en inglés, recogía muchos de los aspectos
legales que exige la ley. Es evidente que por parte de la mercantil, se han tomado
medidas para que el Delegado de Protección de datos pueda tomar las decisiones
adecuadas para cumplir con la proactividad, y lo que exige el art. 25 del RGPD.
-En relación a la POLÍTICA DE COOKIES art.22 LSSI: se ha incorporado la
información sobre las cookies que cada una de las páginas web, junto con la finalidad
y la duración de las mismas, así como si son necesarias, o de terceros. Siendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

totalmente claros y transparentes en este punto con cualquier usuario que desee
comprobar estos hechos. El contenido está dedicado a adultos, y por lo tanto los
menores de edad no tienen cabida dentro de nuestras páginas web. Además, han
incidido en este punto para no cometer ningún error al respecto. Comprobaron que sus
banners están funcionando, y que evitan que menores de edad puedan entrar a las
webs y por supuesto registrarse como mayores de edad. Insisten una vez más que
estamos buscando mejorar sus procesos con sistemas más robustos que permitan
llegar a un riesgo minimizado en este aspecto.
QUINTO: El 29 de diciembre de 2022 TECHPUMP presentó un escrito ante esta
Agencia en el que manifestaba:
Primera.- En relación al requerimiento de pago efectuado, las medidas cautelares
solicitadas por TECHPUMP siguen en tramitación, al haber sido admitido a trámite el
recurso de reposición interpuesto contra el Auto de 17 de noviembre de 2022,
emplazando a esa Agencia para su contestación. Por lo que interesan nuevamente
acuerden de manera expresa la suspensión sobre la ejecución de la resolución por la
que se acordaba la imposición de una sanción a TECHPUMP, así como a la
implantación de medidas correctoras, dejando sin efecto inmediato el acuerdo de
cumplimiento del Auto que se encuentra recurrido.
Segunda. - En relación a lo dispuesto en la resolución de fecha 18 de noviembre de
2022, informa que además de las medidas descritas en el escrito anterior, TECHPUMP
ha procedido a aplicar cambios de la herramienta para gestionar las cookies.
SEXTO: El 10 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos efectuó un requerimiento a TECHPUMP en los siguientes términos:
“En fechas 30 de noviembre de 2022 y 29 de diciembre de 2022 tuvieron entrada en
esta Agencia dos escritos de la parte sancionada solicitando la suspensión de la
ejecución de la resolución por la interposición de recurso contencioso-administrativo.
En el recurso contencioso-administrativo n.º (…) interpuesto ante la Sección Primera
de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional solicitó la parte
recurrente la suspensión de la ejecución de la resolución impugnada, por lo que, en
cumplimiento del artículo 90.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), se suspendió
cautelarmente la ejecución de la resolución hasta que el órgano judicial se pronunciara
sobre la misma.
En virtud del Auto de 17 de noviembre de 2022 de la Audiencia Nacional por el que se
deniega la medida cautelar de suspensión solicitada, así como considerando el Auto
de 25 de enero de 2023, por el que se desestima el recurso de reposición contra el
Auto anterior, dicha suspensión cautelar ha finalizado y la resolución de esta Agencia
resulta ejecutiva.
El plazo otorgado en la citada resolución para la adecuación de las operaciones de
tratamiento analizadas a la normativa de protección de datos personales era de un
mes.
En consecuencia, se acuerda requerir a TECHPUMP SOLUTIONS S.L. para que, en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

plazo marcado contado desde el siguiente a la desestimación de la suspensión
cautelar por la Audiencia Nacional, acredite ante esta Agencia haber adoptado las
medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la citada Resolución.”
Este requerimiento fue notificado fehacientemente a TECHPUMP el 10 de febrero de
2023, tal como consta acreditado en el expediente.
SÉPTIMO: El 8 de marzo de 2023 TECHPUMP presentó escrito ante esta Agencia, en
el que manifestaba:
Primera.- Respecto del pago de la sanción, considera que no resulta procedente
puesto que la pieza de medidas cautelares que se sustancia ante la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa no es firme, pues se interpondrá recurso de casación ante
la Sala III del Tribunal Supremo. Por lo que interesa nuevamente se acuerde de
manera expresa la suspensión sobre la ejecución de la resolución por la que se
acordaba la imposición de una sanción a TECHPUMP, así como a la implantación de
medidas correctoras, dejando sin efecto inmediato el acuerdo de cumplimiento del
Auto que se encuentra recurrido.
Segunda.- Se reiteran las medidas ya implementadas que se informaron en escrito del
pasado mes de noviembre de 2022, aún cuando TECHPUMP legítimamente discrepa
con la orden recibida y considera que siempre ha actuado conforme a la normativa
(cierre de dos de las cinco webs inspeccionadas, medidas sobre el idioma de la
política de privacidad, banner de acceso a la web, política de privacidad, deber de
transparencia, ejercicio de los derechos, y políticas de cookies), realizando una
supervisión y actualización constante en la materia.
OCTAVO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR el 23 de
noviembre de 2023, la entidad TECHPUMP SOLUTIONS S.L. es una empresa
constituida en el año 2007, y con un volumen de negocios de (…) euros en el año
2022.
NOVENO: Con fecha 29 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TECHPUMP, por la
presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD.
DÉCIMO: Con fecha 18 de diciembre de 2023, se recibió en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de TECHPUMP en el que aducía, en síntesis, las siguientes alegaciones
al acuerdo de inicio:
-

Primera: el acuerdo de inicio vulnera el principio non bis in idem
Segunda: prejudicialidad contencioso- administrativa: se ha interpuesto recurso
contencioso-administrativo contra el PS/000555/2021, el cual da origen al
presente procedimiento
Tercera:
o I: respecto de la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD (falta de lealtad
y transparencia):
 I.1: La información desplegada en el Registro de Actividades del
Tratamiento de los usuarios (RAT) y en la política de privacidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

o

o

o

o

o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

de las páginas webs es a fecha de hoy absolutamente
compatible con el RGPD.
 I.2: en el RAT y en la política de privacidad quedan identificados
los tratamientos de datos de usuarios no registrados y de
miembros registrados.
 I.3: el RAT y la política de privacidad incluyen la información
sobre compras
 I.4: la identificación de la IP es solo para adaptar el idioma a
través del cual el miembro registrado se relaciona con la página
web y la localización de las IPs de acceso es una medida de
seguridad necesaria frente a posibles ciberataques y en
particular los denominados de denegación de servicio.
II: respecto de la infracción del artículo 5.1 b) del RGDP (Limitación de
la finalidad)
 II.2. Se ha procedido con relación a la mención que se efectuaba
con relación a los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado,
sin perjuicio de que dicha comunicación se produzca cuando
exista una norma con rango de ley que así lo determine
 Por lo demás, se remite a lo ya expuesto
III: Respecto a la infracción del artículo 5.1.e) del RGPD (conservación
de los datos personales): mientras que no se solicite la baja en el
servicio el miembro registrado, se conservarán los datos de carácter
personal que fueron suministrados. Se han revisado todos los periodos
de conservación de los datos adecuándolos a la naturaleza de los datos
y a la legalidad vigente, y, asimismo, se ha modificado la terminología
relativa al periodo de conservación, eliminando las expresiones relativas
a “periodo de supresión”.
IV. Respecto a la infracción del artículo 6.1. del RGPD (obtención de
datos personales y falta de consentimiento del usuario): La aceptación
de los términos y condiciones lleva consigo la aceptación de la política
de privacidad en los miembros registrados y de sus consecuencias
jurídicas vinculadas. Para ello, será necesario prestar el consentimiento
a estos efectos de forma individualizada y expresa con la finalidad de
no infringir lo previsto en el art. 6.1. del RGPD. Por otro lado, ha de
indicarse que la totalidad de los textos han sido traducidos al idioma
español.
V. Respecto de la infracción del artículo 13 del RGPD (Falta de
información al interesado): Se ha procedido a las revisiones en relación
a los aspectos indicados relativos a la revocación del consentimiento.
También vienen recogidos en la Política de Privacidad y en el RAT otros
fines. También con relación al Art. 6.1.b) del RGPD se ha distinguido
claramente entre la base legitimadora del tratamiento de la finalidad del
mismo. La base jurídica legitimadora de las IPs se basa en el interés
legítimo del responsable del tratamiento, es decir apartado 6.1 f) del
RGPD.
VI: Respecto a la infracción del artículo 12.1 del RGPD (suministro de la
información al interesado en inglés): Se ha procedido a la actualización
de todos los textos al español.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

o

o

o
o
o

VII: Respecto de la infracción del artículo 30 del RGPD (contenido
obligatorio del registro de actividades del tratamiento): El RAT ha sido
revisado, se han incluido los datos relativos al responsable del
tratamiento y a las categorías de los interesados y de los datos
personales.
VIII: Respecto a la infracción del artículo 8 del RGPD (Sobre la solicitud
del consentimiento de quien ostente la patria potestad o la tutela de los
menores de edad): no cabe el acceso de menores de edad activándose
la verificación de mayoría de edad, con aviso de las implicaciones, y
desde el primer acceso a la página web por medio de una declaración
explícita mediante verificación, y sin la cual no puede accederse a la
web. Se proporciona información adicional en una segunda capa.
IX. Respecto a la infracción del artículo 25 del RGPD (Privacidad desde
el diseño): se están elaborando los correspondientes informes de
riesgos que fundamentan los estudios sobre privacidad por el diseño
X. Sobre la Advertencia de contenido para adultos y la “Política de
Protección del Menor en Internet”: el mecanismo de verificación de edad
es el que se utiliza en webs de empresas competidoras de una mayor
dimensión y con presencia en España. Se ha elaborado además una
web de ayuda y protección del menor frente a contenidos que pudiesen
ser perjudiciales para los menores. Esta misma semana se incluirá un
nuevo mecanismo de verificación que se está elaborando y por el cual
ha de introducirse además el año de nacimiento, dato que en ningún
caso se conservará.

Se acompaña Registro de Actividades de Tratamiento y Política de Privacidad.
DÉCIMO PRIMERO: El 20 de diciembre de 2023 TECHPUMP presentó un escrito ante
esta Agencia en el que, en síntesis, afirmaba: que en las alegaciones anteriores había
presentado una versión incompleta de la Política de Privacidad, la cual ahora
presentaba completa.
DÉCIMO SEGUNDO: El 26 de enero de 2024 TECHPUMP presentó un escrito ante
esta Agencia en el cual manifestaba que se había sometido a una auditoría realizada
por (…) y acompañaba:
-

-

DOCUMENTO UNO: certificado del DPO de asistencia a reunión en (…) el 15
de enero de 2024
I. DOCUMENTO DOS: informe interno de principales cambios y mejoras
implementados en las páginas webs.
II. DOCUMENTO TRES: pruebas de verificaciones de test técnicos de
instalación de cookies de acuerdo con las preferencias del usuario. Se sigue
revisando periódicamente el sistema para que no produzca fallos y se implanta
así un proceso de seguimiento. En caso de no aceptarse cookies, únicamente
se instalarán las funcionales. Existe una única cookie de sesión funcional que
es necesaria para que la web pueda funcionar.
III. DOCUMENTO CUATRO: adecuada identificación de las cookies
estrictamente necesarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

-

-

IV. DOCUMENTO CINCO: Cualquier usuario puede reportar errores o mejoras
que se puedan aplicar a las webs en cuanto a las políticas de privacidad
incluyendo la política de cookies.
V. DOCUMENTO SEIS: Se implantan por defecto cookies de sesión a los
efectos de mejorar los estándares de privacidad y restringir accesos no
deseados.
VI. Respecto a los proveedores de publicidad y transferencia a terceros países
fuera del territorio UE: TECHPUMP únicamente tiene un proveedor de
publicidad que es la empresa española (…) que tiene toda su información
disponible en relación a las políticas de privacidad y encargo de tratamiento.
VII. DOCUMENTO SIETE: se dispone de un panel completo para llevar a cabo
todas las configuraciones de cookies. También existe la opción de revocar
consentimientos en cualquier momento a través de la política de cookies.
VIII. DOCUMENTO 8: implantación de para evitar el acceso a menores a la
web.
IX. Implementación de un landing page específico para cookies
X. PRESTACIÓN DEL CONSENTIMIENTO EN LAS COOKIES. Se ha probado
que técnicamente no se permite la navegación sin la aceptación de la política
de cookies y siempre implementado por sesión.
XI. MANEJO ADECUADO DE LAS COOKIES POR PROVEEDORES
PUBLICITARIOS
X. DOCUMENTO NUEVE: IMPLANTACIÓN DE LA PRIVACIDAD POR CAPAS.
XI. DOCUMENTO DIEZ: ADOPCIÓN DE SISTEMA DE PAGO EN CASO DE
RECHAZARSE COOKIES PUBLICITARIAS. No se contempla por el momento
este modelo en ninguna de las webs. Sí que se contempla un modelo de
migración a contenidos totalmente premium (de pago).

DÉCIMO TERCERO: El 30 y el 31 de enero de 2024 TECHPUMP presentó sendos
escritos ante esta Agencia, ambos con idéntico contenido al presentado el 26 de enero
de 2024.
DÉCIMO CUARTO: El 4 de julio de 2024 TECHPUMP presentó un escrito ante esta
Agencia, con el siguiente contenido, en síntesis:
-

-

Primero.- En caso de aprobarse el sistema de onboarding publicado en la Nota
de Prensa “(…)” publicada por el MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN
DIGITAL Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA (se acompaña como DOCUMENTAL
UNO), TECHPUMP lo adoptará de inmediato, sin perjuicio de las medidas que
ya han sido implementadas, demostrando que no viene establecido hasta la
fecha un procedimiento de onboarding obligatorio para páginas para adultos,
tal y como se hace patente con la propia nota del Ministerio que se acompaña.
Segundo.- La publicación de la referida nota de prensa demuestra que hasta la
fecha no existía un sistema de onboarding para páginas de adultos establecido.
Tercero.- Que el sistema de onboarding que pretende establecerse según la
mencionada nota de prensa, incluye datos de carácter personal que a nuestro
entender suponen una importante vulneración de los derechos de las personas,
en este caso de las personas adultas, y resulta un sistema de onboarding fuera
del marco del Reglamento General de Protección de Datos y en consecuencia
de la LOPD. En caso de no migrar a páginas “de pago” para cuando resulte de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

-

aplicación esta normativa, se aplicará, pese a que se considera que no es
ajustada a derecho.
Cuarto.- Techpump mantiene una actitud absolutamente proactiva y propone
sistemas alternativos más efectivos y que resultan conformes con la privacidad
de las personas.

DÉCIMO QUINTO: El 4 de septiembre de 2024 TECHPUMP presentó un escrito ante
esta Agencia, con el siguiente contenido, en síntesis:
-

-

-

-

PRIMERO. TECHPUMP está haciendo un enorme esfuerzo para incorporar a
sus páginas web sistemas técnicos que permitan controlar y evitar el acceso de
menores a páginas web con contenido exclusivo para adultos. Siguen muy de
cerca los avances que está llevando a cabo el Ministerio de Transformación
Digital, a los efectos de poder poner a disposición de los usuarios y de las
empresas del sector una herramienta eficaz y que sea conforme a Derecho.
Cuando dicha herramienta se encuentre bien definida y a disposición del
mercado, TECHPUMP la incorporaría a las páginas webs de la empresa que
tengan contenidos para adultos.
SEGUNDO. En el momento presente ni en el correspondiente a la imposición
de la sanción a TECHPUMP, no existía norma legal que determinara el hecho
infractor. Además, el liderazgo tecnológico a los efectos de la
instrumentalización de la correspondiente herramienta que impida el acceso de
personas menores de edad a determinados entornos digitales de contenido
exclusivo para adultos lo está llevando a cabo el Ministerio de Transformación
Digital, y que la herramienta en cuestión, se encuentra en fase de construcción,
con lo que difícilmente se puede imponer su utilización en el momento de la
imposición de sanciones contra TECHPUMP, o en la actualidad, cuando dicha
herramienta ni se encuentra terminada, ni es operativa, ni es de general
conocimiento para las empresas.
TERCERO. Cita la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Contenciosoadministrativo, en su Sentencia número 1263/2024, 15 Jul. Rec.5039/2022, en
la que se afirma “El Supremo anula la multa de 250.000 € impuesta a la Liga
Nacional de Fútbol Profesional porque la Agencia de Protección de Datos
sancionó directamente por el incumplimiento de garantías que se concretaron
a posteriori y que no eran previsibles en el momento en que se realizaron las
conductas sancionadas, y lo hizo sin haber dirigido un requerimiento previo
para que se acomodase la conducta a las exigencias que se consideraban
necesarias. (…) Cuando la Liga Nacional de Futbol Profesional desarrolló y
comercializó su aplicación, no era razonable dar por sentado que el principio
de transparencia exigía que apareciese un aviso cada vez que la aplicación
activase el micrófono del móvil. (…) Por ello, estima el Supremo que la
imposición de una sanción, basándose en la integración que del principio de
transparencia realiza el órgano de control, con un alcance que no conocía
previamente el infractor, ni era razonable que lo hiciese, no es compatible con
una correcta utilización de la potestad sancionadora, porque no es posible
sancionar directamente una conducta por el incumplimiento de garantías que
se concretaron a posteriori y que no eran previsibles en el momento en que se
realizaron las conductas sancionadas”.
CUARTO. La lectura de esta Sentencia presenta una clara analogía con el
presente caso, ya que no existe un tipo sancionador concreto y determinado, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

se produce una infracción ex novo, de nueva creación rompiendo y vulnerando
el principio de tipicidad, cuando ni por la ausencia de norma, ni por el desarrollo
tecnológico adecuado, existen unas pautas concretas y determinadas que
deban ser cumplidas, que sean públicas y de general conocimiento, y
consecuentemente con las mismas, sean de obligado cumplimiento.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos
El apartado 2 del artículo 64 “Forma de iniciación del procedimiento y duración” de la
LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a los procedimientos en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos (el subrayado es nuestro):
“2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, y en la presente ley orgánica, se
iniciará mediante acuerdo de inicio, adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación, que le será notificado al interesado.
Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión
a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.
Admitida a trámite la reclamación, así como en los supuestos en que la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al
acuerdo de inicio podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que
se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

A tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, el procedimiento sancionador ha de
entenderse caducado si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
del acuerdo de inicio no se ha procedido a dictar y notificar la resolución del
procedimiento sancionador.
En el presente caso, el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador se
firmó el día 29 de noviembre de 2023.
El plazo de los doce meses de duración máxima del procedimiento sancionador
finalizaba el día 29 de noviembre de 2024 y actualmente el procedimiento aún está
pendiente de finalización, por lo que debe declararse su caducidad.
Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:
“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD del presente procedimiento sancionador, con
el número EXP202415909.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a TECHPUMP SOLUTIONS S.L.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-101224

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

