1/11

Procedimiento Nº: PS/00055/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 31/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) un escrito de D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  en el que
expone   que   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF  A80907397  (en   lo   sucesivo,
VODAFONE o la reclamada), entidad de la que no es cliente ni lo ha sido desde hace
más de quince años, ha tratado sus datos bancarios sin legitimación  toda vez que le
ha pasado al cobro un recibo de servicios en una cuenta bancaria de la que es titular
en la entidad Banco Sabadell.

El reclamante aporta una copia del documento de adeudo directo emitido por
Banco Sabadell a su nombre en el que figura la fecha de 27/08/2018. En la casilla del
documento   destinada   a   “Nombre   del   acreedor”   figura   “Vodafone”;   en   la   casilla
“Identificación del acreedor”, “(...)” y como “Referencia del adeudo”, la indicación “02-
940400245677”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la AEPD, en fecha 10/10/2018, en el
ámbito   del   expediente   número   E/07263/2018   y   al   amparo   del   artículo   9   del   Real
Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes para la adaptación del Derecho español a la
normativa europea en materia de protección de datos -norma vigente entonces y que
sería derogada por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD)- dio traslado a VODAFONE de la
reclamación y le solicitó que, en el plazo de un mes desde su recepción, informara a
esta Agencia sobre la decisión que hubiera adoptado para poner fin a la situación
irregular provocada;   sobre la comunicación de su decisión al reclamante, debiendo
acreditar la recepción por el reclamante de esa comunicación,  y sobre las medidas
adoptadas para evitar que se produzcan en el futuro hechos similares. El escrito,
firmado por la AEPD el 10/10/2018, se notificó a VODAFONE electrónicamente siendo
la fecha de puesta  a disposición y la fecha de aceptación de la comunicación el
10/10/2018. 

A su vez, la AEPD remitió al reclamante en la misma fecha un escrito en el que
acusaba recibo de su reclamación y le informaba de su traslado a la reclamada. La
notificación electrónica de ese escrito es de 10/10/2018.

Transcurrido el plazo de un mes otorgado a VODAFONE para responder a la
solicitud informativa sin que se hubiera recibido respuesta, la AEPD reiteró su petición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

a través de un nuevo escrito de fecha 16/11/2018 en el que otorgaba un plazo de cinco
días   hábiles   para   responder.   Este   escrito   fue   notificado   electrónicamente   a
VODAFONE  siendo la fecha de puesta a disposición el 16/11/2018  y la fecha de
acceso de la operadora al documento el 26/11/2018. La reclamada tampoco respondió
en esta ocasión a la solicitud de información.  

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica 3/2018,
de   Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (LOPDGDD),   el
21/03/2019 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la presente reclamación.  

En fecha 28/02/2018 - un día después de que la Directora de la AEPD firmara el
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador- tuvo entrada en el Registro de este
organismo la respuesta de VODAFONE a la solicitud de información efectuada en el
marco del E/07263/2018. 

Así   pues,   la   entidad   respondió   al   citado   requerimiento   cuando   habían
transcurrido más de tres meses desde que recibió -el 26/11/2018- el escrito reiterando
la petición informativa efectuada por la Agencia el 10/10/2018. 

TERCERO: Con fecha 27 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la  presunta   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   sancionada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio,  la reclamada  presentó alegaciones en las
que solicitó que la  Agencia  acordara el sobreseimiento del expediente sancionador
que nos ocupa y procediera, en consecuencia, al archivo de las actuaciones. 

En apoyo de tal pretensión adujo lo siguiente: 

- Reconoce “los hechos objeto de este procedimiento sancionador, debido a que
utilizó el número de cuenta del Sr. A.A.A. sin su consentimiento para facturar
unos servicios”. No obstante, manifiesta que “los hechos tuvieron lugar a causa
de un error, probablemente en el alta de los servicios a nombre del Sr. B.B.B.”
(el subrayado es de la AEPD). 

- Alega que la contratación realizada por el Sr. B.B.B. (en lo sucesivo el tercero)
fue consentida y querida y que, si bien en la ficha del tercero que obra en sus
registros constaba asociada a él el número de cuenta bancaria del reclamante,
no existió un alta fraudulenta ni una suplantación de identidad. 

- Que   tuvo   conocimiento   de   los   hechos   que   dan   lugar   a   la   apertura   del
procedimiento sancionador cuando recibió la petición informativa.  en el marco
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/11

del   expediente   E/7263/2018,   y   que,   de   inmediato,   llevó   a   cabo   todas   las
actuaciones que estaban en su mano para corregir el error producido. Así,
contactó con el tercero para obtener sus datos bancarios y eliminar los del
reclamante.   Anexa   una   captura   de   pantalla   en   la   que,   afirma,   “puede
comprobarse que dicho número de cuenta ya se encuentra modificado”. 

- Explica que si no respondió a la solicitud informativa de la Agencia en el plazo
otorgado   para   ello   se   debió   al   elevadísimo   número   de   peticiones   de
información que en esas fechas había recibido de la AEPD y que no existió por
su parte, en ningún caso, intención de no contestar por lo que respondió a esa
solicitud en fecha 28/02/2019. 

- Anexa al escrito de alegaciones al acuerdo de inicio copia de su respuesta al
requerimiento informativo -documento que ya había remitido a la Agencia el
28/02/2019-. En él hace un relato de los hechos, de los motivos por los que se
produjeron   y   de   las   acciones   adoptadas   para   garantizar   la   resolución   del
problema. Anexó, asimismo, una copia de la carta que envió al reclamante
informándole de lo ocurrido y de las medidas adoptadas. 

- Concluye que si bien los hechos se han causado por su conducta éstos son
fruto de un error en el alta; error humano que debe ponerse en relación con el
principio de culpabilidad. 

Con carácter subsidiario -para el caso de que la AEPD concluya que existió una
infracción   de   la   normativa   de   protección   de   datos-   solicita   que   valore   como
circunstancia   atenuante  a efectos  de  fijar el   importe  de  la  sanción  a imponer  las
acciones que llevó a cabo para poner fin a esa situación nada más tener noticia de la
reclamación. 

QUINTO:  Con fecha  26/08/2019, a tenor de la previsión del artículo 77 de la Ley
39/2015, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), se abre un período de práctica de prueba. 

Se acuerda dar por reproducida la reclamación interpuesta por el reclamante y la
documentación adjunta a ella; los documentos obtenidos y generados por los Servicios
de   Inspección   ante   VODAFONE,   documentos   que   integran   el   expediente
E/07263/2018,   así   como   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00055/2019
presentadas por la reclamada y la documentación adjunta.

La instructora del expediente acuerda, también, practicar determinadas pruebas
ante VODAFONE (I) y ante la entidad financiera Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A.
(BBVA) (II)

 I. La reclamada responde a las pruebas solicitadas en sendos escritos de fecha
20/09/2018,   presentado   electrónicamente,   y   de   fecha   23/09/2019,   presentado   en
soporte físico ante el Registro del organismo – al no ser posible adjuntar grabaciones a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

través de la sede electrónica- con el que anexa un CD con una grabación.

La   reclamada   manifiesta   que,   efectuada   una   búsqueda   en   los   sistemas   de
VODAFONE, no consta ninguna información relativa al reclamante (Sr. A.A.A.) como
cliente de la entidad y añade que el tercero (Sr. B.B.B.) continúa activo como cliente
suyo. 

Respecto a cómo llegaron a la ficha cliente del tercero los datos de la cuenta
bancaria del reclamante VODAFONE ofrece esta explicación:  “El número de cuenta
indicado, que termina en XXX fue facilitado cuando se realizó la contratación a nombre
de  B.B.B.” y aporta los siguientes documentos:  “…documento SEPA donde figura
dicho número de cuenta, grabación donde dicho número es aportado (minuto 4:10 de
la grabación en adelante) y contrato, todos de 27 de julio de 2018”.

De entre los documentos mencionados no cabe atribuir ningún valor probatorio a
la   copia   del   contrato   celebrado   entre   la   reclamada   y   el   tercero   y   a   la   orden   de
domiciliación de adeudo SEPA, de fecha 27/07/2018, en la que aparecen los datos
bancarios del reclamante asociados a la persona del tercero, ya que ninguno de esos
documentos se encuentra firmado por el tercero y cliente de VODAFONE.   

VODAFONE   aporta   también   un   CD   con   la   grabación   de   la   conversación
mantenida entre el tercero, cliente suyo, y el empleado de la compañía perteneciente
al Departamento de verificación. La grabación comienza cuando un comercial de la
operadora contacta con el empleado de VODAFONE (operador del Departamento de
verificación) para dar paso a los clientes a los que se les ha ofertado el producto one,
ADSL + línea móvil, sin televisión. Seguidamente la comunicación pasa del comercial
al señor B.B.B. con quien el operador de verificación de VODAFONE mantendrá una
conversación. Este empleado de VODAFONE le informa de que va a confirmar los
datos de la oferta y los datos personales que ha facilitado y , posteriormente, van
proceder a la grabación de la contratación. Resulta evidente desde un primer momento
que el señor  B.B.B.  (de nacionalidad holandesa) habla castellano con dificultad. El
operador de VODAFONE solicita al titular, señor B.B.B., que le facilite el número de
DNI;   la   fecha   de   nacimiento;   la   nacionalidad;   un   teléfono   móvil   de   contacto   y
seguidamente (minuto 4.07 de la grabación) el nombre de la entidad. El cliente dice:
“(...)”. Seguidamente pide que le confirme los cuatro últimos dígitos de la cuenta y le
facilita los números “XXXX”

VODAFONE  aporta también en respuesta  a las pruebas solicitadas diversas

capturas de pantalla de sus sistemas de las que se evidencia: 

- Que el tercero contrató con ella el 27/07/2018

- Que las facturas emitidas por VODAFONE a nombre del tercero se estuvieron
domiciliando   en   una  cuenta   que,   según   manifiesta   la   operadora,   el   cliente
“solicita en grabación de contrato...”. 

- VODAFONE   explica,   en   relación   con   las   facturas   emitidas   que   fueron
domiciliadas en la cuenta de la que es titular el reclamante, que el “cliente
siempre acababa pagándolas con Tarjeta de Crédito y existen interacciones
donde cliente reclama que no se le estaban domiciliando en su banco”. 

- Que en fecha 22/02/2019 se cambian los datos bancarios y la nueva cuenta es
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/11

***CUENTA.1

- VODAFONE ha aportado una relación de todas las facturas emitidas a nombre
del tercero desde la fecha de alta del contrato (agosto de 2018) hasta la fecha
en   la   que   se   actualizan   los   datos   bancarios   suprimiendo   la   cuenta   del
reclamante, febrero  de 2019.  La captura de pantalla relativa al “Estado de
cuentas” a nombre del cliente, es una relación de todas las facturas que se
emitieron entre el 18/09/2018 y el 01/09/2019 en la que figuran, entre otros
datos, su importe, el documento de compensación, la fecha de compensación,
el número de operación y bajo la rúbrica  denominación, la indicación “Cobro
por tarjeta”.

- Aporta capturas de pantalla relativas a cada una de las facturas emitidas en
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2018 y enero y febrero
de 2019. En todas ellas se observa que el pago de la factura está domiciliado
en el Banco y que, después de una o dos menciones a la existencia de una
“operación fallida”, consta, para todas ellas, la indicación de que el pago se
efectuó   a   través   de   tarjeta   bancaria,   existiendo   una   demora   de   un   mes,
aproximadamente, entre la fecha de emisión de la factura y la del pago con
tarjeta. 

- Se aportan impresiones de pantalla de las facturas de marzo, abril, junio, julio y
agosto de 2019 emitidas al tercero. En toda ellas se hace constar el pago
domiciliado en la cuenta bancaria de la entidad BBVA finalizada en los dígitos
YY. 

 II. Se practica prueba ante BBVA solicitando que informe si los datos bancarios
que VODAFONE nos ha facilitado como nueva cuenta de su cliente (el tercero) en
sustitución de la cuenta bancaria del reclamante - datos estos últimos que acredita
haber eliminado de sus registros- corresponden, efectivamente, a una cuenta de la
que es titular el tercero. 
 

BBVA  responde   el   24/09/2019.   Confirma   que   los  dígitos  identificativos  de   la
cuenta bancaria facilitada por el reclamado corresponden a una cuenta de esa entidad
de la que es titular el tercero (el cliente de VODAFONE) que consta abierta a su
nombre desde el año 2013. 

SEXTO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes       

HECHOS 

1.- D. A.A.A. denuncia que VODAFONE, entidad de la que no es cliente pero con la
que afirma haber mantenido hace más de quince años una relación contractual, ha
tratado sus  datos bancarios sin su consentimiento al haberle pasado al cobro en su
cuenta de Banco Sabadell un recibo por un servicio prestado por la operadora al que
él es ajeno. 

2.-Obra en el expediente copia del documento de adeudo directo emitido a nombre del
reclamante   en   fecha   27/08/2018,   contra   su   cuenta   bancaria   en   la   entidad   Banco
Sabadell cuyos dígitos identificativos son  ***CUENTA.2.  En la casilla del documento
destinada a “Nombre del acreedor” figura “Vodafone”; en la casilla “Identificación del
acreedor”, “(...)” y como “Referencia del adeudo”, la indicación “02-940400245677”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

3. VODAFONE ha reconocido, y aporta captura de pantalla que así lo acredita, que la
cuenta bancaria del reclamante ***CUENTA.2 ha figurado en sus sistemas vinculada a
su   cliente  (Sr.  B.B.B.)   (documento   2   anexo   al   escrito   de  respuesta   a   la  solicitud
informativa de la Agencia en el marco del E/7263/2018)

4. Sobre el origen de los hechos, VODAFONE ha manifestado que el número de
cuenta  ***CUENTA.2  “fue  facilitado  cuando   se   realizó   la   contratación   a   nombre
de ...B.B.B.…” y ha remitido a la AEPD una grabación de la contratación “donde dicho
número es aportado (minuto 4:10 de la grabación en adelante)” 

5.   El   CD   que   VODAFONE   aporta   en   fase   de   prueba   recoge,   por   una   parte,   la
conversación mantenida entre el comercial y el agente de VODAFONE verificador de
la contratación. El primero le informa de las características del producto que se ha
ofertado   al   futuro   cliente   y   seguidamente   pone   en   contacto   al   futuro   cliente   y   al
operador   de   verificación.   Esta   segunda   parte   se   inicia   con   la   información   que   el
operador de verificación facilita al señor  B.B.B.  (de nacionalidad holandesa y que
como se aprecia habla castellano con dificultad) en la que se le comunica que va a
confirmar sus datos personales y los servicios ofertados y posteriormente a grabar la
conversación en la que presta el consentimiento a la contratación. El operador de
verificación  solicita  al  señor  B.B.B.  que  le  facilite el  número  de  DNI;   la fecha  de
nacimiento; la nacionalidad; un teléfono móvil de contacto y seguidamente (minuto
4.07 de la grabación) el nombre de la entidad. El cliente dice: “(...)”. Seguidamente
pide que le confirme los cuatro últimos dígitos de la cuenta y le facilita los números
“XXXX”

6. VODAFONE acredita documentalmente que todas las facturas emitidas a nombre
de su cliente (cuenta cliente 103253538) desde la celebración del contrato (agosto de
2018)   hasta   la   factura   de   15/02/2019   se   emitieron   con   los   datos   bancarios   del
reclamante si bien, en todos los casos, se pagaron por el cliente (no por el reclamante)
mediante tarjeta de crédito. Aporta los siguientes documentos: 

- Captura de pantalla del “Estado de cuentas” de su cliente en el que se detallan
todas   las   facturas   emitidas.   Las   emitidas   hasta   marzo   de   2019   llevan   el
comentario   “cobros   por   tarjeta”.   Las   emitidas   desde   marzo   de   2019   hasta
agosto   (última   factura   que   se   menciona)   llevan   la   indicación   “Recibo
domiciliado”.

- Capturas de pantalla relativas a cada una de las facturas. En las emitidas entre
agosto de 2018 y febrero de 2019 (incluida) se hace mención a la domiciliación
del recibo, a la situación de “Fallado” y finalmente al cobro por tarjeta. 

- Capturas de pantalla de las facturas emitidas desde marzo de 2019 a agosto
de 2019. En todas ellas consta que el recibo está domiciliado en la cuenta
***CUENTA.1

7. VODAFONE declaró que después de tener noticia de lo ocurrido a través de la
solicitud de información recibida, contactó con su cliente quien procedió a modificar los
datos   bancarios   para   la   domiciliación   de   las   facturas   y   le   facilitó   la   cuenta
***CUENTA.1.

8. BBVA ha confirmado a esta Agencia, en respuesta a las pruebas practicadas, que el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

señor B.B.B., cliente de VODAFONE, es el titular de la cuenta finalizada en los dígitos
YY que se abrió a su nombre en 2013.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II 

Corresponde indicar, en primer término, cuál es el marco normativo en el que

han de valorarse los hechos expuestos en la reclamación.  

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone:

“1. Los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;”

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)”
El artículo 83 del RGPD señala:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

          a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

III 

La denuncia que examinamos versa sobre el tratamiento de los datos bancarios
del reclamante efectuado por VODAFONE sin su consentimiento y materializado en la
emisión de facturas contra su cuenta bancaria a nombre de un tercero, cliente de la
operadora.  

El   tratamiento   que   VODAFONE   ha   efectuado   de   los   datos   bancarios   del
reclamante se evidencia de la copia del recibo de adeudo por domiciliación en su
cuenta bancaria - que el reclamante aportó con su reclamación- y de las diversas
impresiones   de   pantalla   de   los   sistemas   de   VODAFONE   relativas   a   las   facturas
emitidas entre agosto de 2018 y febrero de 2019 (incluido) en las que consta que el
pago debía hacerse mediante domiciliación bancaria en la cuenta del reclamante.  

No   obstante,   se   debe   subrayar   que,   en   el   presente   caso,   todas   las  facturas
emitidas   por   VODAFONE   contra   la   cuenta   bancaria   del   reclamante   -facturas   que
correspondían a los servicios prestados a su cliente- fueron abonadas por el cliente
mediante pago con tarjeta bancaria (aproximadamente un mes después de la fecha de
emisión de la factura). De tal modo que el reclamante no llegó a hacer efectivo el pago
de ninguna de las facturas que se domiciliaron en su cuenta. Paralelamente es digno
de mención que, si bien el reclamante afirma que quince años atrás fue cliente de
VODAFONE y da a entender que el tratamiento de sus datos bancarios procede de su
ficha cliente, por lo que no se encontrarían debidamente bloqueados, lo cierto es que
VODAFONE   manifestó,   en   respuesta   al   requerimiento   de   la  Agencia   sobre   esta
cuestión,   que   se   había   efectuado   una   búsqueda   en   sus   sistemas   y   no   figuraba
ninguna información del reclamante como cliente suyo.           

Constatado que VODAFONE trató los datos bancarios del reclamante sin su
consentimiento se ha de determinar cuál es el origen de los datos que fueron objeto de
tratamiento por la operadora vinculados a la persona de un tercero (su cliente) y, en
particular, si en esa actuación intervino culpa o negligencia de VODAFONE o si la
entidad omitió la diligencia que era procedente observar con ocasión de la contratación
de los servicios por su actual cliente.

Conviene advertir que, como la reclamada expuso en su escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio, no pudo responder al requerimiento informativo de la AEPD en
plazo   y   cuando   respondió   a   la   solicitud   de   información   el   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento ya estaba firmado.  

 Así pues, las explicaciones de VODAFONE entraron en esta Agencia cundo ya
se había dictado el acuerdo de inicio del expediente. Pues bien, en sus alegaciones
VODAFONE reconoce los hechos -que trató los datos bancarios del reclamante sin su
consentimiento   para   facturar   los   servicios   de   un   cliente-   y   explica   que   éstos   se
produjeron por un error en el alta de los servicios del Sr.  B.B.B.. Explica que en la
ficha de  este  cliente,  en  los sistemas  de  VODAFONE,  constaba asociada  a  él  el
número de cuenta bancaria del reclamante. Y añade que ni estamos ante un alta
fraudulenta ni ante una suplantación de identidad. 

La entidad ha aportado en prueba de lo manifestado un CD que contiene la
grabación efectuada por un agente verificador de contratación de su compañía. La
llamada la efectúa un comercial quien informa al agente de cuál ha sido el producto
ofertado y pone en contracto al Sr. B.B.B. (futuro cliente) con el agente verificador. Es
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

en   esa   conversación   cuando   el   agente   verificador   solicita   del   Sr.  B.B.B.  que   le
confirme   varios   datos   personales   entre   ellos   la   entidad   bancaria   en   la   que   se
domiciliará   el   pago   y   los   últimos   cuatro   dígitos   de   su   cuenta   bancaria.   Es
perfectamente audible como el cliente identifica su entidad bancaria como “b.b.s.” y los
cuatro últimos dígitos como “XXXX”, datos que coinciden con la cuenta bancaria del
reclamante en Banco Sabadell. 

Del tenor de la grabación aportada se infiere que los datos del futuro cliente
fueron facilitados al agente verificador por el comercial (quien a su vez los había
recabado del futuro cliente) y que, por tanto, en el curso de la grabación el agente
verificador se limitó a constatar que los datos que obraban en su poder eran los
mismos  que el  futuro  cliente  (en  este  caso  el  Sr.  B.B.B.)  había proporcionado  al
comercial. Lo que explica que el agente verificador se limitara a solicitar al cliente que
le confirmara, no los veinte dígitos de la cuenta, sino exclusivamente, el nombre de la
entidad y las cuatro últimas cifras. 

A  la   vista   de   las   circunstancias   que   concurren   en   el   supuesto   examinado
estimamos   que   la   documentación   aportada   por   VODAFONE   evidencia   que   esa
entidad, con ocasión de la contratación de sus servicios a nombre del Sr.  B.B.B.,
momento en el que éste le facilitó sus datos bancarios con el propósito de domiciliar el
pago   de   sus   servicios,   adoptó   la   diligencia   mínima   que   parecía   exigible.   Esta
circunstancia -la diligencia desplegada por la operadora- priva a su conducta de la
culpabilidad,   imprescindible   para   poder   exigir   responsabilidad   administrativa   por
conductas que en principio son antijurídicas.

En definitiva, por más que la conducta analizada pueda coincidir, a priori, con el
tipo sancionador del artículo 83.5.a) del RGPD, tal conducta no es merecedora de
reproche o sanción administrativa al no apreciarse en ella falta de diligencia de la
reclamada. 

La exigencia de responsabilidad sancionadora presupone la concurrencia del
elemento subjetivo de la infracción, requisito esencial en tanto rige en nuestro Derecho
sancionador el principio de culpabilidad que impide imponer sanciones basadas en la
responsabilidad objetiva del presunto infractor. 

La   presencia   del   elemento   subjetivo   como   condición   para   que   nazca
responsabilidad sancionadora ha sido reconocida por el Tribunal Constitucional, entre
otras, en STC 76/1999, en la que afirma que las sanciones administrativas participan
de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las manifestaciones del ius
puniendi del Estado, y que, como exigencia derivada de los principios de seguridad
jurídica   y   legalidad   penal   consagrados   en   los   artículos   9.3   y   25.1   de   la   CE,   es
imprescindible su existencia para imponerlas. 

A su vez, la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el
artículo 28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”, “1. Sólo podrán ser sancionadas por
hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así
como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las
uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o
autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

A la luz de este precepto, la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título
de dolo o de culpa, siendo suficiente en este último caso la mera inobservancia del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

deber de cuidado. En Sentencia de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) la Audiencia Nacional
decía que  “....el ilícito administrativo previsto en el artículo 44.3.d) de la LOPD se
consuma, como suele ser la norma general en las infracciones administrativas, por la
concurrencia   de   culpa   leve.   En   efecto,   el   principio   de   culpabilidad   previsto   en   el
artículo 130.1 de la Ley 30/1992 dispone que solo pueden ser sancionadas por hechos
constitutivos de infracciones administrativas los responsables de los mismos, aun a
título de simple inobservancia. Esta simple inobservancia  no puede ser entendida
como   la   admisión   en   Derecho   administrativo   sancionador   de   la   responsabilidad
objetiva ……..” 

A ese respecto son muy esclarecedoras las siguientes SSAN: 

La   de   fecha   26/04/2002   (Rec.   895/2009)   que   expone:   “En   efecto,   no   cabe
afirmar la existencia de culpabilidad  desde el resultado y esto es lo que hace la
Agencia al sostener  que al no haber impedido las medidas de seguridad el resultado
existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la Resolución
es analizar la suficiencia de las medidas desde los parámetros de diligencia media
exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues  si se obra con plena diligencia,
cumpliendo escrupulosamente los deberes derivados de una actuar diligente, no cabe
afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.” (El subrayado es de la AEPD) 

También   la   SAN   de   29/04/2010   que   en   su   Fundamento   Jurídico   sexto,   y   a
propósito de una contratación fraudulenta, indicó que “La cuestión no es dilucidar si la
recurrente   trató   los   datos   de   carácter   personal   de   la   denunciante   sin   su
consentimiento, como si empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de
identificar a la persona con la que suscribió el contrato”. (El subrayado es de la AEPD) 

A tenor de las reflexiones precedentes, habida cuenta de que en el presente
caso se ha constatado que VODAFONE actuó con una diligencia razonable y adoptó
las medidas que las circunstancias del caso exigían para garantizar que los datos
incorporados a sus ficheros habían  sido  facilitados por el cliente, está  ausente el
elemento subjetivo de la infracción. Por ello, ninguna responsabilidad sancionadora
deriva de los hechos que se someten a la valoración de este organismo debiendo, en
consecuencia, acordar el archivo de las actuaciones de investigación practicadas. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   lo   señalado,  por   la   Directora   de   la  Agencia

Española de Protección de Datos, 





SE ACUERDA:
PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

NOTIFICAR la presente Resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397. 

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados.  La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del Reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

