                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0013/2021

La consulta plantea si, conforme a los antecedentes que en la misma se
describen,   resulta   conforme   con   la   normativa   de   protección   de   datos   la
publicación de la productividad individual del personal funcionario del órgano
consultante.

Según se expone, dicha publicación trae causa del derecho de acceso
reconocido en el artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, y debería
materializarse mediante la exposición física de los listados, conforme al criterio
que se recoge en diversos informes de la propia Agencia. Sin embargo, se
plantea la posibilidad de si la referida información puede ser o no objeto de
publicación en la intranet corporativa de la propia consultante.  

En cualquier caso, se incide en la posibilidad de que -habida cuenta de
la actual situación ocasionada por el COVID-19 y considerando que el personal
de  la entidad consultante  presta  servicios  en  modalidad  no  presencial-,  se
proceda a la publicación del listado de la productividad individual en la referida
Intranet corporativa, al menos con carácter excepcional. Finalmente, para dicho
supuesto, se cuestiona en qué condiciones debería realizarse la publicación y
cuáles deberían ser los datos objeto de publicación.

I

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos -RGPD-), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
-LOPDGDD- conforman el marco jurídico de referencia en España que afecta a
la protección de datos de carácter personal. En estas normas se regulan los
principios y fundamentos a los que deben ajustarse la recogida y tratamiento de
los datos personales por cualquier persona pública o privada que lleve a cabo
tratamiento de datos de carácter personal en el ejercicio de su actividad.

A continuación, debe recordarse que la normativa de protección de datos
contempla diferentes  bases jurídicas de legitimación  que pueden dar lugar al
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   De   acuerdo   con   el   artículo   6
–“Licitud del tratamiento”- del RGPD, dicho tratamiento es lícito, y, por tanto,
legítimo cuando:

“1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; (la negrita es nuestra)
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Las cuestiones planteadas en la consulta han sido analizadas por la
Agencia en varios informes -por todos los nº 123/2017, 137/2010, 183/2018 y
36/2019-, en los que se señala la conveniencia de conciliar el derecho de los
funcionarios a conocer la asignación del complemento de productividad con su
derecho   a   la   protección   de   sus   datos   de   carácter   personal,   evitándose   la
exposición pública de la información, pero sin limitar el acceso a la misma. 

En todo caso, en relación con la publicidad de la productividad de los
funcionarios públicos, esta Agencia ha venido considerando necesario que  el
acceso a los datos no dé lugar a tratamientos posteriores que puedan resultar
contrarios a lo dispuesto en la legislación de protección de datos o genere
situaciones en que pueda poner en riesgo los derechos de los empleados. Ello
podría lograrse, por ejemplo, estableciéndose sistemas que, garantizando el
libre acceso a la información y la transparencia exigida por el artículo 23.3 c),
no permitiesen la reproducción de los datos. 

En los citados informes se incide en que de dicho precepto deriva una
obligación legal específica en orden al conocimiento público -en favor de los
demás  funcionarios  de   un   determinado   órgano   administrativo-  de  las
cantidades que perciba cada funcionario de dicho órgano en concepto de
complemento de productividad. En sentido contrario, dicho acceso no debe
producirse   por   cualquier   otra   persona  -no   funcionario   al   servicio   de   la
consultante-  incluso en el supuesto de que desempeñe su labor profesional
dentro de su ámbito de actuación, tal y como ocurre, por ejemplo, con los
empleados públicos no funcionarios (personal laboral). 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Según   se   infiere,   en   el   caso   que   nos   ocupa   el   tratamiento   resulta
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento, concurriendo la base jurídica prevista en la letra c) del artículo
6.1.del RGPD, y estableciéndose dicha obligación en una norma con rango de
ley, conforme al artículo 8 de la LPDPGDD.

Y ello, porque -tal y como se expone en nuestro informe 74/2019-,  “la
base   jurídica   prevista   en   la  letra   c)  del  artículo   6.1.  del   RGPD  resulta  de
aplicación en aquellos casos en los que una norma con rango de ley imponga a
la  Administración  una  obligación  específica   de  dar,  hacer  o   no  hacer,  que
implique el tratamiento de datos de carácter personal, y diferente del deber
jurídico   genérico   de   la   Administración   de   ejercer   las   potestades   que   el
ordenamiento jurídico le atribuye para servir con objetividad al interés público
(artículo 103 de la Constitución).”

II

En sus informes, la Agencia ha venido considerando que, como medio
preferente para proceder a dicha publicación, esta se realice en un espacio
físico de acceso restringido en favor de aquellas personas legitimadas para
dicho acceso, y que se adopten las medidas necesarias para evitar su público
conocimiento por el resto de los empleados públicos y/o terceros, debiendo
realizarse   de   modo   que   suponga   la   menor   injerencia   en   los   derechos   y
libertades   de   los   interesados.   Dicha   premisa   excluye   la   posibilidad   de   un
conocimiento   generalizado   de   dicho   complemento   retributivo,   como   podría
ocurrir en el caso de que se procediera a su publicación en internet, en el que
el riesgo se incrementaría además como consecuencia de la posible indexación
por los motores de búsqueda.

Sin   embargo,   como   queda   expuesto,   el   artículo   23.3.   c)   de   la   Ley
30/1984, de 2 de agosto, dispone que  “En todo caso, las cantidades que
perciba cada funcionario por este concepto serán de conocimiento público de
los demás funcionarios del Departamento u Organismo interesado (…)”, sin
que dicha previsión legal pueda ser soslayada a consecuencia de la actual
situación, ocasionada por el COVID-19, máxime considerando que el personal
de la entidad consultante actualmente presta sus servicios  en modalidad no
presencial.

De   lo   anterior   se   extrae   que   la   publicación   de   los   datos   personales
correspondientes a la concesión del complemento de productividad mediante la
publicación de este en la intranet administrativa del órgano consultante, se
incardina en lo dispuesto en el apartado c) del artículo 6.1 del RGPD. 

Sin embargo, esta publicación deberá realizarse en un espacio privado
de dicha intranet, de manera que sólo puedan acceder a los datos el personal
funcionario, adoptándose las oportunas medidas de seguridad que eviten la
reproducción de los datos así como el acceso indebido a los mismos, teniendo
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

en cuenta lo dispuesto en el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se
regula el  Esquema Nacional de Seguridad  en el ámbito de la Administración
Electrónica.

En resumen, si bien, en virtud del principio de proactividad -ex artículo
5.2 del RGPD- y ostentando el órgano consultante la condición de responsable
del tratamiento conforme al RGPD, corresponde a este apreciar la necesidad
de proceder a la publicación en su intranet administrativa del complemento
retributivo referido a la “productividad” de los funcionarios,  atendiendo a los
 a   nuestro   juicio  -considerando   la  actual   situación
criterios   señalados,
ocasionada por el COVID-19 y teniendo en cuenta que el personal del órgano
consultante   presta   servicios   en   modalidad   no   presencial-,   la   opción   de  la
publicación  de   la   productividad   del   personal   funcionario   en   la   intranet
administrativa resulta ponderada y conforme con la normativa de protección de
datos.

En cualquier caso,  tal y como se ha expuesto reiteradamente, dicha
opción de acceso corresponderá únicamente al personal funcionario de dicho
órgano,  garantizándose que la información retributiva no se encuentre en un
espacio abierto que pueda ser consultado por cualquier persona en quien no
concurra   dicha   condición.   Para   ello,   deberán   adoptarse  las   medidas
organizativas y técnicas necesarias para evitar el acceso al resto de datos
personales y la identificación individual de cada trabajador por personas no
autorizadas, debiendo quedar suficientemente garantizado el secreto de dichos
datos.

Asimismo, debe señalarse que -una vez superada la situación actual
ocasionada por el COVID-19-, la consultante deberá valorar la posibilidad de
que el acceso a la información de carácter personal a la que se refiere este
informe continúe facilitándose a través de su intranet administrativa. En dicho
caso,   deberá   garantizarse   que   el   referido   acceso   se   realice   en   idénticos
términos   que   los   mencionados   con   anterioridad   y   en   las   adecuadas
condiciones de seguridad. 

III

En todos estos supuestos, la publicación de los datos deberá ajustarse a
los fines que  justificaron su tratamiento, y, tal y como exige el artículo 5 del
RGPD, realizarse con pleno respeto a los principios de minimización de datos,
limitación del plazo de conservación, e integridad y confidencialidad, de modo
que la publicación suponga la menor injerencia en los derechos y libertades de
los interesados:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento

1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,  y   no   serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;  de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento  ulterior de los datos
personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales («limitación de la finalidad»); 
c)  adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario  en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
e)  mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento de los datos personales; los datos personales podrán conservarse
durante períodos más largos siempre que se traten exclusivamente con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado   o   ilícito  y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,
mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas
(«integridad y confidencialidad»). (…)” (la negrita es nuestra)

En este sentido, los datos de carácter personal sólo se podrán recoger
para su tratamiento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con el ámbito y
las   finalidades   determinadas,   explícitas   y   legítimas   para   las   que   se   hayan
obtenido. Además, atendiendo al principio de “minimización”, la publicación de
dichos datos retributivos deberá limitarse a la identificación concreta de las
personas afectadas por indicación de su nombre y apellidos, y a la mención a
la cuantía percibida y al periodo temporal al que se refiere dicha percepción
económica,  sin   que   proceda   la   publicación   del   número   de   su   DNI,  por
aplicación de  lo previsto en el apartado 1 párrafo primero de la disposición
adicional   séptima   de   la   LOPDGDD.   Por   lo   tanto,   solo   en   el   caso   de
coincidencia del nombre y apellidos, podrán publicarse cuatro cifras aleatorias
de su documento nacional de identidad.

Precisamente, con la finalidad de introducir las necesarias garantías en
el tratamiento del DNI por parte de las Administraciones Públicas, la LOPDGDD
introdujo la referida regulación específica, partiendo de la base de la injerencia
que   puede   suponer   en   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales que se conozcan conjuntamente el nombre y apellidos y el DNI de
una persona, además del importante riesgo de usurpación de identidad que
puede producirse.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Además,   dicha   publicación   de   datos   personales   en   la   intranet
administrativa   del   órgano   consultante,   habrá   de   ajustarse   al   estricto
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 5.1 b) del RGPD, no pudiendo
usarse los datos de carácter personal objeto de tratamiento para finalidades
incompatibles con aquellas para las que los datos hubieran sido recogidos.

A su vez, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.1 e) del RGPD, la
publicación   de   dichos   datos   personales   en   la   citada   intranet   administrativa
deberá suprimirse -procediéndose al borrado de los datos publicados-, cuando
hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad que motivó dicha
publicación.

Finalmente, debe ponerse de manifiesto la necesidad de que, por los
órganos competentes, se impulse la correspondiente modificación normativa
que garantice la seguridad jurídica necesaria, exigible en orden a la mejor
interpretación y aplicación del mandato contenido en el artículo 23.3.c) de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

