Warszawa, dnia 06
            marca
            2025 r.
        


Decyzja
                    
DKN.5112.10.2024


 

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 90, art. 101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) oraz h), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz lit. i), art. 83 ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.), dalej rozporządzenie 2016/679,

po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji z siedzibą w M. przy (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
I.
Stwierdza naruszenie przez J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji z siedzibą w M. przy (…) przepisów art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na:
1)
nieprzeprowadzeniu analizy ryzyka dla operacji przetwarzania danych osobowych w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych;
2)
niestosowaniu się do postanowień „Polityki bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) SA” oraz „Instrukcji zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) SA”;
3)
niewdrożeniu środków bezpieczeństwa danych gwarantujących zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania z uwagi na:
a)
brak jasnych i przejrzystych zasad postępowania z materiałami prasowymi zawierającymi dane osobowe, regulujących obowiązek weryfikacji tych materiałów przed ich publikacją pod kątem zawartych w nich danych osobowych identyfikujących osoby fizyczne, których opublikowanie może naruszać przepisy prawa lub prawa i wolności osób fizycznych;
b)
brak szyfrowania nośników zawierających dane osobowe używanych poza obszarem przetwarzania;
4)
niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych.
II.
Nakazuje J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji z siedzibą w M. dostosowanie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679, w terminie 60 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji, poprzez:
1)
wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, po uprzednim przeprowadzeniu analizy ryzyka, uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, w związku z:
a)
redagowaniem, przygotowywaniem, tworzeniem i publikacją materiałów prasowych, aby określić i wprowadzić zasady weryfikacji materiałów prasowych pod kątem zawartych w nich danych osobowych, których publikacja może naruszać przepisy prawa lub prawa i wolności osób fizycznych,
b)
wykorzystaniem nośników zawierających dane do ich przetwarzania;
2)
wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
III.
Nakłada na J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji z siedzibą w M. za naruszenie przepisów art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w wysokości 56 824 PLN (słownie: pięćdziesięciu sześciu tysięcy ośmiuset dwudziestu czterech złotych).

 
Uzasadnienie
1.
Upoważnieni przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem Urzędu”) kontrolujący przeprowadzili w J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji z siedzibą w M. przy (…) (zwanym dalej „Spółką” lub „Administratorem”), kontrolę zgodności przetwarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych, tj. z rozporządzeniem 2016/679 oraz ustawą z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwaną dalej „ustawą”. Kontrolą objęto stosowane w Spółce środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie danych w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych w rozumieniu ustawy z dnia 26 stycznia 1984 r. – Prawo prasowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 1914) odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679. Przedmiotem kontroli było ustalenie następujących kwestii:
a)
Czy zostały wdrożone odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie danych osobowych odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 z uwzględnieniem charakteru, zakresu, kontekstu, celów przetwarzania i ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych oraz w sposób zapewniający stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku (art. 32 i art. 24 rozporządzenia 2016/679).
b)
Czy wdrożone środki techniczne i organizacyjne obejmują odpowiednie polityki ochrony danych, oraz czy środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
c)
Czy skuteczność stosowanych środków technicznych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania była regularnie testowana, mierzona oraz oceniana (art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679).
d)
Czy przeprowadzona została analiza ryzyka w odniesieniu do przyjętych środków bezpieczeństwa (art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
e)
Czy podjęte zostały działania w celu zapewnienia, by każda osoba fizyczna działająca z upoważnienia administratora, która ma dostęp do danych osobowych, przetwarzała je na polecenie administratora (art. 29 i art. 32 ust. 4 rozporządzenia 2016/679).
f)
Czy została przeprowadzona ocena skutków dla ochrony danych (DPIA) dla procesów przetwarzania danych mogących powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności (art. 35 rozporządzenia 2016/679).
2.
W toku kontroli odebrano od pracowników Spółki ustne wyjaśnienia, a także dokonano oględzin pomieszczeń, urządzeń i systemów informatycznych służących do przetwarzania danych. Ponadto, kontrolujący pozyskali kopie dokumentów mających znaczenie dla przedmiotu kontroli, w tym „Politykę bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) SA” oraz „Instrukcję zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) SA”, stanowiące załączniki do protokołu kontroli. Ustalony przez kontrolujących stan faktyczny szczegółowo opisany został w protokole kontroli, który został podpisany przez osobę uprawnioną do reprezentowania Spółki. Na podstawie tak zgromadzonego materiału dowodowego ustalono, że w procesie przetwarzania danych osobowych Spółka, jako administrator danych, naruszyła – mające zastosowanie do prowadzonej przez nią działalności – przepisy o ochronie danych osobowych. Uchybienia te polegały na:
a)
Niewdrożeniu opracowanych przez Administratora środków technicznych i organizacyjnych w postaci polityk i instrukcji – w związku z niezastosowaniem się do ich postanowień, czego wyrazem jest m.in. brak analizy ryzyka dla procesów przetwarzania danych oraz brak szyfrowania nośników wykorzystywanych do przetwarzania danych, o których mowa w dokumentach „Polityka bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) SA” oraz „Instrukcja zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) SA”.
b)
Nieprzeprowadzeniu analizy ryzyka dla operacji przetwarzania danych osobowych w związku z redagowaniem, przygotowywaniem, tworzeniem lub publikowaniem materiałów prasowych w rozumieniu ustawy Prawo prasowe, mimo, iż „Polityka bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) SA” wprost w § 5 ust. 4 i ust. 6 odwołuje się do analizy ryzyka jako podstawy projektowanego i utrzymywanego systemu bezpieczeństwa danych osobowych.
c)
Niewdrożeniu środków bezpieczeństwa danych gwarantujących zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania – w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych, z uwagi na:
–
brak jasnych i przejrzystych procedur (instrukcji) postępowania z materiałami prasowymi zawierającymi dane osobowe w rozumieniu art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, regulujących obowiązek weryfikacji materiałów przed ich publikacją pod kątem zawartych w nich danych osobowych identyfikujących osoby fizyczne, których opublikowanie może naruszać przepisy prawa lub prawa i wolności osób fizycznych,
–
brak szyfrowania nośników zawierających dane osobowe przekazywanych poza obszar przetwarzania.
d)
Nieprzeprowadzeniu przeglądów i aktualizacji wdrożonych środków technicznych i organizacyjnych.
3.
W związku z powyższym, Prezes Urzędu wszczął w ww. zakresie postępowanie administracyjne w celu dostosowania przez Spółkę operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679. Pismem z 6 września 2024 r. zawiadomił Spółkę o wszczęciu postępowania. Spółka nie odniosła się do zawiadomienia o wszczęciu postępowania administracyjnego i nie przedstawiła swojego stanowiska w zakresie stwierdzonego przez Prezesa Urzędu naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych. W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania Spółka pismem z (…) września 2024 r. złożyła jedynie roczne sprawozdanie finansowe Spółki za rok 2023 obejmujące informację dodatkową, bilans, rachunek i strat za okres od 01.01.2023 do 28.12.2023 oraz informację dodatkową, bilans, rachunek i strat za okres od 29.12.2023 do 31.12.2023.
4.
J. (…) w M. „(…)” S.A. w likwidacji została wpisana do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego (…) lipca 2002 r. pod numerem KRS: (…) przez Sąd Rejonowy w M., (…) Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego. Zgodnie z KRS przedmiotem przeważającej działalności Spółki jest (…). Uchwałą nr 2 Nadzwyczajnego Zgromadzenia podjętą (…) grudnia 2023 r. Spółka została postawiona w stan likwidacji. Administrator prowadzi także stronę internetową pod adresem https://(…).pl, na której prezentowane są materiały prasowe dla (…).

W tym stanie faktycznym, na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

 
Naruszenie przepisów art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
5.
Zgodnie z art. 2 ust. 1 ustawy, do działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych w rozumieniu ustawy z dnia 26 stycznia 1984 r. – Prawo prasowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 1914), a także do wypowiedzi w ramach działalności literackiej lub artystycznej nie stosuje się przepisów art. 5-9, art. 11, art. 13-16, art. 18-22, art. 27, art. 28 ust. 2-10 oraz art. 30 rozporządzenia 2016/679. W tym miejscu należy wyjaśnić, że mimo wyłączenia stosowania wskazanych w ww. art. 2 ust. 1 ustawy przepisów rozporządzenia 2016/679 do działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych, co jest wyrazem realizacji przez ustawodawcę obowiązku wynikającego z art. 85 rozporządzenia 2016/679, pozostałe przepisy tego rozporządzenia mają zastosowanie w tej dziedzinie. Takie wyłączenie nie dotyczy zatem m.in. obowiązków administratora nałożonych przez art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
6.
Art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że administrator uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
7.
Zgodnie z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku:
a)
pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych;
b)
zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania;
c)
zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego;
d)
regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.

W myśl ustępu 2 tego artykułu, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
8.
Wskazać zatem należy, że do podstaw prawnej ochrony danych osobowych wprowadzonej rozporządzeniem 2016/679 należy obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, określony między innymi w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Przepis ten wprowadza podejście oparte na ryzyku, wskazując jednocześnie kryteria, w oparciu o które administrator powinien dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych należy zatem uwzględnić stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania. Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter ciągłego procesu.
9.
Ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest procesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie dobór takich środków technicznych i organizacyjnych, które zapewnią odpowiedni poziom bezpieczeństwa względem tego ryzyka. W stosownych przypadkach należy wdrożyć takie środki jak pseudonimizacja i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
10.
Podmiot, który przetwarza dane osobowe, zobligowany jest nie tylko do zapewnienia zgodności z wytycznymi rozporządzenia 2016/679 poprzez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Oznacza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, wskazał, że „(…) Przepis ten [art. 32 rozporządzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko charakteryzować się może różną wysokością. Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do stopnia ryzyka (…) czynności o charakterze techniczno-organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych (…)”.
11.
W świetle powyższego wskazać należy, że analiza ryzyka przeprowadzana przez administratora danych powinna zostać udokumentowana oraz uzasadniona na podstawie przede wszystkim określenia stanu faktycznego, istniejącego w momencie jej przeprowadzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności charakterystykę zachodzących procesów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące zabezpieczenia, w ramach zachodzących procesów przetwarzania danych osobowych. Nie można również w trakcie tego procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych osobowych przetwarzanych w toku czynności realizowanych przez administratora danych, albowiem w zależności właśnie od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą potencjalne negatywne skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony jej danych osobowych.
12.
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, winny być zdefiniowane dla każdego z aktywów zagrożenia, mogące wystąpić w procesach przetwarzania danych. Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla administratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wzajemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych) zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości aktywów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego incydentu (naruszenia ochrony danych osobowych). Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub przetwarzanie danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 lub art. 10 rozporządzenia 2016/679, może spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych) daleko idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, powinny być zatem oceniane jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony powinien być odpowiednio wysoki.
13.
Określenie stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego po pierwsze może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczucie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podatności, która wykorzystana spowoduje negatywne skutki, w tym w szczególności może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych. Zgodnie z normą ISO/IEC 27000 podatność jest określana jako słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowanie, a także może prowadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych. Identyfikowanie zagrożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku (powodu) mogą się pojawić.
14.
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako iloczynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Konieczność przeprowadzenia analizy ryzyka podkreślona jest także w orzecznictwie. W tym przedmiocie wypowiedział się WSA w Warszawie, między innymi w wyroku z 13 maja 2021 r., sygn. II SA/Wa 2129/20, gdzie podniósł, że „Administrator danych powinien zatem przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”. Sąd ten podobnie wypowiedział się m.in. w wyroku z 5 października 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23.
15.
W toku przeprowadzonej kontroli ustalono, że w ramach przyjętych środków organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych, w celu realizacji obowiązków wynikających z rozporządzenia 2016/679, Spółka zarządzeniem nr (…) z (…) grudnia 2018 r. Prezesa Zarządu J. (…) S.A. w sprawie ochrony danych osobowych w J. (…) S.A. wprowadziła „Politykę bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.” jako załącznik nr 1 do tego zarządzenia oraz „Instrukcję zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) S.A.” jako załącznik nr 2 do wskazanego zarządzenia. Wprowadzona „Polityka bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.” w § 5 ust. 4 wskazuje, że podstawą projektowanego i utrzymywanego systemu bezpieczeństwa danych osobowych jest analiza ryzyka dokonywana doraźnie do nowych oraz podlegających zmianom procesów biznesowych (czynności przetwarzania danych), które mogą nieść ze sobą realne zagrożenie dla prywatności osób, których dane są przetwarzane w Spółce; regularna ocena ryzyka (w określonych odstępach czasu) dokonywana jest w odniesieniu do wcześniej zanalizowanych procesów w celu aktualizacji wdrożonych rozwiązań systemowych i zastosowanych zabezpieczeń. W § 5 ust. 6 ww. dokumentu wskazano zaś, że proces analizy ryzyka prowadzony jest w trybie i zakresie określonym odrębną instrukcją nie stanowiącą elementu tej Polityki w okresie nie późniejszym niż dwa lata od ostatniego szacowania ryzyka lub w sytuacji zmiany zakresu i zasad przetwarzania danych osobowych w ramach określonej czynności przetwarzania danych.
16.
Niemniej jednak przeprowadzone czynności kontrolne wykazały, że Spółka jako administrator danych nie przeprowadziła takiej analizy ryzyka dla operacji przetwarzania danych osobowych w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych. Taka analiza ryzyka nie została również przedstawiona organowi nadzorczemu w reakcji na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego. Nie zostały zrealizowane również postanowienia „Instrukcji zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) S.A.”, gdzie w pkt 13 znajdują się informacje, że urządzenia i nośniki zawierające dane osobowe przekazywane poza obszar przetwarzania należy zabezpieczyć w sposób zapewniający poufność i integralność tych danych. Realizacja zabezpieczeń powinna nastąpić poprzez zaszyfrowanie nośników zawierających dane osobowe. Natomiast w toku dokonywania czynności kontrolnych stwierdzono, że (…), smartfony i dyski w laptopach nie są szyfrowane. Powyższe prowadzi do wniosku, że Spółka pomimo wprowadzenia, a właściwie tylko opracowania „Polityki bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.” oraz „Instrukcji zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) S.A.” nie wdrożyła ich w pełnym zakresie, bowiem zawarte w nich postanowienia nie są przez Spółkę przestrzegane. Braki w tym zakresie świadczą o naruszeniu obowiązków administratora wynikających z art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
17.
Zaznaczyć należy, że wyżej powołany art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 obejmuje obowiązek wykazania przez administratora, że przetwarzanie odbywa się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679, a więc wykazania, że wypełnił on obowiązek wdrożenia „odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych”, uwzględniając przy tym pojęcie „ryzyka” jako istotnego dla każdego z kryteriów, które administrator musi brać pod uwagę przy ocenie stosowności takich środków, a mianowicie: charakter, zakres, kontekst i cel przetwarzania, a także ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagrożenia. Co więcej, powołana norma prawna wymaga, aby stosowane przez administratora środki były w razie potrzeby poddawane przeglądowi i aktualizacji. Art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 rozwija i uszczegóławia ww. ogólne obowiązki administratora zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzania, wskazując przy tym podstawowe środki techniczne i organizacyjne, jakie ma obowiązek wdrożyć administrator danych, aby zapewnić odpowiedni stopień ochrony. Przy czym, przy ocenie odpowiedniości stopnia bezpieczeństwa przyjętych środków, art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 wymaga, by administrator uwzględnił ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
18.
Braki w zakresie przeprowadzenia oceny ryzyka stanowią naruszenie ww. wymogów rozporządzenia 2016/679 i świadczą o tym, że Administrator nie dokonał identyfikacji zagrożeń, które – przy prowadzonej przez Spółkę działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych – mogą wystąpić, oraz nie zidentyfikowała ryzyka dla podmiotów danych, jakie z tego mogą wynikać. Co z kolei przekłada się na niemożność dokonania oceny, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie do wynikających z przetwarzania danych zagrożeń. W konsekwencji, bez dokonania analizy ryzyka Spółka nie może skutecznie identyfikować i zarządzać zagrożeniami, co może doprowadzić do naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą. Nie jest w stanie bowiem wykazać, że stosowane przez nią środki techniczne i organizacyjne, mające zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych odpowiadające ryzyku naruszenia praw lub wolności tych osób przy przetwarzaniu ich danych osobowych, są odpowiednio dobrane.
19.
Wskazać należy, że ustawa Prawo prasowe w art. 13 ust. 2 statuuje zakaz publikowania w prasie wizerunku i innych danych osobowych osób, przeciwko którym toczy się postępowanie przygotowawcze lub sądowe, jak również wizerunku i innych danych osobowych świadków, pokrzywdzonych i poszkodowanych, chyba że osoby te wyrażą na to zgodę. Do pojęcia zgody jako warunku dla zgodnego z prawem publikowania informacji pozyskanych od osób ich udzielających odwołuje się też art. 14 ustawy Prawo prasowe, który przewiduje, że publikowanie lub rozpowszechnianie w inny sposób informacji utrwalonych za pomocą zapisów fonicznych i wizualnych wymaga zgody osób udzielających informacji (ust. 1). W dalszej części przepis ten stanowi, że nie wolno bez zgody osoby zainteresowanej publikować informacji oraz danych dotyczących prywatnej sfery życia, chyba że wiąże się to bezpośrednio z działalnością publiczną danej osoby (ust. 6). Zakaz publikacji rozciąga się zatem na wszelkie informacje odnoszące się do zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osoby fizycznej, co wynika z definicji danych osobowych zawartej w art. 4 pkt 1 rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z tym przepisem, „dane osobowe” oznaczają wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej („osobie, której dane dotyczą”); możliwa do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko, numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną, ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej. Przestrzeganie ww. zakazu publikowania danych osobowych na gruncie przepisów o ochronie danych osobowych rodzi po stronie administratora danych obowiązek wdrożenia odpowiednich środków bezpieczeństwa gwarantujących zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, jak również integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania danych wykorzystywanych do prowadzenia działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych.
20.
W toku kontroli ustalono natomiast, że weryfikacja materiałów prasowych zawierających dane osobowe, których publikacja może podlegać ograniczeniom wynikających z przepisów prawa prasowego, nie odbywa się w oparciu o jakąkolwiek procedurę postępowania z takimi materiałami, bowiem taka procedura czy instrukcja nie została przyjęta przez Spółkę jako administratora danych. Zasad w tym zakresie Administrator nie określił także w żaden inny sposób. Wprawdzie w Spółce funkcjonuje dokumentacja odnosząca się do ochrony danych osobowych, regulująca m.in. obowiązki pracowników przy przetwarzaniu danych osobowych, podstawowe zasady ochrony danych, metody zabezpieczenia danych, czy obowiązek zachowania tajemnicy, tj. „Polityka bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.”, z którą zaznajamiani są pracownicy przy przyjęciu do pracy (a postanowienia której, jak już wcześniej wspomniano, nie są realizowane przez Administratora), zakres obowiązków pracownika zatrudnionego przy przetwarzaniu danych osobowych, oświadczenie o zapoznaniu się z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych oraz zasady etyczne dziennikarstwa. Niemniej jednak z tej dokumentacji nie można wywieść jakichkolwiek zasad dotyczących weryfikacji materiału prasowego przed jego publikacją, regulujących kwestie takie jak np. wskazanie osoby czy osób odpowiedzialnych w Spółce za przestrzeganie zakazu publikowania danych, sposobu dokumentowania i weryfikacji zgody na publikowanie danych, sposobu anonimizacji danych, itp. Weryfikacja materiałów opiera się jedynie na strukturze organizacyjnej pionu redakcyjnego i podległości służbowej pracujących w danej redakcji dziennikarzy (redaktorów).
21.
W ocenie Prezesa Urzędu brak przejrzystej procedury weryfikacji materiałów prasowych przeznaczonych do publikacji pod kątem ich zgodności z prawem oraz pod kątem tego, czy nie naruszają one praw lub wolności osób fizycznych przed ich publikacją, oznacza pełną dowolność w tym zakresie oraz brak kontroli nad tym, czy w każdym przypadku publikacja materiałów prasowych odbyła się po przeprowadzeniu ww. weryfikacji. Brak szyfrowania urządzeń i nośników wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych przekazywanych poza obszar przetwarzania, jak i brak przyjętych zasad weryfikacji materiałów prasowych przed ich publikacją pod kątem zawartych w nich danych osobowych potwierdza, że funkcjonujące w Spółce środki bezpieczeństwa danych osobowych nie zapewniają zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, o której mowa w art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679.
22.
Dodatkowo stwierdzono w toku kontroli, że funkcjonująca w Spółce opracowana w 2018 r. „Polityka bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.” oraz „Instrukcja zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) S.A.” nie były poddawane regularnym przeglądom i modyfikacjom w celu zapewnienia ich aktualności w odniesieniu do istniejących procesów przetwarzania danych osobowych, w tym operacji przetwarzania danych osobowych w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych. Dotyczy to m.in. takich kwestii, jak wyznaczenie administratora systemów informatycznych, wykazu systemów informatycznych, wykonywania kopii bezpieczeństwa, częstotliwości zmiany haseł, czy zabezpieczenia urządzeń i nośników zawierających dane osobowe przekazywanych poza obszar przetwarzania. Działania takie nie były przez Administratora podejmowane, mimo iż taki obowiązek określony został w § 15 Polityki, a dodatkowo poddany nadzorowi przez inspektora ochrony danych na podstawie § 18 przyjętej „Polityki bezpieczeństwa danych osobowych w J. (…) S.A.”. Opisany wymóg dokonywania przeglądu ww. dokumentacji wpisuje się w obowiązek Administratora przeprowadzania regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych, wynikający z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest bowiem do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków bezpieczeństwa, na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat adekwatności do ryzyk i proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, świadomie zaplanowany, zorganizowany i udokumentowany w określonych przedziałach czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych.
23.
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również samoistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowadzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i technicznych. Badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarzenia nie powinno opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zdarzeń w danej organizacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości wcale nie oznacza, że nie może ono zaistnieć w przyszłości. Na konieczność realizacji przez Administratora omawianego obowiązku zwrócił również uwagę Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie (zwany dalej „WSA”), który w wyroku z 21 października 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 272/21, wskazał, że „(…) rację miał również Prezes UODO, wskazując w uzasadnieniu zaskarżonej decyzji, że brak w przyjętych przez Spółkę procedurach uregulowań zapewniających regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności zastosowanych środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych przyczynił się do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych. Trafnie także wskazuje organ, że w postępowaniu wykazano, że Spółka nie przeprowadzała testów nastawionych na weryfikację zabezpieczeń aplikacji (…) oraz WebAPI systemu (…), dotyczących podatności systemu informatycznego związanej z zaistniałym naruszeniem danych osobowych (…) dokonywanie testów wyłącznie w sytuacji pojawiającego się zagrożenia, bez wprowadzenia procedury, która by określała harmonogram działań zapewniających regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności wdrożonych środków jest niewystarczające. Spółka bowiem, jak wynika ze zgromadzonego materiału, mimo przyjętych rozwiązań nie była w stanie wykryć podatności ze względu na brak regularnych testów wdrożonego przez Spółkę systemu (…) Nie sposób w tym kontekście zakwestionować więc ocen Prezesa UODO, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust. 1 lit. d RODO (…)”. Z kolei w wyroku z 6 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1939/22, WSA wskazał, że „(…) powinność regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia przetwarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia lit. d wskazanego art. 32 ust. 1 (…)”. Podobnie wypowiedział się WSA w wyroku z 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
24.
Konieczność bieżącej weryfikacji skuteczności przewidzianych środków bezpieczeństwa jest szczególnie ważna w przypadku przetwarzania danych osobowych poza obszarem organizacji Administratora. W tym kontekście należy zatem podkreślić, że prawidłowa realizacja przez Administratora obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 pozwoliłaby na wykrycie, że określony w pkt 13 „Instrukcji zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych osobowych w J. (…) SA” wymóg szyfrowania nośników wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych przekazywanych poza obszar przetwarzania nie jest w praktyce realizowany.
25.
Podsumowując, wykazane wyżej nieprawidłowości stanowią w konsekwencji o naruszeniu przez Administratora obowiązków wynikających z art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2026/679.

 
Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
26.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze stwierdzone naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, Prezes Urzędu, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w ww. przepisie, stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej. Stosownie zaś do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pieniężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) rozporządzenia 2016/679.
27.
Wedle art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenie przepisów kształtujących obowiązki administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8, 11, 25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

 
Ocena okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
28.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes Urzędu – w myśl art. 83 ust. 2 lit. a)–k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę niżej przedstawione okoliczności sprawy (vide pkt 29–32 uzasadnienia decyzji), stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej.
29.
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679].
Naruszenie przepisów art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 przez Spółkę w związku z przetwarzaniem danych osobowych w ramach prowadzonej przez nią działalności polegającej na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych, bez wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, opartych na przeprowadzonej analizie ryzyka ma znaczną wagę, z uwagi na rodzaj wykonywanej przez nią działalności, a przez to potencjalny zakres przetwarzania danych. Należy zaznaczyć, że działalność Spółki nie ogranicza się jedynie do prowadzenia (…) o charakterze regionalnym. Prowadzona przez Spółkę strona internetowa www.(…).pl ma zasięg większy niż lokalny. Dzięki internetowi strona jest dostępna globalnie (powszechnie), co pozwala na odwiedzanie jej i korzystanie z jej zasobów z różnych części świata. Mimo, że głównymi odbiorcami treści (…) mogą być mieszkańcy M. i okolic, to zasięg strony internetowej nie jest ograniczony jedynie do tego regionu. Stronę internetową mogą odwiedzać użytkownicy zarówno z Polski, jak i z zagranicy, którzy są zainteresowani treściami związanymi z tym regionem. Szczególnie jednak dzięki wyszukiwarkom oraz powszechnie dostępnym translatorom strona ta jest obecnie dostępna praktycznie każdemu i wszędzie. Taki charakter przetwarzania wiąże się ze znacznie większym ryzykiem dla osób, których dane dotyczą i oznacza, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 ma poważny charakter i znaczną wagę. Wytworzona przez Spółkę informacja prasowa może docierać bowiem do nieograniczonej liczby odbiorców, co w konsekwencji rodzi wyższe ryzyko związane z przetwarzaniem danych osobowych w przypadku wystąpienia naruszenia bezpieczeństwa tych danych. Brak procedury weryfikacji materiałów prasowych przed ich publikacją, pod kątem zawartych w nich danych osób fizycznych, pociąga za sobą ryzyko nieuprawnionego ujawnienia i wykorzystania tych danych wbrew woli osób, których dane dotyczą. A ze względu na charakter działalności i zakres przetwarzania danych, w przypadku wystąpienia naruszenia, jego usunięcie oraz złagodzenie ewentualnych negatywnych skutków może być niemożliwe do osiągnięcia. Należy podkreślić, że Spółka jest (…) i w związku z prowadzoną przez nią działalnością oczekuje się stosowania przez nią wyższych standardów, a przede wszystkim staranności w kontekście przetwarzania danych osobowych (vide (…), szczególnie w zakresie obowiązków wynikających z misji mediów publicznych oraz obowiązku odpowiedzialności za słowo). Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobowych stwarza zaś wysokie ryzyko negatywnych skutków dla każdej osoby, będącej w zainteresowaniu Spółki (…). Co więcej, brak procedur weryfikacji materiału prasowego przed jego publikacją pod kątem ochrony danych osobowych, które mają zostać udostępnione, może prowadzić do identyfikacji osoby, której te dane dotyczą, oraz do ich dalszego rozpowszechniania poprzez środki masowego przekazu. W konsekwencji może to skutkować powstaniem dla tej osoby szkód zarówno o charakterze majątkowym i niemajątkowym, a nawet uszczerbkiem fizycznym. Istotny również jest fakt, że przetwarzanie danych z naruszeniem przepisów rozporządzenia 2016/679 odbywa się od dnia rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. od 25 maja 2018 r., i trwa nadal. Ma ono zatem charakter ciągły i długotrwały, a przez to niosący poważniejsze zagrożenia w obszarze naruszenia prywatności osób, których dane i informacje ich dotyczące mogły zostać opublikowane przez Spółkę w tym czasie, a których identyfikacja może nastąpić w różnych okolicznościach również w przyszłości.
30.
Nieumyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679].

Zgodnie z wytycznymi 04/2022 dotyczącymi obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (dalej jako Wytyczne 04/2022), „[z]asadniczo »umyślność« obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy »nieumyślność« oznacza brak zamiaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora/podmiot przetwarzający obowiązku staranności wymaganego prawem”. Z materiału dowodowego wynika, że Spółka posiadała wiedzę na temat ciążących na niej obowiązków wdrożenia odpowiednich do ryzyka naruszenia praw lub wolności środków bezpieczeństwa przetwarzania danych, co wynika wprost z treści przedstawionych w toku kontroli dokumentów (vide pkt 2 i 15-16 uzasadnienia decyzji). Niemniej jednak, istotne z punktu budowania systemu bezpieczeństwa danych osobowych, postanowienia zawarte w dokumentacji Spółki nie zostały przez nią zrealizowane (vide pkt 16 uzasadnienia decyzji), w szczególności nie została przeprowadzona analiza ryzyka, nie wykonano szyfrowania nośników zawierających dane osobowe, które to nośniki były wykorzystywane poza obszarem przetwarzania oraz nie przeprowadzono przeglądów przyjętych środków bezpieczeństwa pod kątem ich aktualności do bieżącej działalności Spółki (vide pkt 17-18 i 22 uzasadnienia decyzji). Takie zachowanie Spółki świadczy o braku dostatecznej wiedzy o płynących z przetwarzania danych osobowych zagrożeniach oraz płynących z tych zagrożeń konsekwencji dla osób, których dane dotyczą, a to m.in. z powodu braku wykonanej oceny ryzyka. Do potencjalnych zagrożeń należą m.in. utrata danych, nieuprawniony dostęp do danych oraz ich modyfikacja. Zdaniem organu nadzorczego przedmiotowe naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 wynika z niedbalstwa Spółki i należy je ocenić jako naruszenie o nieumyślnym charakterze.
31.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679].

W zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 wskazanych w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania administracyjnego Spółka nie podjęła żadnych działań zmierzających do poprawy stanu ochrony przetwarzanych przez nią danych. Jak wskazała Europejska Rada Ochrony Danych (zwana dalej „EROD”) w Wytycznych 04/2022 (str. 31), „zwykły obowiązek współpracy ma charakter obligatoryjny i w związku z tym powinien być uznawany za okoliczność neutralną (a nie łagodzącą). Jeżeli jednak współpraca z organem nadzorczym skutkowała ograniczeniem lub uniknięciem negatywnych konsekwencji dla praw osób fizycznych, które to konsekwencje mogłyby w przeciwnym razie wystąpić, organ nadzorczy może uznać to za okoliczność łagodzącą w rozumieniu art. 83 ust. 2 lit. f) RODO, skutkiem tego obniżając wysokość kary pieniężnej. Może tak być na przykład w przypadku, gdy administrator lub podmiot przetwarzający zareagował w określony sposób na wnioski organu nadzorczego w fazie dochodzenia w tej konkretnej sprawie, co w rezultacie znacznie ograniczyło wpływ na prawa danych osób”. Brak reakcji Spółki na wnioski organu, w tym przypadku na stwierdzone przez Prezesa Urzędu naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 wskazane w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania administracyjnego (vide pkt 3 uzasadnienia decyzji), nie może być zatem poczytywane jako obojętne (neutralne), a tym bardziej jako łagodzące przy wymiarze administracyjnej kary pieniężnej.
32.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679].

Ze względu na to, że przedmiotem działalności Spółki jest działalność prasowa polegająca na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych, które to materiały prasowe mogą obejmować wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej, należy przyjąć, że wykazane w niniejszej decyzji naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 dotyczy wszelkich danych przetwarzanych przez Administratora, w tym szczególnych kategorii danych określonych w art. 9 ust. 1 i art. 10 rozporządzenia 2016/679. Rodzaj wykonywanej przez Administratora działalności wskazuje bowiem, że może dojść do opublikowania każdej informacji będącej w posiadaniu Spółki, która może pozwolić na identyfikację konkretnej osoby, w tym danych, które podlegają na gruncie rozporządzenia 2016/679 szczególnej ochronie. W tym kontekście warto przywołać wytyczne EROD 04/2022, w których to wskazano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.
33.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu nie znalazł podstaw do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary. Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a)-j) rozporządzenia 2016/679 w ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne. Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679 (nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynników mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności łagodzących, a jedynie neutralne.
34.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, zostały przez Prezesa Urzędu uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mające ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
a)
Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych przez osoby, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679].

W toku niniejszego postępowania nie zebrano dowodów, które pozwoliłyby na jednoznaczne wykazanie istnienia związku przyczynowo–skutkowego, że stwierdzone w tej decyzji naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 spowodowało powstanie szkód po stronie osób, których dane dotyczą.
b)
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 32 [art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679].

Jak wskazała EROD w Wytycznych 04/2022, rozpatrując ww. przesłankę „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator »zrobił wszystko, czego można by było oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez rozporządzenie”. Prezes Urzędu stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Spółkę przepisów art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W ocenie organu nadzorczego na administratorze w wysokim stopniu ciąży odpowiedzialność za niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które mają na celu zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych w związku z prowadzeniem działalności polegającej na redagowaniu, przygotowaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych. Ustawodawca krajowy wprowadzając, w celu pogodzenia prawa do ochrony danych osobowych z wolnością wypowiedzi i informacji, odstępstwa od stosowania wymogów rozporządzenia 2016/679 do działalności dziennikarskiej poprzez wyłączenie m.in. stosowania zasad przetwarzania, czy realizacji praw osób, których dane dotyczą, nie bez powodu pozostawił obciążający takiego administratora obowiązek wdrożenia środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych odpowiednie m.in. do ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Mając na uwadze zasięg środków masowego przekazu ((…) oraz strona internetowa dostępna pod adresem https://(…).pl), charakter prezentowanych w nich materiałów prasowych oraz nieograniczoną liczbę odbiorców, środki techniczne i organizacyjne mają zapewnić bezpieczne zarządzanie informacją stanowiącą dane osobowe, a zatem służą zapewnieniu równowagi między ochroną danych osobowych a wolnością wypowiedzi. Biorąc pod uwagę stwierdzone naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 oczywistym jest, że administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczekiwać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na niego przepisami art. 32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków. W tej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia i nie jest jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na jego ocenę. Z tego też powodu brak odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zostać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
c)
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony administratora [art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679].

Prezes Urzędu nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Spółkę, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Brak wcześniejszych naruszeń nie wpływa też łagodząco na dokonaną przez Prezesa Urzędu ocenę naruszenia, ponieważ przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na administratorze obowiązków prawnych.
d)
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia 2016/679].

Prezes Urzędu stwierdził naruszenie przez Spółkę przepisów o ochronie danych osobowych w wyniku przeprowadzonej kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych. Jak wskazała EROD w Wytycznych 04/2022 (str. 31), „Zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, może stanowić istotny czynnik obciążający lub łagodzący. Przy ocenie tego aspektu szczególną wagę można przypisać kwestii, czy administrator lub podmiot przetwarzający powiadomił o naruszeniu z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy został poinformowany o naruszeniu w drodze – na przykład – skargi lub dochodzenia. […] W przypadku gdy organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu na przykład w wyniku skargi lub w toku postępowania, co do zasady element ten należy uznać również za okoliczność neutralną”.
e)
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679].

Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes Urzędu nie stosował w wobec Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie Prezesa Urzędu, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
f)
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679].

Spółka nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść administratora. Na jej korzyść mogłaby być natomiast uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobowych.
g)
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].

Prezes Urzędu wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Nie stwierdził, żeby Spółka jako administrator w związku z naruszeniem odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej.
35.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności Prezes Urzędu uznał, że nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanego Spółce naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie wobec Spółki jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że Spółka w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
36.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej wskazać należy, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, wobec stwierdzenia naruszenia obowiązków określonych w art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 zastosowanie znajdzie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym naruszenie wskazanych przepisów podlega – stosownie do ust. 2 tego przepisu – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

 
Kalkulacja administracyjnej kary pieniężnej według Wytycznych 04/2022.
37.
Prezes Urzędu zastosował metodykę przyjętą przez Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022 celem ustalenia w niniejszej sprawie wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
38.
Prezes Urzędu dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 należy – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą niższą z dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do 10 000 000 EUR lub do 2% całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego). Zostało więc ono in abstracto (w oderwaniu od indywidualnych okoliczności konkretnej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego za mniej poważne niż naruszenia wskazane w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679.
39.
Prezes Urzędu ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o średnim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które dotyczą strony przedmiotowej naruszenia (składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. Wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest średni. Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 10% do 20% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec Spółki (vide Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes Urzędu uznał kwotę 1 500 000,00 EUR (równowartość 6 313 800,00 PLN).
40.
Prezes Urzędu dostosował kwotę wyjściową, odpowiadającą średniej powadze stwierdzonego naruszenia, do obrotu Spółki jako miernika jej wielkości i siły gospodarczej. Stosownie do wskazówek Europejskiej Rady Ochrony Danych przedstawionych w rozdz. 4.3 pkt 65 Wytycznych 04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót, jak w przedmiotowej sprawie, wynosi od 2 do 10 mln EUR, organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podstawie wartości mieszczącej się w przedziale od 0,3 do 2% kwoty wyjściowej. Zważywszy, że całkowity obrót (przychód) Spółki w 2023 r. (dane pozyskane z dwóch sprawozdań finansowych Spółki za okres od 1 stycznia 2023 r. do 28 grudnia 2023 r. oraz od 29 grudnia 2023 r. do 31 grudnia 2023 r.) wyniósł (…) PLN, to jest (…) EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 28 stycznia 2025 r.), Prezes Urzędu za stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadającej 0,75% kwoty wyjściowej, to jest do kwoty 11 250,00 EUR (równowartość 47 353,50 PLN).
41.
Prezes Urzędu dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Okoliczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia, to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zostały powyżej. Prezes Urzędu mając na względzie powagę naruszenia uznał, że okolicznością obciążającą w niniejszej sprawie jest stopień współpracy w celu usunięcia naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Organ nadzorczy przeprowadzając analizę w niniejszej sprawie nie uwzględnił żadnej okoliczności łagodzącej, mającej wpływ na obniżenie wymiaru sankcji. Ze względu na zaistnienie w sprawie okoliczności obciążającej, Prezes Urzędu oceniając jej wpływ na stwierdzone naruszenie, uznał za zasadne zwiększenie o 20% ustalonej wyżej kwoty kary (vide pkt 40 uzasadnienia decyzji) – do kwoty 13 500 EUR (równowartość 56 824,20 PLN).
42.
Prezes Urzędu uznał, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami wysokość kary nie wymaga dodatkowej korekty ze względu na skuteczność, zasadę proporcjonalności i odstraszający charakter (art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679). W jego ocenie ustalona wysokość administracyjnej kary pieniężnej, tj. 56 824,20 PLN będzie skuteczna (przez swoją dolegliwość pozwala osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie), odstraszająca (pozwala skutecznie zniechęcić zarówno Spółkę, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679) oraz proporcjonalna (jest adekwatna do stwierdzonej wagi naruszenia, nie wykracza poza możliwości finansowe Spółki oraz pozwala na osiągnięcie celów określonych w rozporządzeniu 2016/679). Kwota 56 824,20 PLN (równowartość 13 500 EUR) stanowi próg, powyżej który dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 oraz zasady równego traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.
43.
Stosownie do treści art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych równowartość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. W 2025 r. średni kurs euro został ogłoszony przez Narodowy Bank Polski na dzień 28 stycznia 2025 r. w wysokości 1 EUR = 4,2092 PLN. Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro ogłoszony przez Narodowy Bank Polski z dnia 28 stycznia 2025 r. (1 EUR = 4,2092 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 56 824 PLN.
44.
W ocenie Prezesa Urzędu, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa Urzędu nałożona na Spółkę administracyjna kara pieniężna jest proporcjonalna, zarówno do powagi naruszenia (skutkującego naruszeniem obowiązków administratora danych we wdrożeniu odpowiednich środków ochrony danych osobowych), jak i do wielkości administratora, którą to wielkość – mierzoną jego obrotem – należy rozpatrywać w nierozerwalnym związku ze względu na skuteczność kary i na jej odstraszający charakter.
45.
Z przedstawionej przez Spółkę informacji wynika, że całkowity roczny obrót z poprzedniego roku obrotowego w 2023 r. wyniósł (…) PLN (słownie: (…)), co stanowi równowartość (…) EUR, wg średniego kursu euro z dnia 28 stycznia 2025 r., w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. 0,3% całkowitego obrotu Spółki w 2023 r. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej administracyjnej kary pieniężnej to jedynie 0,135% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes Urzędu mógł, zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, nałożyć na Spółkę za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie. Zważywszy na przedstawione wyniki finansowe, stwierdzić należy, że orzeczona administracyjna kara pieniężna nie będzie dla Spółki nadmiernie dotkliwa. Jednocześnie kara będzie skuteczna (osiągnie cel jakim jest ukaranie administratora za najpoważniejsze naruszenie o daleko idących skutkach) i odstraszająca na przyszłość.
46.
Wysokość kary została zatem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszczenia administracyjnej kary pieniężnej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Spółki. W ocenie Prezesa Urzędu, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczyni się do zapobiegania w przyszłości naruszania obowiązków administratora danych wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych. W ocenie Prezesa Urzędu, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowych obowiązków administratora wynikających z rozporządzenia 2016/679. Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania w przyszłości przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679.
47.
Wobec powyższego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2025 r. (1 EUR = 4,2092 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 56 824 PLN (słownie: pięćdziesięciu sześciu tysięcy ośmiuset dwudziestu czterech złotych), co stanowi równowartość 13 500 EUR.

Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej decyzji.





Drukuj artykuł



Metadane





Podmiot udostępniający:
Departament Kontroli i Naruszeń






Wytworzył informację:


Mirosław Wróblewski



2025-03-06



Wprowadził informację:


Grzegorz Cześnik



2025-03-28 13:07:03



Ostatnio modyfikował:


Grzegorz Cześnik



2025-03-28 13:15:50