1/12

 Expediente N.º: EXP202201056

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 22 de marzo de 2023, se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202201056

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/01/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  B.B.B.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un
posible incumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Que  D. A.A.A.  y DOÑA. C.C.C.  tienen instaladas en su vivienda dos cámaras que
enfocan a la vía pública y a mi vivienda que es colindante con la de ellos. Asimismo,
no tiene cartel informativo sobre el tratamiento de datos personales. El modelo de las
cámaras es el siguiente (…). Entre otras funciones, incluye: detección de personas y
vehículos,   panorámica,   inclinación   y   zoom   óptico   3X;   visión   nocturna   en   color,
seguimiento automático (…)”

Aporta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras de videovigilancia.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

adelante LOPDGDD), el 28/01/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, resultó “Devuelto
a origen por sobrante (no retirado en oficina), según el Aviso emitido por Correos el
22/02/2022; reiterándose el 01/03/2022 y resultando entregado el 10/03/2022.

Con fecha 01/03/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que
“mi cámara de seguridad solo graba el interior de mi terreno, aunque el sistema de
seguimiento   parezca   que   está   grabando   fuera,   solo   es   el   foco   de   leds”.   Adjunta
fotografía de la ubicación de 2 cámaras y una imagen del campo de visión de uno de
los distintivos.

Asimismo, el 16/03/2022 presenta nuevo escrito en el que indica “presento formulario
rellenado  que me enviaron  ustedes y fotografías demostrando  que  solo  grabo mi
terreno y que solo unos focos leds son los que alumbran fuera y hacen seguimiento,
pero no graba”. Junto a este, presenta la documentación enumerada anteriormente y
la declaración responsable firmada.

El   19/04/2022   esta   Agencia   envía   a   la   parte   reclamada   una   “Solicitud   de
documentación adicional”, que fue entregada el 27/04/2022, según el Aviso emitido por
Correos. Por su parte, el reclamado contesta el 03/05/2022 y manifiesta lo siguiente:
“El archivo que les mandé donde se ve parte de la calle, es para mostrar la zona
donde  se graba solo  cuando  hay  movimiento  y queda  dentro de mi  terreno. Las
grabaciones se graban en una tarjeta SD y quedan ahí hasta que la tarjeta se llena y
luego ella misma se formatea cuando se llena, para seguir funcionando. Les mando
una foto donde se ve lo que aparece en el móvil, pero repito, que solo graba dentro de
mi terreno, aunque la luz led siga los movimientos fuera de este. También les mando
la imagen de la segunda cámara, pero solo se ve mi terreno y algo de matorrales de
fuera que es una zona inaccesible.”

TERCERO: Con fecha 21/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 22/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 del RGPD, tipificadas en
el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

QUINTO: Se produjo un intento de notificación a través de correo postal que resultó
“Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina)” el 18/08/2022. De este modo,
la notificación se produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del
Estado el día 24/08/2022 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES
para que formule alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, de
acuerdo con lo preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015, de 1 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP).

SEXTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones,   esta
Agencia no ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.  

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Instalación de 2 cámaras de videovigilancia en lo alto de un mástil en el
interior   del   vallado   del   terreno   de   la   parte   reclamada,   sito   en  ***DIRECCIÓN.1,
orientadas hacia la vía pública.

SEGUNDO:  Consta identificado como principal responsable de la instalación  A.A.A.
con NIF ***NIF.1, quien manifiesta que los dispositivos se limitan a grabar su terreno. 

TERCERO: En el visionado de las cámaras de videovigilancia de 02/05/2022, quedan
probados los siguientes extremos:

- Cámara “Puerta”: capta la calzada y la acera en toda su extensión. Realiza una

captación excesiva de la vía pública.

- Cámara “Entrada”: capta las escaleras exteriores de uno de los laterales de la
vivienda de la parte reclamada y una porción mínima de espacio público, pero
que se encuentra dentro de los límites legales establecidos en la normativa
vigente con respecto a la grabación de zonas de tránsito público.

CUARTO: En el reportaje fotográfico aportado por la parte reclamante, no se advierte
la presencia de carteles informativos de zona videovigilada por ningún lado. La parte
reclamada no se ha pronunciado sobre la falta de distintivos informativos.

QUINTO: Esta Agencia ha notificado a la parte reclamada el acuerdo de apertura del
presente procedimiento sancionador, pero no ha presentado alegaciones ni pruebas
que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Minimización de datos

El artículo 5.1.c) del RGPD, señala lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»)”

En el presente caso, la parte reclamada cuenta con dos cámaras de videovigilancia en
lo alto de un mástil ubicado dentro de su finca en dirección a la vía pública. En las
imágenes del visionado, de fecha 02/05/2022, se advierte que solo una de ellas se
excede  del  mínimo  imprescindible  que  la  normativa  vigente  permite  captar   de  los
espacios públicos. En concreto, la cámara denominada “Puerta”, no solo capta el patio
de entrada a la vivienda de la parte reclamada, sino que también se aprecia la calzada
y acera en toda su extensión.

Si bien es cierto que la parte reclamada en la contestación a la solicitud de información
manifestó que ambos dispositivos se limitan a grabar su terreno, como ya se indicó en
el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, en la primera imagen que
aporta   de   la   cámara   “Puerta”,   el   espacio   de   la   vía   pública   aparece   tapado.   No
obstante, parece que ha sido pintado por el mismo en su móvil, ya que en la foto del
02/05/2022 se ve perfectamente las zonas mencionadas arriba (calzada y acera).

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
momento de propuesta de resolución del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 5.1.c) del RGPD.

Transparencia del tratamiento de datos personales

III

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
(«licitud, lealtad y transparencia»)”.

Este principio se desarrolla en el artículo 12 del RGPD y, en función de si los datos 
personales se obtienen del propio interesado o no, la información que debe facilitarse 
aparece enumerada en los artículos 13 o 14 del RGPD.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En el presente caso, la parte reclamante advierte en su reclamación que la parte
reclamada no dispone del preceptivo cartel informativo de zona videovigilada en el que
se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del responsable del
tratamiento   de   los   datos,   para   que   las   personas   interesadas   puedan   ejercitar   los
derechos previstos  en  los  artículos  15  a 22  del RGPD.   En este sentido,   la parte
reclamada no se ha pronunciado en ningún momento.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 13 del RGPD.

Tipificación y calificación de las infracciones del artículo 5.1.c) y 13 del RGPD

IV

De confirmarse, las citadas infracciones del artículo 5.1.c) y 13 del RGPD podrían
suponer la comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que,
bajo la rúbrica  “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el   párrafo   anterior   se   consideran   muy   graves   conforme   al   artículo   72.1   de   la
LOPDGDD, que establece que:  “En función de lo que establece el artículo 83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679; (…)

h) La omisión del deber de información al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

Sanción por las infracciones del artículo 5.1.c) y 13 del RGPD

V

Los poderes  correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En   el   presente   caso,   atendiendo   a  los   hechos,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

Por  tanto,  de  confirmarse  las citadas  infracciones  de los  artículos  5.1.c)  y  13 del
RGPD, correspondería fijar una multa de 300€ (trescientos euros) y de otros 300€
(trescientos euros), respectivamente.

VI

Imposición de medidas

De confirmarse las infracciones, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del
RGPD, podría ordenarse a la parte reclamada que, en el plazo de diez días hábiles
desde la fecha en la que la resolución en que así lo acuerde le sea notificada, acredite
lo siguiente:

- Haber   procedido   a   la   retirada   de   la   cámara   del   lugar   actual   o   acredite   la

regularización de la misma de conformidad con la normativa vigente.

- Haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos
en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. También, que mantiene a
disposición de los afectados la información a la que se refieren los artículos 13
y 14 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13
del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD, con una multa de 300€ y
300€, respectivamente.

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

diez días hábiles desde la fecha en la que la resolución en que así lo acuerde le sea
notificada, acredite lo siguiente:

- Haber   procedido   a   la   retirada   de   la   cámara   del   lugar   actual   o   acredite   la

regularización de la misma de conformidad con la normativa vigente.

- Haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos
en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. También, que mantiene a
disposición de los afectados la información a la que se refieren los artículos 13
y 14 del RGPD.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de las sanciones propuestas, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de las mismas. Con la aplicación de
esta reducción, las sanciones quedarían establecidas en 480€ (cuatrocientos ochenta
euros)   y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la
imposición de las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

D.D.D.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-170223

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

ANEXO

Índice del expediente EXP202201056
21/01/2022 Reclamación de B.B.B.
04/02/2022 Traslado reclamación a A.A.A.
01/03/2022 Reiteración a A.A.A.
01/03/2022 Respuesta requerimiento de A.A.A.
16/03/2022 Respuesta requerimiento de A.A.A.
19/04/2022 Solic. información a A.A.A.
21/04/2022 Comunicación a E.E.E.
02/05/2022 Respuesta requerimiento de A.A.A.
22/07/2022 A. apertura a A.A.A.
24/08/2022 A. apertura a AGENCIA ESTATAL BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO TA-
BLÓN EDICTAL ÚNICO
25/08/2022 Info. Reclamante a E.E.E.
>>

SEGUNDO: En fecha 1 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de  480 euros  haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202201056,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  A.A.A.  para   que   en   el   plazo   de   un   mes  notifique   a   la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
de la propuesta de resolución transcrita en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

