1/41

Expediente N.º: EXP202201472 (PS/00014/2023)

IMI Reference: A56ID 364449 – A60DD 491509 - Case Register 489448

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de enero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Hamburgo
(Alemania). La reclamación se dirige contra VACACIONES EDREAMS, S.L. con NIF
B61965778 (en adelante, EDREAMS). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante, a través de un representante, solicitó el acceso a sus datos
almacenados   por   EDREAMS.   Este   acceso   fue   denegado   indicando   que   deberían
dirigirse al servicio telefónico correspondiente para obtener el acceso a la información.
Posteriormente, el representante de la parte reclamante insistió en recibir la respuesta
por   escrito,   pero   no   recibió   ninguna   contestación   a   esta   petición   (aparte   de   una
respuesta estándar en la que se indicaba que la solicitud había sido recibida).

Junto a la reclamación se aporta:

- Copia de carta que la parte reclamante indica que se envió a A.A.A., desde el correo
electrónico de B.B.B., (…) de la parte reclamante, enviado el día 16 de noviembre de
2020 en la que su representante solicita el acceso a los datos de la parte reclamante
de acuerdo con el artículo 15 (1) del Reglamento General de Protección de Datos (en
adelante, RGPD). Y solicita que la información se reciba en formato electrónico, al
igual que se ha solicitado electrónicamente.
-   Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   desde   A.A.A.,   fechado   el   17   de
noviembre de 2020 con asunto “***ASUNTO.1” al correo de B.B.B., en el que se indica
que, para atender a su petición, contacte con el número de teléfono del departamento
de atención al cliente correspondiente, y se dan los teléfonos de Alemania, Suiza y
Austria.
- Copia de carta que la parte reclamante indica que se envió a A.A.A.  el día 19 de
noviembre de 2020 en la que su representante agradece la respuesta del día 17 de
noviembre de 2020 pero solicita que den respuesta por escrito a la carta enviada por
e-mail el 16 de noviembre de 2020, e indica que contactar por teléfono para recibir
esta información no es la manera apropiada de hacerlo.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/41

de febrero de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día   7   de   febrero   de   2022.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que EDREAMS
tiene su sede social y establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Hamburgo (Alemania), las autoridades de Baden-Wurtemberg y Berlín (Alemania) y la
de Francia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que los interesados
que residen en el territorio de estas autoridades de control se ven sustancialmente
afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados por el tratamiento
objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 4 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 64.3 de la
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 7 de junio de 2022 la AEPD solicita, a través del Sistema IMI, a la
autoridad   de   protección   de   datos   de   Hamburgo   (Alemania),   información   adicional
sobre   el   asunto,   concretamente,   los   correos   electrónicos   enviados   por   la   parte
reclamante a EDREAMS.

La autoridad de protección de datos de Hamburgo (Alemania), compartió a través de
IMI, el día 10 de junio de 2022, la siguiente documentación:

- . Correo electrónico enviado por la parte reclamante a EDREAMS con fecha 16 de
noviembre de 2020.
- . Correo electrónico enviado por la parte reclamante a EDREAMS con fecha 19 de
noviembre de 2020.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/41

El  día  8  de junio   de 2022,  se  obtiene  una impresión  de  la política  de privacidad
publicada en los sitios web opodo.es y opodo.de, de la que se obtiene, entre otra, la
siguiente información:

1. El responsable del tratamiento es Vacaciones eDreams S.L.

El día 9 de junio de 2022, se recibe en la AEPD escrito de respuesta a requerimiento
de información,  presentado en nombre de EDREAMS,  con número de registro de
entrada ***REGISTRO.1, en el que se aporta la siguiente información:

2. Indicación de que, al no haber aportado la parte reclamante la dirección de correo
electrónico, han buscado a la parte reclamante en su base de datos de reservas de
clientes sin haber podido encontrarla después de realizar las siguientes búsquedas:
-  Por nombre y apellido  de la parte  reclamante (A.A.A.),  no  se ha encontrado
ningún resultado.
- Por apellido de la parte reclamante (A.A.A.) se han encontrado 8 resultados pero
ninguno con el nombre A.A.A..
- Por nombre y apellido del representante de la parte reclamante (C.C.C.), no se ha
encontrado ningún resultado.
-   Dentro del   buzón  A.A.A.,  no  han  podido  realizar  la   búsqueda  de  la  solicitud
porque su sistema no les permite realizar búsquedas si no conocen el correo
electrónico que envió la solicitud.

3. Solicitud de que la parte reclamante proporcione la dirección de correo electrónico

con la que hizo la reserva para poder investigar el caso.

El día 6 de julio de 2022, se obtiene contestación de la SA Hamburgo a requerimiento
de información de la AEPD a través del sistema IMI, en la que se aporta, entre otra, la
siguiente información:

4. Indicación de que la solicitud de ejercicio de derechos del artículo 15 del RGPD en
nombre de la parte reclamante fue presentada el día 16 de noviembre de 2020, y
fue remitido desde la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2.

5.   Indicación   de   que   la   parte   reclamante   aporta   el   número   de   reserva   de   2019

“***RESERVA.1”.

El día 11 de octubre de 2022, se notifica requerimiento de información a EDREAMS
aportando la información sobre el correo electrónico y el número de reserva aportados
por la SA Hamburgo. El día 21 de octubre de 2022, se recibe en la AEPD escrito de
respuesta   a   este   requerimiento   de   información,   presentado   en   nombre   de   la
EDREAMS, con número de registro de entrada ***REGISTRO.2, en el que se aporta,
entre otra, la siguiente información:

6.   Enlace   a   la   política   de   privacidad   (en   castellano   y   en   alemán,   publicada   en
web.archive.org   del   25   de   septiembre   de   2020)   que   se   manifiesta   que   estaba
vigente en el momento de presentar el ejercicio de derecho, dentro de la cual
existe, entre otra, la siguiente información:

- La última actualización de esta política fue en junio de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/41

- En la versión en castellano se indica lo siguiente: “Puedes acceder a algunos de
tus   datos   y   actualizarlos   a   través   de   la   configuración   de   tu   cuenta   o   de   los
servicios de Atención al Cliente.
…
Para poder ejercer tus derechos, haz clic aquí o envía tu solicitud por correo
postal a la siguiente dirección: Protección de datos – Calle Bailén, 67, 08009
Barcelona, España, Unión Europea. En tu solicitud debes indicar claramente tu
identidad, especificando tu nombre completo y la dirección de e-mail que utilizaste
para realizar la compra o crear una cuenta, y los derechos que deseas ejercer.
Te   responderemos   lo   antes   posible,   en   un   plazo   máximo   de   un   mes   tras   la
recepción de tu solicitud validada, a menos que necesitemos más tiempo para
gestionar tu solicitud, en cuyo caso te informaremos de ello.
Ten en cuenta que posiblemente te pidamos que compruebes tu identidad y tu
solicitud antes de llevar a cabo cualquier acción en relación con dicha solicitud.
También   puedes   dirigirte   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
(https://www.aepd.es/)   o   demás   organismos   de   supervisión   aplicables,   si   lo
deseas.
El ejercicio de estos derechos es gratuito a menos que hagas un uso injustificado
o excesivo del mismo. En tal caso, tendremos derecho a cobrarte una cantidad
razonable en función de los costes administrativos.”
- En la versión en alemán se indica lo siguiente: “Sie können auf einige Ihrer Daten
über   Ihre   Kontoeinstellungen   oder   den   Kundendienst   zugreifen   und   diese
aktualisieren.
…
Um Ihre Rechte auszuüben, klicken Sie bitte hier oder senden Sie Ihre Anfrage
per Briefpost an die folgende Adresse: Datenschutz – Calle Bailén, 67, 08009
Barcelona,   Spanien,   Europäische   Union.   In   Ihrer   Anfrage   müssen   Sie   Ihre
persönliche Identität deutlich angeben, mit Ihrem vollständigen Namen und der E-
Mail-Adresse, mit der Sie gebucht oder ein Konto erstellt haben.” 
[Traducción   no   oficial:   “Puede   acceder   a   algunos   de   sus   datos   sobre   la
configuración de su cuenta o servicio posventa y actualizarlos.
… 
Para ejercer sus derechos, pulse aquí o envíe su solicitud por carta a la siguiente
dirección:  Protección de datos — Calle  Bailén,  67, 08009 Barcelona,  España,
Unión Europea. En su solicitud, debe indicar claramente su identidad personal,
con su nombre y apellidos y la dirección de correo electrónico con la que reservó o
creó una cuenta.”]

7. Las siguientes indicaciones, entre otras, sobre la suscripción Prime de la parte

reclamante: 

“Al   recibir   la   información   necesaria   para   dar   tratamiento   al   presente
requerimiento de información por parte de esta Agencia (con el caso con el
dato identificativo necesario para nosotros de  (…), el 6 de octubre de 2022
(número de registro ***REGISTRO.3 procedimos a comprobar inmediatamente
que (…) compró con EDREAMS a través de la web Opodo Alemania el 14 de
mayo   de   2019   y   a   través   de   la   cual   se   dio   alta   en   el   servicio   de   Prime
(programa de suscripción de EDREAMS) abonando 74.99 EUR con la compra
de su reserva y obteniendo un descuento inmediato de -59.70 EUR en su viaje
(ver imagen 1 y Anexo 2 - Copia del Contrato o licencia de usuario que la parte
reclamante tuvo que aceptar para darse de alta en su servicio).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/41

Un año después, en fecha 14 de mayo de 2020 se le cobró la renovación del
servicio Prime pues se trata de un servicio de suscripción anual. El 26 de junio
de 2020, el marido de (…), contactó con EDREAMS por teléfono preguntando
por su cuenta Prime y respondimos mediante correo electrónico  (…)  con las
instrucciones pertinentes (ver imagen 2).
Un año después (es decir, el 14 de mayo de 2021) se volvió a hacer efectivo el
pago anual de su suscripción a Prime y (…) solicitó el reembolso del cargo en
fecha 10 de junio de 2021, y ese mismo día (el 10 de junio de 2021) fue
cancelada su suscripción Prime y reembolsado el importe anual abonado con
motivo de la misma.”

8. Impresión de pantalla de los datos de membresía “Prime” de la parte reclamante,
entre los que se encuentran el nombre y apellido de la parte reclamante, un correo
electrónico, los datos sobre el pago (que incluyen nombre, apellido,  número de
teléfono y dirección correo electrónico del pagador) y datos de facturación (que
incluyen   el   nombre   “***BUFETE.1”,   dirección,   ciudad,   dirección   de   correo
electrónico, número de identificación fiscal, código postal y país).

9. Condiciones Prime a fecha 14 de mayo de 2019 (en su idioma original, el alemán y
traducido a castellano), en las que se obtiene, entre otra, la siguiente información
respecto a la cancelación del servicio: 

“También   puedes   cancelar   tu   membresía   de   Opodo   Prime   en   cualquier
momento,   excepto   antes   de   la   expiración   del   período   de   membresía
correspondiente. Sin embargo, la cuota de afiliación  no se reembolsará en
caso de rescisión (a menos que ejerza su derecho de cancelación de acuerdo
con el artículo 4 de las Condiciones de Uso).
4. derecho de desistimiento 
Tiene derecho a rescindir este contrato en un plazo de catorce días sin indicar
el motivo. El plazo de desistimiento es de catorce días a partir del día de la
celebración del contrato.” 

10. Indicación de que, en la fecha en que la parte reclamante indica que envió la carta
con su solicitud de acceso, la situación de la empresa en aquellos momentos no les
permite comprobar en la actualidad la recepción de la solicitud, y esto se expresa
en los siguientes términos: 

“Finalmente, hasta que esta Agencia el pasado 6 de octubre de 2022 no nos
hizo llegar el dato identificativo del correo electrónico de (…), no pudimos hacer
efectiva la respuesta a su ejercicio de derecho de acceso. Respondemos más
en detalle a esta cuestión en la séptima pregunta.
Respecto a la recepción de esa carta en nuestras oficinas, debido a que en la
fecha   en   la   que   se   envió   nos   encontrábamos   altamente   afectados   por   la
situación derivada de la pandemia producida por el Covid-19, no solo debido al
alto volumen de reclamaciones que recibimos por correo postal si no por el
hecho de que nuestras oficinas se encontraban con el mínimo personal y estos
se encontraban en una situación de ERTE debido a las terribles consecuencias
económicas   para   el   sector   del   turismo,   no   hemos   podido   comprobar   la
recepción de la misma. De igual modo, y confiando en la buena fe de  (...),
entendemos que la carta fue enviada correctamente en esa fecha aunque,
independientemente de eso, debido a que faltaba información esencial para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/41

poder   identificar   a  (...),   el   derecho   de   acceso   no   se   habría   podido   hacer
efectivo.”

11. Indicación de que se ha realizado una sensibilización y formación del personal
respecto a la recogida de correo postal, y se ha revisado su guía interna sobre la
gestión de correo postal. Y se aporta una copia de parte de la guía para la gestión
de   correo   postal   que   se   refiere   la   gestión   postal   de   asuntos   relacionados   con
protección de datos personales.

12. Copia en idioma inglés de la Guía interna sobre el ejercicio de derecho de acceso.
En esta guía se indica cómo se tienen que atender los ejercicios de derecho desde
la confirmación de la identidad del solicitante hasta qué contestación hay que dar,
incluyendo una plantilla de contestación a los ejercicios de derechos. 

13. Copia de la plantilla de contestación a ejercicios de derecho en idioma inglés.

14. Indicación de que se envió una respuesta a la parte reclamante el día 17 de
octubre de 2022. Y se aporta copia de la contestación en alemán y una traducción
de   esa   misma   contestación   en   castellano.   En   esta   contestación   se   aporta   la
información que tienen en sus sistemas sobre el correo electrónico ***EMAIL.3. y
sobre el número de reserva  ***RESERVA.1, esta información comprende, entre
otra, la siguiente:

- no se tiene ninguna información en sus sistemas sobre la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.3.

- se aportan los datos relacionados con la reserva con número  ***RESERVA.1,
entre los que se incluyen, entre otros: nombre y apellido de la parte reclamante
(como  pasajero), correo electrónico (que es  ***EMAIL.4), número de teléfono,
nombre y apellido del pagador y detalles del pago (indicación de que se paga con
tarjeta de crédito, nombre del titular de la tarjeta, últimos cuatro dígitos de la
tarjeta de crédito y fecha de caducidad). También se aporta información sobre los
siguientes aspectos: los fines del tratamiento de datos; las categorías de datos;
los destinatarios de los datos; la duración prevista del almacenamiento de los
datos;   información   sobre   el   ejercicio   de   derechos   de   oposición,   rectificación,
supresión o limitación del tratamiento y el derecho a presentar reclamación ante la
autoridad   de   control   competente;   el   origen   de   los   datos;   información   sobre
decisiones   automatizadas   y   elaboración   de   perfiles;   e   información   sobre   las
transferencias de datos a terceros países y las garantías de las transmisiones de
los datos. 

15. Indicación de que, para evitar incidentes similares, EDREAMS, en su aviso de
privacidad, indica como medio para solicitar el ejercicio de derechos un formulario
web que permite la gestión de los ejercicios de derechos; este formulario web se
gestionaba con una herramienta genérica y, en los últimos meses, se ha migrado a
una herramienta especializada en privacidad. Además, se indica que “EDREAMS
tiene procesos, herramientas, materiales formativos y demás medidas oportunas ya
acreditadas   en   las   que   se   contempla   que   no   se   puede   denegar   el   hipotético
ejercicio de derechos por el simple hecho de que se ejercite por otros canales que
no sean el canal oficial”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/41

El día 2 de noviembre de 2022, SA Hamburgo envía un escrito a la AEPD a través del
sistema IMI, en el que se aporta, entre otra, la siguiente información:

16.  Copia  de  correo  electrónico  recibido   por  la  parte reclamante,  de  fecha  20 de
octubre de 2022, en el que se envía, en nombre de EDREAMS, una contestación a
la parte reclamante similar a la que EDREAMS había indicado que había enviado a
la parte reclamante en su escrito presentado ante la AEPD el 21 de octubre de
2022.

17. Una traducción al inglés de la contestación de la parte reclamante a la persona de
EDREAMS   que   envió   la   contestación   a   la   parte   reclamante,   con   el   siguiente
contenido: 

“I am sorry to have to come back to this matter. Please find enclosed  the
message sent by Opodo, Spain, to my wife's mobile phone number. 
On the basis of the information provided, which in terms of both content and
form does not constitute any sort of competent and intelligent response, the
request for information on this page cannot be considered to have been fulfilled.
The information is provided for the e-mail address  ***EMAIL.3. On the one
hand, this e-mail address does not exist and did not exist in the past. Secondly,
the e-mail address that actually exists is the e-mail address of my secretary's
office. The request for information in accordance with the GDPR was made via
this   address.   However,   it   is   not   the   address   for   which   information   was
requested.   The   relevant   e-mail   address   of   my   client   is   ***EMAIL.4.
Furthermore, it confirms the subscription to a Prime annual subscription in the
name of A.A.A.. This subscription, however, does not show up in the further
information contained therein. 
In particular, no customer number is repeatedly provided, although it must exist.
With regard to the cancellation of such a subscription, Opodo allegedly requires
a customer number as a prerequisite for cancellation. 
In the name and on behalf of my client, I am politely asked to follow up on the
request for information. It is remarkable with what callousness companies can
move unchanged despite the validity of the GDPR. 
Thank you very much in advance for your effort.” 

Traducción no oficial:
“Lamento tener que volver a este asunto. Se adjunta el mensaje enviado por
Opodo, España, al número de teléfono móvil de (…). 
Sobre la base de la información proporcionada, que en términos de contenido y
forma   no   constituye   ningún   tipo   de   respuesta   competente   e   inteligente,   la
solicitud de información en esta página no puede considerarse cumplida. 
La información se facilita para la dirección de correo electrónico  ***EMAIL.3.
Por un lado, esta dirección de correo electrónico no existe y no existía en el
pasado. En segundo lugar, la dirección de correo electrónico que realmente
existe es la dirección de correo electrónico de la oficina de mi secretaria. La
solicitud de información de conformidad con el RGPD se realizó a través de
esta   dirección.   Sin   embargo,   no   es   la   dirección   para   la   que   se   solicitó
información.  La  dirección  de  correo  electrónico   pertinente  de  mi  cliente  es
***EMAIL.4. Además, confirma la suscripción a una suscripción anual Prime a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/41

nombre   de  A.A.A..   Esta   suscripción,   sin   embargo,   no   aparece   en   la
información adicional contenida en la misma. 
En particular, ningún número de cliente se proporciona repetidamente, aunque
debe existir. 
Con respecto a la cancelación de dicha suscripción, Opodo supuestamente
requiere un número de cliente como requisito previo para la cancelación. 
En nombre y representación de mi cliente, se me pide amablemente que haga
un seguimiento de la solicitud de información. Es notable que las empresas
insensibles pueden continuar sin cambiar pese a la validez del RGPD.  
Muchas gracias de antemano por su esfuerzo.”

CONCLUSIONES





La   parte   reclamante   aporta  copia   de   dos   cartas:   una   en   la   que   solicita   el
derecho de acceso y otra en la que responde que quiere recibir la respuesta
por escrito, no telefónicamente. 
La   parte   reclamante   aporta   una   impresión   de   un   correo   de   fecha  17   de
noviembre de 2020 con asunto “***ASUNTO.1” en el que se le indica que
contacte con el número de teléfono del departamento de atención al cliente
correspondiente, y se dan los teléfonos de Alemania, Suiza y Austria. 

 EDREAMS  indica  que no tiene constancia  de  la recepción del  ejercicio  de
derecho de acceso que presenta la parte reclamante en su reclamación. Indica
que en las fechas en que la parte reclamante indica que solicitó el acceso la
gestión   de   las   cartas   recibidas   podía   ser   deficiente   debido   a   la   situación
causada por la pandemia del COVID 19.

 En la política de privacidad publicada en fechas cercanas a cuando la parte
reclamante indica que se realizó la solicitud de ejercicio de derecho de acceso,
se ofrecían como medios para solicitar los ejercicios de derechos de protección
de datos del sitio web  ***URL.1 los siguientes: un formulario web, y el envío
postal   a   la   dirección   “Datenschutz   –   Calle   Bailén,   67,   08009   Barcelona,
Spanien, Europäische Union”. 

 En   las   condiciones   Prime,   no   se   indica   cuál   es   el   medio   de   identificación

necesario para dar de baja la suscripción Prime.

 EDREAMS   indica   que   la   suscripción   Prime   de   la   parte   reclamante   fue

cancelada el 10 de junio de 2021. 

 Entre   los   datos   personales   aportados   por   EDREAMS   sobre   la   suscripción
Prime de la parte reclamante, se encuentran el nombre y apellido de la parte
reclamante,   un   correo  electrónico   y  los   datos  sobre   el   pago   (que   incluyen
nombre,   apellido,   número   de   teléfono   y   dirección   correo   electrónico   del
pagador). 

 Entre los datos de la suscripción Prime de la parte reclamante aportados por
EDREAMS, se encuentran datos de facturación que corresponden a la entidad
“***BUFETE.1”   que   incluyen   el   nombre   “***BUFETE.1”,   dirección,   ciudad,
dirección de correo electrónico, número de identificación fiscal, código postal y
país.

 El 20 de octubre de 2022, la parte reclamante recibió un correo electrónico en

nombre de EDREAMS en el que se aporta la siguiente información: 
no se tiene ninguna información en sus sistemas sobre la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.3.



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/41



se aportan los datos relacionados con la reserva con número ***RESERVA.1,
entre los que se incluyen, entre otros: nombre y apellido de la parte reclamante
(como pasajero), correo electrónico (que es ***EMAIL.4), número de teléfono,
nombre y apellido del pagador y detalles del pago (indicación de que se paga
con tarjeta de crédito, nombre del titular de la tarjeta, últimos cuatro dígitos de
la tarjeta de crédito y fecha de caducidad). 



 También   se   aporta   información   relacionada   con   esta   reserva   sobre   las
cuestiones que solicitaba  la parte reclamante en la carta que indica en su
reclamación que envió a A.A.A. el día 10 de noviembre de 2020: los fines del
tratamiento de datos; las categorías de datos; los destinatarios de los datos; la
duración   prevista   del   almacenamiento   de   los   datos;   información   sobre   el
ejercicio   de   derechos   de   oposición,   rectificación,   supresión   o   limitación   del
tratamiento y el derecho a presentar reclamación ante la autoridad de control
competente;   el   origen   de   los   datos;   información   sobre   decisiones
automatizadas y elaboración de perfiles; e información sobre las transferencias
de datos a terceros países y las garantías de las transmisiones de los datos. 
Los datos personales sobre la cuenta Prime de la parte reclamante que ha
aportado EDREAMS en sus escritos son un subconjunto de los datos de la
reserva   con   número  ***RESERVA.1,   que   EDREAMS   envió   a   la   parte
reclamante en el correo electrónico de fecha 20 de octubre de 2022.
La parte reclamante indica que no está satisfecha con la contestación dada por
EDREAMS   porque   la   información   que   se   requería   era   sobre   el   correo
electrónico ***EMAIL.4, y no el de la secretaria; e indica que, entre los datos
que faltan por aportar está el número de cliente, que se solicita para cancelar la
suscripción.

 Después de realizadas estas actuaciones de investigación, no se ha podido
constatar la existencia de un número de cliente o número miembro Prime u otro
identificador propio de la suscripción Prime de la parte reclamante.



SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VACACIONES EDREAMS, S.L.  es una gran empresa constituida en el año 1999, y
con un volumen de negocios de XXXXXXXXX euros en el año 2022.

SÉPTIMO: Con fecha 28 de febrero de 2023,  la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto de decisión  de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 6/03/2023 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/41

Este proyecto de decisión se notificó a EDREAMS conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP)  el día  1/03/2023,  como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
OCTAVO:  Con fecha 21 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   EDREAMS,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, en el que se le
indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   EDREAMS   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 21 de abril
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

NOVENO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   EDREAMS   mantenía   un
procedimiento   de   atención   al   ejercicio   de   derechos,   que   finalmente,   el   día   17   de
octubre de 2022 atendió la solicitud de ejercicio del derecho de acceso formulada por
la parte reclamante, que lleva a cabo una mejora continua de sus procesos para la
atención de las solicitudes de ejercicio de derechos formuladas por sus clientes, y, por
último, formula una serie de alegaciones acerca de la idoneidad, proporcionalidad y
graduación de la sanción.

DÉCIMO: Con fecha 22 de septiembre de 2023, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se sancione a EDREAMS, con NIF B61965778, por una infracción del
artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 10.000
€ (diez mil euros).

Esta propuesta de resolución, que se notificó a EDREAMS conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  29  de
septiembre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

UNDÉCIMO: Con fecha 2 de octubre de 2023, EDREAMS presenta un escrito a través
del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

DUODÉCIMO: Con fecha 3 de octubre de 2023, el órgano instructor del procedimiento
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notifica a EDREAMS en fecha 4 de octubre de 2023, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/41

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 23 de octubre de 2023, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de EDREAMS en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Según queda acreditado en las páginas 61 y 62 del expediente, con fecha
14 de mayo de 2019 la parte reclamante realizó una compra con EDREAMS a través
de la web Opodo Alemania, dándose de alta en el servicio de Prime (programa de
suscripción   de  EDREAMS)   abonando   74.99   EUR   con  la   compra  de  su   reserva   y
obteniendo un descuento inmediato de -59.70 EUR en su viaje. En la imagen del pago
de la reserva y suscripción anual a Prime proporcionada por EDREAMS, puede verse
que el correo electrónico es ***EMAIL.4.

(…)

Un año después, en fecha 14 de mayo de 2020 EDREAMS cobró la renovación del
servicio Prime, pues se trata de un servicio de suscripción anual. El 26 de junio de
2020,   el   marido   de   la   parte   reclamante,   contactó   con   EDREAMS   por   teléfono
preguntando por la cuenta Prime, de la cual EDREAM aporta la siguiente anotación en
su base de datos:

 (…)

SEGUNDO:  El  día 16 de noviembre de 2020, la parte reclamante envió a  A.A.A.,
desde   el   correo   electrónico   (página   17   del   expediente)   de  B.B.B.   (***EMAIL.2),
empleado del marido de la parte reclamante, un mensaje al que se le adjuntaba una
carta fechada el 10 de noviembre de 2020  en la que su representante solicita el
acceso a sus datos de acuerdo con el artículo 15 (1) del Reglamento General de
Protección de Datos (en adelante, RGPD). Y solicita que la información se reciba en
formato electrónico, al igual que se ha solicitado electrónicamente. 

El texto del mensaje era el siguiente:

“Estimado señor o señora, por favor, abra el documento adjunto.
Atentamente
XXX”
 
El contenido de la carta adjunta al correo electrónico es el siguiente (traducción no
oficial, texto original en alemán):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/41

la duración prevista para el almacenamiento de los datos de mi cliente o, si esto no

las categorías de datos personales tratados con respecto a mi cliente;
los destinatarios o categorías de destinatarios que ya han recibido los datos de mi

“Estimado señor o señora:
En el asunto antes mencionado, represento los intereses de la Sra. A.A.A.. Me refiero
al poder adjunto.
En nombre y en nombre de mi cliente, solicito información de conformidad con el artí-
culo 15 del RGPD sobre si ha almacenado datos personales relacionados con mi
cliente. Con respecto a estos datos almacenados por usted, mi cliente tiene derecho a
recibir información sobre ellos. Por lo tanto, tengo que pedirle que me facilite la si-
guiente información de conformidad con el artículo 15, apartado 1, del RGPD:
a) ¿Qué datos sobre mi cliente son almacenados específicamente por usted, o están
siendo procesados (por ejemplo, apellidos, nombre, dirección, fecha de nacimiento,
profesión, hallazgos médicos, número de cliente o similar)?
b) Además, proporcione información sobre los fines para los que se procesan los da-
tos, así como sobre
c)
d)
cliente o los recibirán en el futuro;
e)
es posible, los criterios para determinar esta duración;
f) sobre la existencia de los derechos de mi cliente a la rectificación, supresión o limi-
tación del tratamiento de sus datos, así como sobre su derecho a oponerse a dicho
tratamiento de conformidad con el artículo 21 del RGPD y el derecho de mi cliente a
presentar una reclamación ante la autoridad de control competente.
g) Si los datos no fueron recopilados de mi cliente, le solicito que me proporcione
toda la información disponible sobre el origen de los datos, así como
indicar si existe una toma de decisiones automatizada, incluida la elaboración de
h)
perfiles, de conformidad con el artículo 22 del RGPD. En este caso, por favor, propor-
cione información significativa sobre la lógica involucrada y los efectos previstos de di-
cho procesamiento para la persona de mi cliente.
i) Además, desea informarme si los datos personales de mi cliente han sido transferi-
dos a un tercer país o a una organización internacional.
j) Además, desea comunicar qué garantías adecuadas se proporcionan de conformi-
dad con el artículo 46 del RGPD en relación con la transferencia.
Por favor, proporcione una copia de los datos relacionados con el cliente de mi cliente
almacenados por usted para la atención de mi bufete de abogados.
Después de que esta solicitud se haga electrónicamente y se haya hecho un arreglo
diferente en este lado, la información se pondrá a mi disposición en un formato elec-
trónico común.
Mi cliente se reserva expresamente el derecho de hacer valer el derecho de elimina-
ción.
Por último, quisiera señalar que, de conformidad con el artículo 12, apartado 3, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/41

RGPD, la información debe facilitarse sin demora, pero en el plazo de un mes a más
tardar. Si no recibo ninguna información de usted dentro de este plazo, me pondré en
contacto con la autoridad de supervisión correspondiente sin más comunicación. Me
gustaría señalar las consecuencias jurídicas de conformidad con el artículo 83 del
RGPD como medida de precaución.
Saludos cordiales

TERCERO: Consta en el expediente un correo electrónico recibido el 17 de noviembre
de   2020   por  B.B.B.  en   el   correo  ***EMAIL.2,   enviado   desde  A.A.A.,   con   asunto
“***ASUNTO.1”,   con  el  siguiente   contenido   (traducción   no  oficial,   texto   original   en
alemán):
“Estimado cliente,
Por favor, póngase en contacto con nuestro servicio de atención al cliente en los
siguientes   números   de   teléfono   para   que   podamos   atenderle   adecuadamente   en
relación con su asunto:
desde Alemania: +XXXXXXXX 
desde Suiza: +XXXXXXXX (precio normal de una llamada) 
desde Austria: +XXXXXXXXX.
Esperamos tener noticias suyas pronto.
Atentamente,
Servicio de Atención al Cliente de Opodo.”

CUARTO: El día 19 de noviembre de 2020, la parte reclamante envió un mensaje
adjuntando una carta desde el correo electrónico de  B.B.B. (***EMAIL.2)  al correo
electrónico A.A.A., en la que su representante agradece la respuesta del día 17 de
noviembre de 2020 pero solicita que den respuesta por escrito a la carta enviada por
e-mail el 16 de noviembre de 2020, e indica que contactar por teléfono para recibir
esta información no es la manera apropiada de hacerlo. El texto del correo de 19 de
noviembre de 2020 es el siguiente:

“Estimado señor o señora, por favor, abra el documento adjunto.
Atentamente
XXX”

El contenido de la carta adjunta al correo electrónico es el siguiente (traducción no
oficial, texto original en alemán):

“Estimado señor o señora
Muchas gracias por su módulo de texto de fecha 17.11.2020. 
En este dictamen, la carta que se le envió por correo electrónico el 16.11.2020 y en la
que   se   solicitaba   información   y   solicitando   información   debe   ser   contestada   sin
ambigüedades y en el contexto de una información por escrito. Ponerse en contacto
con usted verbalmente no es conveniente.
Esperamos recibir su información en forma de texto dentro del plazo establecido.
Atentamente

XXX“

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/41

QUINTO: Según refiere EDREAMS, con fecha 14 de mayo de 2021 se volvió a hacer
efectivo el pago anual de la suscripción a Prime de la parte reclamante, y solicitó el
reembolso del cargo en fecha 10 de junio de 2021, y ese mismo día (el 10 de junio de
2021) fue cancelada su suscripción Prime y reembolsado el importe anual abonado
con motivo de esta.

SEXTO: Consta en el expediente diligencia realiza por el inspector, firmada con fecha
8 de junio de 2022, en la que, consultada la web “opodo.es/política-de-privacidad/, se
acredita el siguiente contenido: 

(…)

SÉPTIMO:   Con   fecha   8   de   junio   de   2022,   en   contestación   al   requerimiento   de
información formulado por esta Agencia, EDREAMS manifiesta que “no nos ha sido
posible dar con (…) que presenta la referida reclamación ante esta Agencia, pese a
seguir el protocolo adecuado. La búsqueda ha consistido en la siguiente metodología:
a. Búsqueda en nuestros sistemas por nombre y apellido (A.A.A.): en la que no se
obtiene ningún resultado.
b. Búsqueda en nuestros sistemas por apellido (XXX): en la que se obtienen 8 páginas
de resultado, pero ninguna de las reservas contiene el nombre de A.A.A..
c. Búsqueda en nuestros sistemas por el nombre y apellido del (…): en la que no se
ha encontrado ningún resultado.
d. Búsqueda en el buzón de correo electrónico de A.A.A. (al cual parece que se envió
el ejercicio de derechos en la fecha de 10 de noviembre de 2020): en la que no se ha
obtenido ningún resultado. Por la configuración de nuestros sistemas solo nos permite
patrones de búsqueda por fecha o por dirección de correo electrónico, al no disponer
de la última no hemos podido hacer esa comprobación.

OCTAVO: Con fecha 21 de octubre de 2022, en contestación al requerimiento de
información formulado por esta Agencia, desde EDREAMS se aporta:

1. Política de privacidad vigente a fecha de 10 de noviembre de 2020. Dentro de la
política de privacidad, cuya última actualización fue en junio de 2019, que EDREAMS
manifiesta que estaba vigente en el momento de presentar el ejercicio de derecho (en
castellano y en alemán, publicada en web.archive.org del 25 de septiembre de 2020),
en la que puede leerse, entre otra, la siguiente información:

- En la versión en castellano se indica lo siguiente: “Puedes acceder a algunos de tus
datos y actualizarlos a través de la configuración de tu cuenta o de los servicios de
Atención al Cliente.
…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/41

Para poder ejercer tus derechos, haz clic aquí o envía tu solicitud por correo postal a
la   siguiente   dirección:   Protección   de   datos   –   Calle   Bailén,   67,   08009   Barcelona,
España,   Unión   Europea.   En   tu   solicitud   debes   indicar   claramente   tu   identidad,
especificando tu nombre completo y la dirección de e-mail que utilizaste para realizar
la compra o crear una cuenta, y los derechos que deseas ejercer.
Te responderemos lo antes posible, en un plazo máximo de un mes tras la recepción
de tu solicitud  validada,  a menos que necesitemos más tiempo para gestionar tu
solicitud, en cuyo caso te informaremos de ello.
Ten   en   cuenta   que   posiblemente   te   pidamos   que   compruebes   tu   identidad   y   tu
solicitud   antes   de   llevar   a   cabo   cualquier   acción   en   relación   con   dicha   solicitud.
También   puedes   dirigirte   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
(https://www.aepd.es/) o demás organismos de supervisión aplicables, si lo deseas.
El ejercicio de estos derechos es gratuito a menos que hagas un uso injustificado o
excesivo   del   mismo.   En   tal   caso,   tendremos   derecho   a   cobrarte   una   cantidad
razonable en función de los costes administrativos.”

Traducción no oficial de la versión en alemán:

“Puede acceder a algunos de sus datos sobre la configuración de su cuenta o servicio
posventa y actualizarlos.
… 
Para ejercer sus derechos, pulse aquí o envíe su solicitud por carta a la siguiente
dirección: Protección de datos — Calle Bailén, 67, 08009 Barcelona, España, Unión
Europea.   En   su   solicitud,   debe   indicar   claramente   su   identidad   personal,   con   su
nombre y apellidos y la dirección de correo electrónico con la que reservó o creó una
cuenta.”

2. Las condiciones de uso del servicio de suscripción Prime, en las que puede leerse
lo siguiente: 
“3 Duración, pago y anulación
3.1 La membresía de Opodo Prime dura 12 meses desde la fecha de aceptación por
parte de Opodo. Se aplica a las reservas realizadas por usted durante este periodo.
3.2   Nos   reservamos   el   derecho   de   ofrecer   períodos   de   prueba   gratuitos   o   con
descuento a determinados clientes. Al aceptar esta oferta, los clientes se convierten
en miembros Prime y pueden utilizar los servicios Prime en consecuencia durante el
periodo   correspondiente.  Al   final   de   este   periodo,   el   cliente   se   convierte   en   un
miembro   de   pago   de   Prime,   a   menos   que   la   membresía   de   Prime   se   termine
prematuramente.   Los   clientes   serán   informados   por   separado   de   las   condiciones
(como la duración y el pago posterior) del periodo de prueba ofrecido.
3.3 La Membresía Opodo Prime se renovará por otros 12 meses a la vez, a menos
que sea cancelada por usted o por nosotros al menos 14 días antes del final del
período de suscripción correspondiente. Le notificaremos la renovación pendiente a
través de la dirección de correo electrónico que tenemos archivada un mes antes de
que expire el período de suscripción respectivo. Si hay algún cambio en los requisitos
de elegibilidad, solicitaremos su consentimiento antes de renovar.
3.4 El pago se realizará siempre por adelantado o al inicio del nuevo periodo de
suscripción   y   se   liquidará   con   el   medio   de   pago   que   usted   haya   depositado   en
nosotros,   salvo   que   se   acuerde   expresamente   lo   contrario   con   usted.   Además,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/41

aceptas que los datos anteriores se utilicen para la renovación de tu suscripción a
Opodo Prime.
Si los datos bancarios que figuran en el registro de Opdo Prime han caducado, le
pediremos que los actualice o, en ese caso, utilizaremos los datos de pago que nos
proporcionó al hacer una reserva en nuestro sitio web en relación con la renovación de
su afiliación, siempre que haya consentido su almacenamiento.

3. Según las condiciones Prime a fecha 14 de mayo de 2019 (en su idioma original, el
alemán   y   traducido   a   castellano),   en   las   que   se   obtiene,   entre   otra,   la   siguiente
información respecto a la cancelación del servicio: 

También  puedes   cancelar   tu  membresía   de   Opodo   Prime   en   cualquier  momento,
excepto   antes   de   la   expiración   del   período   de   membresía   correspondiente.   Sin
embargo, la cuota de afiliación no se reembolsará en caso de rescisión (a menos que
ejerza su derecho de cancelación de acuerdo con el artículo 4 de las Condiciones de
Uso).
4. Derecho de desistimiento 
Tiene derecho a rescindir este contrato en un plazo de catorce días sin indicar el
motivo. El plazo de desistimiento es de catorce días a partir del día de la celebración
del contrato.”

4. Se aportan los datos de membresía “Prime” de la parte reclamante, entre los que se
encuentran el nombre y apellido de la parte reclamante, un correo electrónico, los
datos sobre el pago (que incluyen nombre, apellido, número de teléfono y dirección
correo   electrónico   del   pagador)   y   datos   de   facturación   (que   incluyen   el   nombre
“***BUFETE.1”,   dirección,   ciudad,   dirección   de   correo   electrónico,   número   de
identificación fiscal, código postal y país).

(…)

5. Se aporta copia en idioma inglés de la Guía interna sobre el ejercicio de derecho de
acceso. En esta guía se indica cómo se tienen que atender los ejercicios de derecho
desde la confirmación de la identidad del solicitante hasta qué contestación hay que
dar, incluyendo una plantilla de contestación a los ejercicios de derechos. 

6. Copia de la plantilla de contestación a ejercicios de derecho en idioma inglés:

(…)

NOVENO: Con fecha 17 de octubre de 2022, EDREAMS, desde el correo electrónico
***EMAIL.3  ha   remitido   al   correo   de   la   parte   reclamante  ***EMAIL.4  el   siguiente
mensaje (traducción no oficial del original en alemán): 

“Estimada Sra. A.A.A.:
En primer lugar, gracias por ponerse en contacto con el Departamento de Protección
de Datos de eDreams ODIGEO. Su confianza es muy importante para nosotros y, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/41

igual modo, nos comprometemos a proteger la privacidad y la seguridad de los datos
personales de nuestros clientes.
En fecha 06 de octubre de 2022, nos ha llegado una solicitud del ejercicio de sus
derechos   de   protección   de   datos   de   acceso,   reconocidos   en   los   artículos   13   y
siguientes del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016 (RGPD), así como en los artículos 11 y siguientes de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD) por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD).
Asimismo,   nos   gustaría   hacer   hincapié   en   el   hecho   de   que   hemos   buscado   en
nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte, no hemos encontrado las dos
cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que indica nos envió su abogado.
Tampoco hemos encontrado ninguna petición de acceso a sus datos por su parte a
través del formulario de privacidad de nuestra página web no pudiendo de esta forma,
eDreams ODIGEO, dar respuesta a su solicitud hasta el día de hoy.
Nos gustaría recordarle que, para ejercer sus derechos con relación a la protección de
sus datos, pueden presentar la solicitud a través del formulario disponible en el Aviso
de   privacidad   de   nuestra   página   web,   completamente   accesible   y   pensado   para
facilitar el ejercicio de los derechos de nuestros clientes.
Dicho lo anterior, le adjuntamos una copia del correo de confirmación de la reserva nº
***RESERVA.1, en  el  cual se confirmaba  también  el  inicio  de la membresía a la
suscripción anual Opodo Prime, a nombre de  A.A.A.. Dicho correo electrónico fue
enviado a posteriori de la compra, en fecha 14/05/2019 (14:52h), a la dirección de
correo electrónico proporcionada: ***EMAIL.4.
Así pues, y en referencia a su petición de ejercicio de su derecho de acceso, eDreams
ODIGEO pasa  a dar respuesta a las  cuestiones  planteadas  por su abogado  que
recepcionamos en el escrito adjunto de la AEPD:

a) ¿Cuáles son los datos del consumidor específicamente guardados o procesados
(Por ejemplo: Nombre, Apellido, Dirección, Fecha de nacimiento, Ocupación, Número
de cliente, etc.)?
Los datos personales se mencionan en el fichero de datos en cual incluye datos de
identificación   (por   ejemplo,   nombre   completo,   nombre   de   usuario,   identificador
interno...),   contacto   (por   ejemplo,   dirección   de   correo   electrónico,   dirección   física,
número de teléfono), dispositivo informático y conexión (por ejemplo, dirección IP),
comunicación (por ejemplo, registros telefónicos, buzón de voz, correo electrónico),
datos de transacción (por ejemplo, detalles de pago de nuestros servicios adquiridos,
detalles de la tarjeta de crédito) y datos de reserva (por ejemplo, su viaje).
En   su   caso,   no   hemos   encontrado   ninguna   información,   en   nuestros   sistemas,
relacionada con la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3.
Acerca del localizador de reserva nº ***RESERVA.1, asociado a la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.3 (proporcionada en el momento de la compra), disponemos de
la siguiente información:

Tipo de Datos
Referencia de la Reserva ***RESERVA.1
Fecha de la reserva ***FECHA.1
Website ***URL.1
IP ***IP.1
Nombre completo del comprador B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/41

Correo electrónico ***EMAIL.3
Dirección postal
***DIRECCIÓN.1
Número de teléfono ***TELÉFONO.1
Nombre completo de los pasajeros
B.B.B.
A.A.A.
Detalles del pago
(…)

Detalles de los vuelos
Referencia de la reserva ***REFERENCIA.1
Destinatarios
1) Compañías aéreas operadoras de los vuelos: KLM Royal Dutch Airlines
2) Sistemas de gestión y conexión de las reservas y de los reembolsos:
AMADEUS / IATA BSP-Link
3) Entidades de pago involucradas durante el proceso de pago de su reserva: CCA
4) Proveedores  de  servicios  (alojamiento,  servicios   de comunicación,  servicios   de
fraude y seguridad, etc.).
*** Nota: Los datos de la tarjeta de crédito sólo son compartidos entre BBVA y
nosotros.

b) Los fines del tratamiento de los datos.
Tratamos sus datos con las siguientes finalidades: reserva (o servicios aceptados o
contratados),   comunicaciones   (por   ejemplo,   enviarle   comunicaciones   necesarias   o
comerciales; recuerde que puede optar por no recibir ninguna comunicación comercial
mediante la opción de darse de baja en el pie de página de cualquier comunicación
comercial),   cuando   promovemos   un  servicio   seguro  y  de   confianza   (Por  ejemplo,
cuando   analizamos   ataques   fraudulentos   a   nuestros   sitios   web   o   sistemas)   y
mejoramos nuestros servicios (en cuyo caso procuraremos utilizar datos seudónimos
o anónimos para tales fines) o para fines legales (por ejemplo, para responder a
reclamaciones o solicitudes suyas, como la presente). Para más información sobre
nuestros objetivos, consulte la sección 4 (“¿Por qué recogemos sus datos personales
y en qué base legal nos basamos?”) de nuestro Aviso de privacidad.

c) Las categorías de datos de carácter personal.
Las categorías están mencionadas en el archivo de datos y en la respuesta a la
pregunta a).

d) Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos.
Además de las principales categorías de socios de viaje y proveedores de servicios
mencionados en el fichero de datos, centralizamos internamente nuestros servicios
tecnológicos y de gestión a través de la Red Internacional eDreams, SLU de nuestro
grupo de empresas, ubicada en España (Unión Europea).
Otras categorías de destinatarios se mencionan en la sección 6 (“¿Quiénes serán los
destinatarios de sus datos personales?”) de nuestro Aviso de privacidad en nuestros
sitios web y aplicación:
● Proveedores de servicios: para prestarle nuestros servicios, necesitamos compartir
sus datos con terceros. Especificamos y regulamos contractualmente la transferencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/41

o   el   tratamiento   de   datos   cuando   lo   exige   la   ley,   con   las   medidas   de   seguridad
adecuadas.
● Nuestras empresas del grupo: Compartimos sus datos dentro de las empresas de
nuestro   grupo   para   fines   internos   relacionados   con   la   centralización   de   la
administración.
● Autoridades competentes: Podremos revelar sus datos a las autoridades policiales
cuando así lo exija la ley o cuando sea estrictamente necesario para la prevención,
detección o persecución de delitos o fraudes, o cuando la ley nos obligue a ello, que
como #responsable de los datos.
● Otros: Estos destinatarios pueden estar ubicados fuera del EEE, lo que implica
transferencias internacionales de datos. Abordamos la cuestión de las transferencias
internacionales de datos en la respuesta a la pregunta j).

e) La duración prevista del almacenamiento de los datos o, si esto no es posible, los
criterios para la determinación de esta duración.
El período de almacenamiento estándar es de un máximo de 5 años después de la
celebración de su contrato (reserva) con nosotros, teniendo en cuenta las principales
disposiciones legales relativas a una posible impugnación de la propia reserva, el
viaje, nuestros servicios y las obligaciones administrativas y contables y fiscales.

f) La existencia de los derechos del consumidor sobre la corrección, supresión o la
restricción del tratamiento de sus datos, así como su derecho a oponerse a dicho
tratamiento, de acuerdo con el artículo 21 del RGPD, y el derecho a quejarse a la
autoridad competente.
No consta que el sujeto haya ejercido nunca el derecho de rectificación, supresión o
restricción.   Por   supuesto,   puede   ejercer   sus   derechos   en   cualquier   momento   en
nuestro formulario de protección de datos, como se menciona en nuestro Aviso de
privacidad.
No existe un derecho de objeción previo jamás ejercido por el sujeto. Por supuesto,
puede ejercer sus derechos en cualquier momento en nuestro formulario de protección
de datos, como se menciona en nuestro Aviso de privacidad.
En referencia a su derecho a reclamar ante la autoridad de control competente, le
informamos de que todo interesado tiene derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control competente que corresponda, en particular en el Estado miembro
de su residencia, y el derecho a un recurso judicial efectivo de conformidad con el
artículo  47   de   la  Carta,  si  el  interesado   considera  que  se   están   infringiendo   sus
derechos en virtud del presente Reglamento o si la autoridad de control no atiende
una reclamación: rechaza o desestima una reclamación en su totalidad o en parte, o
no actúa cuando es necesario para proteger los derechos del interesado.
La investigación que sigue a una denuncia debe llevarse a cabo en la medida en que
sea apropiada en el caso concreto, sin perjuicio de la revisión judicial. La autoridad de
control debe informar al interesado de la evolución y el resultado de la reclamación en
un   plazo   razonable   y,   si   el   caso   requiere   una   investigación   más   profunda   o   la
coordinación con otra autoridad de control, se debe dar información provisional al
interesado.
Para   facilitar   la   presentación   de   reclamaciones,   cada   autoridad   de   control   debe
adoptar medidas como proporcionar un formulario de reclamación que también pueda
rellenarse electrónicamente, sin excluir otros medios de comunicación.

g) Origen de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/41

Hay diferentes orígenes de los que los datos pueden provenir principalmente de "datos
que usted nos da" y "datos que recogemos de usted". Las siguientes categorías de
datos se refieren a un individuo (las categorías no son exclusivas, los datos pueden
cruzar varias categorías):
● Datos de identificación y contacto: Datos que usted nos proporciona, utilizados para
identificarle como persona física y/o datos que utilizamos para contactar con usted.
● Datos de la cuenta y de la configuración: "Datos que nos proporciona". Datos que
usted genera al utilizar su cuenta.
● Datos de pago: "Datos que comparte con nosotros". Datos que nos proporciona para
realizar el pago.
● Datos relacionados con los viajes: "Datos que comparte con nosotros". Los datos
que nos ha facilitado durante el proceso de reserva, todo lo que seleccione en el
formulario   de   pedido   y   todo   lo   que   modifique   o   adquiera   posteriormente   como
complemento del pedido original.
● Datos de comunicación: "Datos que usted nos proporciona" y "Datos que recogemos
de usted". Datos de todas las comunicaciones de texto y voz intercambiadas entre
usted y nosotros en relación con sus solicitudes.
● Datos de navegación y del dispositivo: "Datos que recogemos de usted". Datos que
podemos   recoger   automáticamente   de   su   dispositivo   cuando   visita   nuestras
Plataformas.

h) Información sobre la lógica implicada, el alcance y el impacto previsto cuando se
toma una decisión automatizada (incluída la elaboración de perfiles).
No tomamos decisiones automatizadas basadas en la elaboración de perfiles más allá
del interés legítimo de la prevención del fraude y la personalización de su experiencia
de usuario, marketing y publicidad.
En   cualquier   caso,   dicha   decisión   automatizada   no   tendrá   efectos   legales   ni   le
afectará materialmente de forma similar.
En caso de que tomemos una decisión automatizada, tomaremos todas las medidas
adecuadas y le informaremos.

i) Si los datos del consumidor fueron enviados a un tercer país u otra organización
internacional.

j) Las  garantías adecuadas  de  conformidad  con  el  artículo  46 en relación  con  la
Transmisión de datos.
Como se explica en nuestro Aviso de privacidad, nuestros servidores están ubicados
en la Unión Europea. Sin embargo, para facilitar nuestras operaciones globales (es
decir,   a  través   de  proveedores   de  servicios),  la   transferencia   de  sus   datos  a  los
destinatarios descritos anteriormente puede implicar la transferencia de sus datos a
terceros países cuyas leyes de protección de datos pueden no ser tan completas
como las de los países de la Unión Europea.
En   este   sentido,   tanto   el   sector   de   los   viajes   como   el   de   los   servicios   en   línea
requieren   la   transferencia   internacional   de   datos.   Por   ejemplo,   los   proveedores
intermediarios, como los sistemas de distribución global (que gestionan las reservas
en línea para las aerolíneas), están ubicados en todo el mundo y algunos tienen sus
sistemas en nubes informáticas.
Cuando las excepciones al artículo 49 del RGPD (en particular las establecidas en las
subsecciones (b) y (c)) no se aplican, seguimos el artículo 46 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/41

Como tal vez sepa, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en el caso Schrems II
tuvo un impacto en cómo las empresas manejan las transferencias internacionales de
datos.   El   Escudo   de   la   Privacidad   de   EE.UU.   ha   sido   anulado   y   las   cláusulas
contractuales   estándar   se   consideran   válidas,   siempre   que   incluyan   también   las
salvaguardias adicionales adecuadas en algunos casos.
Nos referimos a estas medidas en nuestros contratos de encargo de tratamiento (en lo
sucesivo denominados “DPA”)junto con las cláusulas contractuales tipo (en lo sucesivo
denominadas “SCC”) para reducir los riesgos de dichas transferencias internacionales
de datos. Entre otras cosas, exigimos a nuestros encargados de tratamiento de datos
(en adelante denominados "importadores"), que cumplan con las siguientes medidas
técnicas   y   organizativas   (en   lo   sucesivo   denominadas   "TOM")   aplicables   a   una
transferencia   internacional   de   datos,   así   como   cualquier   otra   TOM   apropiada   (de
acuerdo con las recomendaciones del Consejo Europeo de Protección de Datos), y
por la presente confirmar:
● La utilización de TOM para proteger los datos personales y para protegerlos contra
las escuchas en tránsito y en reposo (incluidos los intentos de vigilancia por parte de
las autoridades públicas o de terceros no autorizados) mediante el uso de un cifrado
adecuado en reposo y en tránsito.
● Unas sólidas medidas de protección de todos los datos personales, incluidos los
europeos, como una política eficaz y actualizada y un equipo jurídico que siempre
revisa cuidadosamente cada solicitud de datos de las autoridades para asegurarse de
que cumple la legislación aplicable, incluida la europea.
Esto incluye la revisión de la necesidad y la proporcionalidad de cada solicitud, la
impugnación de cada solicitud y la información al responsable del tratamiento antes de
compartir dichos datos.
●   Registro   actualizado   de   cada   solicitud   de   datos   de   las   autoridades   con   la
información pertinente.
● Evaluación previa y continua del riesgo potencial de recibir solicitudes de datos por
parte de las autoridades públicas y que considera que el riesgo es bajo.
●   Supervisión   de   cualquier   tratamiento   internacional   de   datos   y   capacidad   para
auditar.
● Aplicar una solución estricta de privacidad por diseño en la prestación de servicios.
● Garantizar la plena vigencia de los derechos de los interesados.
●   Evaluación   previa   y   continua   de   que   el   nivel   de   protección   de   datos   en   su
jurisdicción  (incluidas  las jurisdicciones  de  los  subencargados) es sustancialmente
equivalente a la protección garantizada en la UE por el RGPD a la luz de la Carta de
los Derechos Fundamentales de la UE y/o los riesgos de protección de datos son
bajos,   teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   (con   justificación   del   importador,   si
procede). El importador debe basarse en las características de su herramienta, en las
circunstancias   del   tratamiento   de   los   datos,   en   varios   informes   de   diferentes
organizaciones   creíbles   que   analizan   los   riesgos,   en   las   garantías   de   otros
organismos, etc. (que son "pertinentes, objetivas, fiables, verificables y disponibles
públicamente o accesibles de otro modo"). a la "experiencia práctica documentada del
importador con instancias de solicitud anteriores relevantes".
● Designación de un representante en la UE de acuerdo con el artículo 27 y 4.17 del
RGPD (si su organización no está ubicada en la UE).
Si el importador considera que la transferencia internacional de datos puede no ser
plenamente conforme con el presente DPA, las SCC o la legislación  aplicable, el
importador aplicará inmediatamente todas las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/41

necesarias para que dicha transferencia internacional de datos sea conforme. Si esto
no es posible, el importador lo notificará al responsable del tratamiento para que se
tomen las medidas necesarias, como la rescisión del contrato.
El importador confirma mediante la firma de este DPA que:
● No ha creado intencionadamente puertas traseras o programaciones similares que
puedan ser utilizadas para acceder al sistema y/o a los datos personales;
● No ha establecido  o modificado  intencionadamente  sus procesos empresariales
para facilitar el acceso a datos o sistemas personales;
● Las leyes nacionales o las políticas gubernamentales no exigen que el importador
cree   o   mantenga   puertas   traseras   o   facilite   el   acceso   a   los   datos   o   sistemas
personales, ni que el importador posea o divulgue los datos.
● El importador garantiza la aplicación de estrictas políticas de seguridad y protección
de datos, basadas en certificaciones o códigos de conducta de la UE o en normas
internacionales (por ejemplo, normas ISO) y mejores prácticas (por ejemplo, ENISA),
teniendo en cuenta el estado de la técnica, de acuerdo con el riesgo de las categorías
de datos personales tratados.
Finalmente, le recordamos que si desea acceder a una de sus reservas en concreto,
normalmente puede hacerlo directamente desde la página web de XXXXXX, haciendo
clic en "Gestionar mi reserva" e introduciendo la información requerida (dirección de
correo electrónico y número de reserva).
Le animamos  a que  lea nuestro  Aviso de privacidad  en  línea para  tomar otras
medidas si es necesario. Si tiene alguna otra pregunta o duda, también puede ponerse
en contacto con nuestro equipo de privacidad utilizando el formulario que figura en
nuestra Aviso de privacidad.
Quedamos a su disposición para cualquier información adicional.
Cordialmente,
El equipo de DPO
Grupo eDreams ODIGEO”

DÉCIMO: El día 2 de noviembre de 2022, la autoridad de protección de datos de
Hamburgo remite un escrito a la AEPD a través del sistema IMI, en el que se aporta,
correo electrónico enviado por la parte reclamante con fecha 20 de octubre de 2022 a
EDREAMS, en contestación a su correo electrónico de fecha 17 de octubre de 2022
(Traducción no oficial de original en alemán):

“Lamento tener que volver a este asunto. Se adjunta el mensaje enviado por Opodo,
España, al número de teléfono móvil de (…). 
Sobre la base de la información proporcionada, que en términos de contenido y forma
no   constituye   ningún   tipo   de   respuesta   competente   e   inteligente,   la   solicitud   de
información en esta página no puede considerarse cumplida. 
La información se facilita para la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3. Por un
lado, esta dirección de correo electrónico no existe y no existía en el pasado. En
segundo lugar, la dirección de correo electrónico que realmente existe es la dirección
de correo electrónico de la oficina de mi secretaria. La solicitud de información de
conformidad con el RGPD se realizó a través de esta dirección. Sin embargo, no es la
dirección   para   la   que   se   solicitó   información.   La   dirección   de   correo   electrónico
pertinente   de   mi   cliente   es  ***EMAIL.4.   Además,   confirma   la   suscripción   a   una
suscripción   anual   Prime   a   nombre   de  A.A.A..   Esta   suscripción,   sin   embargo,   no
aparece en la información adicional contenida en la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/41

En particular, ningún número de cliente se proporciona repetidamente, aunque debe
existir. 
Con respecto a la cancelación de dicha suscripción, Opodo supuestamente requiere
un número de cliente como requisito previo para la cancelación. 
En nombre y representación de mi cliente, se me pide amablemente que haga un
seguimiento de la solicitud de información. Es notable que las empresas insensibles
pueden continuar sin cambiar pese a la validez del GDPR.  
Muchas gracias de antemano por su esfuerzo.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EDREAMS
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas   físicas:   nombre   y   apellidos,   teléfono   y   correo   electrónico,   entre   otros
tratamientos.

EDREAMS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que EDREAMS es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del
artículo 4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que
EDREAMS está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/41

control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, EDREAMS tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 15 del RGPD regula el Derecho de acceso del interesado.

Contestación a las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio y a la propuesta de

III

resolución

A) En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe
señalar lo siguiente:

“PRIMERA. - SOBRE EL SUPUESTO DE HECHO”

En esta alegación EDREAMS realiza una enumeración de manera cronológica de lo
que   considera   los   hechos   objeto   del   presente   procedimiento   sancionador.   Sin
embargo, en los Hechos Probados de este documento es donde se concretan aquellos
que han sido establecidos de manera concluyente y que constituyen la base fáctica del
presente   caso.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   los   Hechos   Probados,   pueden
realizarse las siguientes precisiones respecto al relato argumentado por EDREAMS:

- Respecto al punto 4, según EDREAMS, el 10 de noviembre de 2020 (...) envió un
correo electrónico a la dirección A.A.A.. Sin embargo, el 10 de noviembre de 2020 no
es la fecha en la que la parte reclamante envió el correo electrónico, que fue enviado
el día 16 de noviembre de 2020. El 10 de noviembre de 2020 está fechada la carta que
se adjunta al correo electrónico enviado el día 16 de noviembre de 2020.

- Respecto al punto 5, EDREAMS reconoce que uno de sus agentes respondió al
correo de la parte reclamante, por lo que la solicitud de la parte reclamante llegó a
EDREAMS. Sin embargo, en la respuesta enviada a la parte reclamante con fecha 17
de   octubre   de   2022,   refiere   no   tener   constancia   de   su   recepción:   “…que   hemos
buscado en nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte, no hemos encontrado
las dos cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que indica nos envió su
abogado”.

- Respecto a los puntos 8 y 9, EDREAMS relata el abono, cancelación y reembolso del
cargo de la suscripción Prime de la parte reclamante. Estas afirmaciones se realizan
sin que se aporte ningún medio de prueba que acredite estas circunstancias.

- Respecto al punto 12 y 13, en los cuales EDREAMS expresa la imposibilidad de
identificar a la parte reclamante, cabe señalar que, con independencia de que el correo
electrónico proporcionado por esta Agencia no fuera el de la parte reclamante sino de
quien envió su solicitud de ejercicio de derecho de acceso, EDREAMS tenía el nombre
y apellido de la parte reclamante, así como el número de su reserva, por lo que en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/41

base a estos datos pudo tener acceso a los datos de la parte reclamante, entre otros a
su correo (***EMAIL.4). Por ello, no hay motivo para que la solicitud del ejercicio del
derecho de acceso no fuera atendida debidamente, no como se hizo por EDREAMS
en la contestación enviada el 17 de octubre de 2022, reenviando los datos de la
reserva,   con   el   siguiente   texto:  “[…]   En   su   caso,   no   hemos   encontrado   ninguna
información, en nuestros sistemas, relacionada con la dirección de correo electrónico
***EMAIL.3.
Acerca del localizador de reserva nº ***RESERVA.1, asociado a la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.3 (proporcionada en el momento de la compra) […]”

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.   -   SOBRE   EL   PROCEDIMIENTO   DE  ATENCIÓN  AL   EJERCICIO   DE
DERECHOS EN EL MOMENTO DE LOS HECHOS”

EDREAMS señala que tiene un canal oficial, el Formulario de Privacidad, como medio
oportuno mediante el cual todo interesado pueda ejercer sus derechos, sin que el
correo   electrónico   al   que   la   parte   reclamante   dirigió   su   solicitud   del   ejercicio   del
derecho de acceso fuera el medio oportuno; aunque EDREAMS tenía previsto un
proceso de escalado, no fue utilizado por el empleado, tal y como refiere la propia
EDREAMS: “Si bien este proceso estaba claramente definido, el agente no procedió
con el mismo, y además, ante el segundo correo recibido, este no ejerció acción
alguna.”

En  contestación  a  esta alegación,  la  existencia  de  un  “Formulario   de  Privacidad”,
mediante el cual EDREAMS centraliza la gestión del ejercicio de derechos, no debe
impedir que una solicitud de ejercicio de derechos en materia de protección de datos
de carácter personal deba ser atendida cuando se presente por otros medios, como
ocurre en el presente caso, en el que la parte reclamante dirigió su solicitud al correo
electrónico (A.A.A.). Tal y como la propia EDREAMS recoge en sus alegaciones, el
artículo  12.2 de la LOPDGDD dispone que:  “El responsable del tratamiento estará
obligado a informar al afectado sobre los medios a su disposición para ejercer los
derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente accesibles para el
afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el
afectado por otro medio.” (el subrayado es nuestro).

Que las solicitudes de ejercicio del derecho de acceso a los datos personales no se
circunscriban a las peticiones realizadas a través de un canal determinado, es un
criterio   compartido   con   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,
CEPD), el cual, en cumplimiento del objetivo de garantizar la aplicación coherente del
Reglamento General de Protección  de Datos (según le atribuye el  artículo 70 del
RGPD),   con   fecha   28   de   marzo   de   2023   ha   adoptado   unas   orientaciones   para
proporcionar una base clara y transparente sobre el ejercicio del derecho de acceso
(Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados- el derecho de acceso)
“Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access”. 

En   el   apartado   3.1.2   (párrafos   52   a   57)   de   las   citadas   Directrices
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/41

04/edpb_guidelines_202201_data_subject_rights_access_v2_en.pdf),   se   expresa   lo
siguiente acerca de los requisitos de la solicitud del ejercicio del derecho de acceso
(traducción no oficial):

“52.   Como   se   señaló   anteriormente,   el   RGPD   no   impone   ningún   requisito   a   los
interesados   en   relación   con   el   formulario   de   la   solicitud   de   acceso   a   los   datos
personales. Por lo tanto, en principio no hay requisitos el RGPD que los interesados
deben   observar   al   elegir   un   canal   de   comunicación  a   través   del   cual   entran   en
contacto con el responsable.

53. El CEPD anima a los responsables del tratamiento a que proporcionen los canales
de comunicación más adecuados y fáciles de usar, de conformidad con el artículo 12,
apartado   2,   y   el   artículo   25,   para  permitir   que   el   interesado  realice   una   solicitud
efectiva.  No obstante, si el interesado realiza una solicitud a través de un canal de
comunicación proporcionado por el responsable que es diferente del indicado como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud. En consecuencia, los responsables del
tratamiento deben llevar a cabo todos los esfuerzos razonables  para asegurarse de
que se facilita el ejercicio de los derechos del interesado (por ejemplo, en caso de que
el interesado envíe los datos la solicitud a un empleado que está de permiso, un
mensaje   automático   informando   al   interesado   sobre   un   canal   de   comunicación
alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo razonable).

54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a actuar en
respuesta a una solicitud enviada al azar o dirección de correo electrónico incorrecta
(o postal), no proporcionada directamente por el responsable, o a cualquier canal de
comunicación que es evidente que no está destinado a recibir solicitudes relativas a
los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado, que pueda ser utilizado por el interesado.

55. El responsable del tratamiento tampoco está obligado a responder a una solicitud
enviada   a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   sus   empleados   que   no   pueden
participar en el tratamiento de solicitudes relativas a los derechos de los interesados
(p. ej.conductores, personal de limpieza, etc.). Dichas solicitudes no se considerarán
eficaces, si el responsable del tratamiento ha proporcionado claramente al interesado
el canal de comunicación adecuado. Sin embargo, si el interesado envía una solicitud
al empleado del responsable que se ocupa de los asuntos del interesado a diario
(contacto   único   de   un   cliente,   como,   por   ejemplo,   administrador   de   cuentas
personales), dicho contacto no debe ser considerado como aleatorio y el responsable
debe hacer todos los esfuerzos razonables, para tramitar dicha solicitud de manera
que   pueda   ser   redirigida   al   punto   de   contacto   y   responder   dentro   de   los   plazos
establecidos para por el GDPR. 

56. No obstante, el CEPD recomienda, como buena práctica, que los responsables del
tratamiento introduzcan, en la medida  de lo posible, mecanismos para mejorar la
comunicación interna entre los empleados en las solicitudes recibidas por aquellos
que puedan no ser competente para atender tales solicitudes, con el fin de facilitar el
ejercicio de los derechos de los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/41

57.  La fecha de recepción de la solicitud por parte del responsable del tratamiento
activa, por regla general, el plazo de un mes para que el responsable del tratamiento
facilite información sobre las medidas adoptadas en respuesta a una solicitud, de
conformidad  con   el  artículo  12,  apartado  3   del   RGPD.  El   CEPD  considera  como
buenas prácticas de los responsables del tratamiento confirmar la recepción de las
solicitudes por escrito, por ejemplo, enviando correos electrónicos (o información por
correo,   si   fuese   aplicable)   a   las   personas   solicitantes,   que   confirmen   que   sus
solicitudes han sido recibidas y que el período de un mes va desde el día X hasta el
día Y” (el subrayado es nuestro).

Estos criterios determinan una interpretación amplia en cuanto a la aceptación de las
solicitudes   del   ejercicio   del   derecho   de   acceso   dirigidas   por   un   interesado   al
responsable del tratamiento. Con carácter general, la solicitud del ejercicio del derecho
de   acceso   a   los   datos   personales   debe   ser   considerada   eficaz,   por   lo   que   los
responsables   del   tratamiento   deben   hacer   todos   los   esfuerzos   razonables   para
asegurar   que  se facilita   el  ejercicio   de  los  derechos  de  los  interesados.   La  parte
reclamante envió la solicitud a un correo electrónico (16 y 19 de noviembre de 2022)
que   pertenece   a   EDREAMS,   concretamente   a   su   servicio   de   atención   al   cliente
(A.A.A.). Este servicio no puede entenderse excluido de la obligación de la atención de
las solicitudes de ejercicio de derechos que formulen los clientes de EDREAMS, ya
sea   directamente   o   mediante   el   traslado   a   la   unidad   correspondiente.   Según   el
apartado 55 de la Guía 01/2022, el responsable del tratamiento no está obligado a
responder   a   una   solicitud,   enviada   a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   sus
empleados, que no pueden participar en el tratamiento de solicitudes relativas a los
derechos de los interesados, como conductores o servicio de limpieza. Sin embargo,
un departamento cuya actividad es la atención al público,  como es el servicio de
atención al cliente de EDREAMS, que realiza funciones que conllevan el tratamiento
de datos personales de los ciudadanos, no puede verse excluido de la obligación de
atender a las solicitudes de sus clientes en el ejercicio del derecho de acceso a sus
datos personales. De este modo, la propia EDREAMS, según explica en su alegación
SEGUNDA, tiene procesos internos para que el equipo de atención al cliente gestione
las solicitudes de ejercicio de derechos en materia de protección de datos, que no se
aplicaron a la solicitud realizada por la parte reclamante: “…Por todo ello, el agente
actuó manifiestamente en contra de las instrucciones ofrecidas por EDREAMS no solo
a través de procedimientos implementados, sino también a través de formaciones y
acciones de concienciación periódicas realizadas.”

La actuación negligente del empleado en la atención a la solicitud del ejercicio del
derecho de acceso no exime de responsabilidad a EDREMAS. La responsabilidad de
la empresa en el ámbito sancionador por la actuación negligente de un empleado que
suponga el incumplimiento de la normativa de protección de datos ha sido confirmada
por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. A este respecto, cabe traer a colación la
Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo Contencioso, Sección 3ª),
de 15 de febrero de 2022 (rec. 7359/2020), cuyo Fundamento de Derecho Cuarto
dispone: “El hecho de que fuese la actuación negligente de una empleada no le exime
de su responsabilidad en cuanto encargado de la correcta utilización de las medidas
de seguridad que deberían haber garantizado la adecuada utilización del sistema de
registro de datos diseñado. Como ya sostuvimos en la STS nº 196/2020, de 15 de
febrero de 2021 (rec. 1916/2020) el encargado del tratamiento responde también por
la  actuación  de  sus  empleados  y no  puede  excusarse  en su  actuación  diligente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/41

separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la actuación "culpable"
de éstos, consecuencia de la violación de las medidas de seguridad existentes la que
fundamenta  la responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por actos
"propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”

Continua   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas jurídicas en nuestro ordenamiento: “…Sencillamente sucede que, estando
admitida en nuestro Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas
jurídicas, a las que se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo
de la infracción se plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto
de las personas físicas, de manera que, como señala la doctrina constitucional que
antes hemos reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003,
de 30 de junio (F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por
la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz
y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta
al cumplimiento de dicha norma."(el subrayado es nuestro).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA. - SOBRE EL CUMPLIMIENTO DEL CONTENIDO DEL ARTÍCULO 15
RGPD POR EDREAMS

En esta alegación EDREAMS considera que ha dado debida respuesta a la solicitud
de ejercicio del derecho de acceso formulada por la parte reclamante.

Sin embargo, en escrito realizado  por EDREAMS  fechado el 8 de junio  de 2022,
remitido en contestación al requerimiento de información formulado por esta Agencia,
se dice: “Por la configuración de nuestros sistemas solo nos permite patrones de
búsqueda por fecha o por dirección de correo electrónico, al no disponer de la última
no hemos podido hacer esa comprobación… SOLICITAMOS
1.   Que  la  reclamante   proporcione   el   dato   identificativo   de   la   dirección   de   correo
electrónico con la que hizo la reserva…”

Con fecha 21 de octubre de 2022, EDREAMS manifestó: “Al recibir la información
necesaria para dar tratamiento al presente requerimiento de información por parte de
esta Agencia (con el dato identificativo necesario para nosotros de (...)) el 6 de octubre
de   2022   (número   de   registro  ***REGISTRO.3)   procedimos   a   comprobar
inmediatamente que (...) compró con EDREAMS a través de la web XXXXXX el 14 de
mayo de 2019 y a través de la cual se dió alta en el servicio de Prime (programa de
suscripción de EDREAMS) abonando  74.99 EUR con la  compra de su reserva y
obteniendo un descuento inmediato de -59.70 EUR en su viaje (ver imagen 1 y Anexo
2 - Copia del Contrato o licencia de usuario que el reclamante tuvo que aceptar para
darse  de  alta   en  su   servicio).”  En   la   imagen   posterior   a   este   texto,   como  puede
comprobarse en la imagen reproducida en el punto 4 de los Hecho Probado Octavo,
consta el correo electrónico de la parte reclamante “***EMAIL.1”, por lo que, teniendo
el   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante,   EDREAMS,   según   sus   propias
afirmaciones, tenía el dato necesario para realizar la búsqueda de los datos de la parte
reclamante en sus archivos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/41

A mayor abundamiento, continúa el escrito de EDREAMS de fecha 21 de octubre de
2022,   en   el   que   contesta   a   la   parte   reclamante:   “Asimismo,   nos   gustaría   hacer
hincapié en el hecho de que hemos buscado en nuestros sistemas y, salvo error por
nuestra parte, no hemos encontrado las dos cartas que se adjuntan en su escrito a la
AEPD que indica nos envió su abogado. Tampoco hemos encontrado ninguna petición
de acceso a sus datos por su parte a través del formulario de privacidad de nuestra
página   web   no   pudiendo   de   esta   forma,   eDreams   ODIGEO,   dar   respuesta   a   su
solicitud hasta el día de hoy.”

Con   fecha   7   de   junio   de   2022,   esta   Agencia   había   remitido   a   EDREAMS   dos
documentos   de   la   parte   reclamante.   En   el   primero   de   ellos,   fechado   el   10   de
noviembre de 2020, el representante de la parte reclamante realiza una solicitud de
ejercicio de derecho de acceso respecto a su representada, y, en el segundo, fechado
el 19 de noviembre de 2020, se insiste en recibir contestación a la solicitud por escrito.
Pese a la apertura del presente procedimiento, el traslado de la solicitud del ejercicio
del derecho de acceso realizado por esta Agencia y las demás circunstancias que han
sido puestas en conocimiento de EDREAMS, no considera oportuno dar respuesta a la
solicitud   en   cuestión.   En   el   correo   electrónico   remitido   por   EDREAMS   a   la   parte
reclamante con fecha 17 de octubre de 2022, se realiza la contestación de la solicitud
del ejercicio del derecho de acceso en una búsqueda sobre la dirección de correo
electrónico   de   la   persona   que   envió   la   solicitud,   no   sobre   los   datos   de   la   parte
reclamante:   “…no   hemos   encontrado   ninguna   información,   en   nuestros   sistemas,
relacionada con la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3.”

En consecuencia, no había motivo para que EDREAMS no atendiese a la solicitud del
ejercicio del derecho de acceso.

En   su   lugar,   se   remiten   los   datos   asociados   al   localizador   de   reserva   nº
***RESERVA.1  tal   y   como   se   describe   en   el   Hecho   Probado   Noveno.   En   su
contestación a la parte reclamante de 17 de octubre de 2022, EDREAMS le remite a
su formulario de privacidad: “Nos gustaría recordarle que, para ejercer sus derechos
con relación a la protección de sus datos, pueden presentar la solicitud a través del
formulario disponible en el Aviso de privacidad de nuestra página web, completamente
accesible y pensado para facilitar el ejercicio de los derechos de nuestros clientes.”

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA.   -   MEJORA   CONTINUA   DE   LOS   PROCESOS   DE   EJERCICIO   DE
DERECHOS EN EDREAMS”

Las medidas adoptadas por EDREAMS en orden a procurar el debido cumplimiento
por parte de sus empleados de la normativa de protección de datos, sin desvirtuar su
responsabilidad   en   los   hechos,   junto   con   el   intento   de   atención   del   ejercicio   del
derecho de acceso con motivo del requerimiento de información realizado por esta
Agencia, han sido tenidas en cuenta a efectos de formular la propuesta de sanción a
imponer. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/41

“QUINTA. - SOBRE LA IDONEIDAD, PROPORCIONALIDAD Y GRADUACIÓN DE LA
SANCIÓN”

Esta alegación se compone a su vez diversos argumentos, que se resumen y son
contestados a continuación. Según EDREAMS:

1. “Ha facilitado a la CLIENTA la información correcta y suficiente en relación con lo
dispuesto en el artículo 15 RGPD y a la petición del derecho de acceso realizada
por la CLIENTA.”

En respuesta a esta alegación, cabe señalar que, tal y como se ha explicado en la
contestación   a   su   alegación   TERCERA,   EDREAMS   no   atendió   debidamente   la
solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   pese   a   la   apertura   del   presente
procedimiento, el traslado de la solicitud del ejercicio del derecho de acceso realizado
por esta Agencia y las demás circunstancias que han sido puestas en conocimiento de
EDREAMS. Si bien se enviaron los datos de la reserva la nº ***RESERVA.1, realizada
por la parte reclamante, la búsqueda en la base de datos con la dirección de correo
electrónico  ***EMAIL.3,   no   había   motivo   para   que   EDREAMS   no   atendiese   a   la
solicitud del ejercicio del derecho de acceso sobre el correo ***EMAIL.1. Además de la
reserva, según el Hecho Probado Primero, la parte reclamante había sido titular del
servicio Prime (suscripción de EDREAMS), por lo que sus datos personales debían
constar en la base de datos de EDREAMS.

Además, EDREAMS ha enviado una respuesta a la parte reclamante una vez que se
le formuló el requerimiento de información por parte de esta Agencia.

2.   “De   acuerdo   con   las   conclusiones   del   informe   de   actuaciones   previas   de
investigación, la AEPD reconoce que este no es un caso en el que haya tenido
lugar una reincidencia en relación con los mismos hechos.”

A este respecto, no se puede considerar que la no concurrencia de un agravante
pueda atenuar la responsabilidad del infractor, de este modo, el Tribunal Supremo ha
recogido  de  forma  reiterada  que  la  ausencia   de  las  agravantes  de  reincidencia  o
reiteración no constituyen atenuante, doctrina sentada, entre otras, en la Sentencia del
Tribunal Supremo de 19 de julio de 2016, Nº de Recurso: 1348/2016. En la Sentencia
de Audiencia Nacional de 5 de mayo de 2021, Nº de Recurso 1437/2020, se indica
que: “Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de
una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe
tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa   administrativa,   entre   otras,   la
circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra
el   presupuesto   para   su   aplicación   conlleva   que   no   pueda   ser   tomada   en
consideración,  pero no implica  ni permite, como pretende  la actora, su aplicación
como atenuante”.

A mayor abundamiento, constan en la base de datos de esta Agencia una serie de
procedimientos   sancionadores   incoados   a   EDREAMS  (XXXXXXX,   XXXXXXX  y
XXXXXXX) en los que se ha dictado resolución sancionando la falta de atención de
ejercicio de derechos reconocidos por el RGPD, por lo que la infracción objeto de este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/41

procedimiento no se trata de un caso aislado, sino que se trata de una conducta
infractora que EDREAMS ha cometido de forma reiterada.

3. “Para esta clase de supuestos, la LOPDGDD tiene prevista la apertura de un
procedimiento de tutela de derechos que no tiene la condición de procedimiento
sancionador.”

Como se motivó en el acuerdo de inicio, la falta de atención del ejercicio del derecho
de acceso supone una infracción del RGPD, el cual otorga a las autoridades de control
una serie de poderes correctivos, entre los que se encuentra  “…imponer una multa
con  arreglo   al  artículo  83…”    (artículo   58.2.i)   del   RGPD).  Al   tratarse   de   un   caso
transfronterizo según lo dispuesto en el artículo 4.23) del RGPD, esta Agencia, como
autoridad de control principal, debe cumplir con el mandato impuesto en el artículo
60.1 del RGPD, por el cual: “La autoridad de control principal cooperará con las demás
autoridades de control interesadas de acuerdo con el presente artículo, esforzándose
por llegar a un consenso”. Pues bien, consultadas las demás autoridades de control
interesadas sobre este caso, el consenso alcanzado a través del proyecto de decisión,
notificado a EDREAMS con fecha 01/03/2023, determina la necesidad de apertura del
presente procedimiento sancionador en los términos fijados en el citado proyecto de
decisión.

4. “Igualmente, EDREAMS considera que en caso similares se llegó a apercibir a
EDREAMS.”

En respuesta a este argumento es de aplicación la contestación dada en el apartado
anterior, en cuanto al poder sancionador  que el RGPD atribuye a la autoridad de
control competente, y la valoración jurídica de los hechos realizada por las autoridades
interesadas,   finalmente   consensuada   a   través   de   la   aprobación   del   proyecto   de
decisión previo al acuerdo de inicio del presente procedimiento.

Según el artículo 83.4 del RGPD, en el caso de las empresas, las infracciones se
sancionarán con una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, por lo que, teniendo en cuenta el
volumen de negocios de EDREAMS recogido en el Antecedente Sexto, la cuantía de la
sanción queda muy lejos del importe máximo que permite dicho artículo.

Por último, hay que señalar que la proporcionalidad de las sanciones que se proponen
ha quedado motivada tanto en el acuerdo de inicio y en la presente propuesta de
resolución.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

B) En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

“PRIMERA.-
PRESENTADAS.”

  REITERACIÓN   DE   LAS   ALEGACIONES   PREVIAMENTE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/41

En respuesta a esta alegación, se debe resaltar que cada una de las alegaciones al
acuerdo de inicio efectuadas por EDREAMS, tuvo una fundamentada contestación en
la propuesta de resolución, por lo que esta Agencia se reitera en su respuesta a las
alegaciones presentadas al acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.- SOBRE EL CONTEXTO Y LA ACTUACIÓN DILIGENTE DE EDREAMS
PARA ASEGURAR QUE SE FACILITÓ EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS”

“2.1. Contexto: Efectos de la pandemia COVID-19 en EDREAMS”

Entiende EDREAMS que debe ser considerado el contexto de pandemia mundial en el
que se realizó la solicitud de ejercicio de derecho de acceso, con unos efectos nunca
vividos, especialmente por la industria turística en la que ejerce su actividad dicha
empresa, y teniendo en cuenta los esfuerzos realizados por la misma. 

Sin embargo, en noviembre de 2020, cuando la parte reclamante envió a EDREAMS la
solicitud,   los   efectos   negativos   de   la   pandemia   en   la   actividad   económica   eran
considerablemente inferiores a los producidos entre marzo y abril de 2020. EDREAMS
menciona una web donde se recoge la noticia de un ERTE que afectaba al 90% de su
plantilla,   pero   esta   noticia   está   fechada   en   marzo   de   2020.   Mientras  que   el   pico
máximo   de   trabajadores   en   ERTE   se   produjo   en   abril   de   2020,   con   más   de   3,5
millones   de   trabajadores,   en   noviembre   de   2020   se   redujo   a   menos   de   750.000
(Fuente:
https://www.lamoncloa.gob.es/serviciosdeprensa/notasprensa/inclusion/Paginas/2020/
021220-ertes.aspx), por lo que no podemos considerar que los datos de marzo sean
extrapolables a noviembre de 2020.

Además, el primer correo de la parte reclamante, enviado el 16 de noviembre de 2020
(Hecho Probado Segundo), tuvo respuesta por EDREAMS al día siguiente, el 17 de
noviembre de 2020 (Hecho Probado Tercero). La reducción de trabajadores a causa
del ERTE quizás hubiera podido justificar un retraso en la respuesta, pero esto no fue
así, ya que no hubo demora en la contestación al primer correo enviado por la parte
reclamante,   por   lo   que   la   falta   de   personal   disponible   para   realizar   las   tareas
correspondientes no puede ser el motivo por el que la solicitud no fuera debidamente
atendida.

“2.2. Actuación diligente de EDREAMS para asegurar que se facilitó el ejercicio de los
Derechos”

En este apartado EDREAMS afirma que “había desplegado los esfuerzos razonables
dadas las  circunstancias,  destacando  mencionar  los siguientes  en relación  con  el
ejercicio del derecho realizado  por  (...)”,  enumerando a continuación una serie de
medidas adoptadas para facilitar el ejercicio de derechos de sus clientes. Por ello,
EDREAMS  entiende que ha realizado esfuerzos razonables para asegurar que se
facilita el ejercicio de los derechos de los interesados, sin que le sea exigible una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/41

obligación   de   resultado,   así   como   tampoco   la   imposición   de   una   responsabilidad
objetiva. 

Concretamente, respecto a las circunstancias del caso, EDREAMS refiere:  “[…] era
técnicamente   imposible   (ya   no   solo   desproporcionado)   esperar   que   EDREAMS
pudiese en particular haber adoptado una medida que hubiese permitido comprobar
que   el   agente   no   escaló   una   solicitud   de   ejercicio   de   derechos   que   no   estaba
identificada   como  tal  ni  en  el  asunto,   cuerpo   o  título   del   adjunto  enviado  en   las
comunicaciones de (...) con fecha 16 y 19 de noviembre de 2020.”

En respuesta a esta alegación, cabe señalar que el Hecho Probado Segundo consta el
contenido de la carta adjunta al correo electrónico enviado por la parte reclamante el
16   de   noviembre   de   2020.   En   este   documento   se   hace   referencia   claramente   al
artículo 15 del RGPD (traducción no oficial, original en alemán):

“[…] En nombre y en nombre de mi cliente, solicito información de conformidad con el
artículo 15 del RGPD sobre si ha almacenado datos personales relacionados con mi
cliente. Con respecto a estos datos almacenados por usted, mi cliente tiene derecho a
recibir información sobre ellos. Por lo tanto, tengo que pedirle que me facilite la si-
guiente información de conformidad con el artículo 15, apartado 1, del RGPD: […]”
Por lo tanto, no es cierto que la solicitud del ejercicio del derecho de acceso no estu-
viera identificada debidamente.
No podemos compartir los argumentos de EDREAMS relativos a la desproporción en
cuanto a la necesidad de haber adoptado una medida que hubiese permitido compro-
bar que el agente no escaló una solicitud de ejercicio de derechos, teniendo en cuenta
que la petición se hizo de forma reiterada por la parte reclamante, quedando sin con-
testación   en   el   segundo   correo.   En   la   contestación   a  la   alegación   SEGUNDA  de
EDREAMS al acuerdo de inicio, ya se fundamentó que el envío de una solicitud de
ejercicio de derecho de acceso a un servicio de atención al cliente debe considerarse
eficaz de acuerdo con los criterios establecidos por el Comité Europeo de Protección
de Datos en sus 01/2022 sobre los derechos de los interesados- el derecho de acceso.
Además, el cumplimiento de las obligaciones del RGPD es una cuestión interna de los
obligados por el mismo. Como ya se indicó en la respuesta a su alegación QUINTA al
acuerdo de inicio, constan en la base de datos de esta Agencia una serie de procedi-
mientos sancionadores incoados a EDREAMS (XXXXXXXXX, XXXXXXXXX y XXXXX-
XXXX) en los que se ha dictado resolución sancionando la falta de atención de ejerci-
cio de derechos reconocidos por el RGPD, por lo que la infracción objeto de este pro-
cedimiento no se trata de un caso aislado, sino que se trata de una conducta infractora
que EDREAMS ha cometido de forma reiterada.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.- SOBRE LA INADMISIBILIDAD DE LA RESPONSABILIDAD OBJETIVA”

En esta alegación EDREAMS rechaza la aplicación a este caso de la Sentencia del
Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo Contencioso, Sección 3ª), de 15 de
febrero de 2022 (rec. 7359/2020) en cuanto al supuesto de hecho recogido en la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

34/41

misma (una brecha de seguridad), mientras que en este caso EDREAMS atribuye a un
error humano la falta de atención de la solicitud de ejercicio del derecho de acceso y,
sin embargo, sí entiende aplicable la fundamentación de esta sentencia en cuanto a la
inadmisibilidad de la responsabilidad objetiva. Por último, relaciona estos argumentos
con   los   ya   planteados   en   la   alegación   anterior:   existencia   de   una   pandemia,   del
contenido de los correos electrónicos no se desprendía que estuvieran relacionados
con el ejercicio de derechos y todas las medidas y procedimientos adoptados por
EDREAMS en materia de atención de derechos.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que la Sentencia del Tribunal Supremo
es traída a colación con relación a la responsabilidad de EDREAMS por la actuación
negligente   de   sus   empleados,   sin   que,   según   la   doctrina   establecida   por   dicha
sentencia, el responsable del tratamiento pueda excusarse en su actuación diligente
separadamente   de   la   actuación   de   sus   empleados.  Así   mismo,   dicha   Sentencia
establece los requisitos para exigir la responsabilidad a las personas jurídicas por los
actos cometidos por los empleados de éstas en base, no a la responsabilidad objetiva
como refiere EDREAMS, sino a “la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico
protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea
realmente   eficaz”.   Todo   ello   ya   se   fundamentó   en   la   contestación   a   la   alegación
SEGUNDA al acuerdo de inicio.

Respecto a considerar que la infracción se ha cometido por un “error humano”, el cual
EDREAMS identifica con  “no haber escalado la consulta para su valoración por el
equipo competente, tal y como ha quedado acreditado en las alegaciones presentadas
al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador”, de la actuación de EDREAMS en
la falta de atención de la solicitud de ejercicio del derecho de acceso cabe resaltar
que:

Primero.   La   solicitud   no   fue   atendida   pese   a   que   la   representación   de   la   parte
reclamante reiteró su petición (Hechos Probados Segundo y Cuarto), no existiendo
ningún tipo de control sobre este tipo de comunicaciones por parte de EDREAMS.

Segundo.   EDREAMS   no   tiene   constancia   de   haber   recibido   ninguna   solicitud   de
ejercicio  del  derecho  de acceso,  como afirma en  la respuesta enviada   a  la  parte
reclamante: (Hecho Probado Noveno): “Asimismo, nos gustaría hacer hincapié en el
hecho de que hemos buscado en nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte,
no hemos encontrado las dos cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que
indica nos envió su abogado. Tampoco hemos encontrado ninguna petición de acceso
a sus datos por su parte a través del formulario de privacidad de nuestra página web
no pudiendo de esta forma, eDreams ODIGEO, dar respuesta a su solicitud hasta el
día de hoy.

Tercero. En la contestación remitida a la parte reclamante, EDREAMS le remite a su
formulario para la respuesta a la solicitud de ejercicio de derecho de acceso. En la
carta remitida a la parte reclamante se dice: “Nos gustaría recordarle que, para ejercer
sus derechos con relación a la protección de sus datos, pueden presentar la solicitud a
través del formulario disponible en el Aviso de privacidad de nuestra página web,
completamente accesible   y pensado  para facilitar  el  ejercicio  de  los  derechos  de
nuestros clientes.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/41

Cuarto. EDREAMS sostiene que no puede encontrar los datos personales de la parte
reclamante a menos que sea con su correo electrónico, no puede identificar a sus
clientes mediante otros datos personales, como nombres y apellidos (Hecho Probado
Séptimo). En la contestación al requerimiento de información remitido por esta Agencia
se   dice   (página   61   del   expediente):   “Inmediatamente,   procedimos   a   la   diligente
búsqueda de (...) en nuestros sistemas. Esta es la fase previa para dar tratamiento a
cualquier reclamación en la que no se nos facilita el correo electrónico del cliente, que
es nuestro identificador único de cliente, de acuerdo con nuestras condiciones de
uso… Por todo ello, y debido a que fue excepcionalmente imposible determinar a (...)
con certeza tras la adecuada búsqueda”.

En consecuencia, teniendo en cuenta todas estas circunstancias, la falta de atención
de la solicitud formulada por la parte reclamante no se debe a un “error humano
aislado”   como   argumenta   EDREAMS,   sino   que   existe   culpabilidad   por   falta   de   la
diligencia exigible a EDREAMS en la adecuada tramitación de ejercicio del derecho de
acceso a sus datos de carácter personal, para lo cual EDREAMS tiene previsto un
procedimiento a través de un formulario, pero esto no le exime de la obligación de
atender aquellas otras solicitudes que le sean dirigidas sin el uso de dicho formulario.
De   esta   forma,   el   apartado   55   de   las   Directrices   01/2022   del   CEPD,   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   el   derecho   de   acceso,   aquel   departamento   cuya
actividad   es  la   atención   al  público,   como   es  el   servicio   de  atención   al  cliente  de
EDREAMS, que realiza funciones que conllevan el tratamiento de datos personales de
los ciudadanos, no puede verse excluido de la obligación de atender a las solicitudes
de sus clientes en el ejercicio del derecho de acceso a sus datos personales. 

Por último, como ya se dijo en la propuesta de resolución, constan en la base de datos
de esta Agencia una serie de procedimientos sancionadores incoados a EDREAMS
(XXXXXXX, XXXXXXX y XXXXXX) en los que se ha dictado resolución sancionando la
falta de atención de ejercicio de derechos reconocidos por el RGPD, por lo que la
infracción objeto de este procedimiento no se trata de un caso aislado, sino que se
trata de una conducta infractora que EDREAMS ha cometido de forma reiterada. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA.- SOBRE LA INADMISIBILIDAD DEL INCUMPLIMIENTO POR PARTE DE
EDREAMS DEL ARTÍCULO 15 RGPD”

EDREAMS alega que ha dado debida respuesta a la solicitud de ejercicio del derecho
de acceso, aportando la copia “facilitada por email a (...) el 17 de octubre de 2022 (y
no por teléfono, como indica (...)…” Para poder identificar adecuadamente a la parte
reclamante, EDREAMS señala la necesidad de obtener un dato que no había sido
aportado   previamente   y   que   considera   inequívoco:   el   email   con   el   que   la   parte
reclamante  realizó  la  reserva.  Solo  cuando  EDREAMS  tuvo acceso  al  número  de
reserva y al email de la persona que realizó la reserva se pudo acceder al dicho correo
y se pudo identificar correctamente y de forma inequívoca a (...). Según EDREAMS, la
AEPD concluye que el contenido remitido a (...) el pasado 17 de octubre de 2022 es
insuficiente para entender que la solicitud del derecho de acceso no fuese atendida
incluso en ese momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/41

En contestación a esta alegación debe señalarse que, según se acredita en el Hecho
Probado Primero la suscripción anual al servicio Prime proporcionado por EDREAMS,
se realizó con el correo electrónico de la parte reclamante ***EMAIL.4. Sin embargo,
pese   a   tener   el   correo   de   la   parte   reclamante,   en   la   contestación   remitida   por
EDREAMS, tal y como consta en el Hecho Probado Noveno, se dice lo siguiente: “En
su   caso,   no   hemos   encontrado   ninguna   información,   en   nuestros   sistemas,
relacionada con la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3.” A continuación, no se
realiza la búsqueda por el correo de la parte reclamante sino con el de la persona que
remitió la solicitud de ejercicio del derecho de acceso, y así se hace constar en los
datos de la reserva aportados a la parte reclamante (traducción no oficial, original en
alemán): “Acerca del localizador de reserva nº ***RESERVA.1, asociado a la dirección
de   correo   electrónico  ***EMAIL.3  (proporcionada   en   el   momento   de   la   compra),
disponemos   de   la   siguiente   información:”  (Último   párrafo   de   la   página   144   del
expediente).

En la comparativa del contenido de la respuesta al ejercicio de derecho de acceso
entregada el 17 de octubre de 2022 con el contenido del artículo 15 RGPD aportada
por EDREAMS como Anexo 2 a las alegaciones, sí se refiere al correo “***EMAIL.4”,
pero no así en la contestación original remitida a la parte reclamante, según la propia
documentación remitida por EDREAMS obrante en el expediente (páginas 143 a 155). 

En consecuencia, no se puede determinar que los datos remitidos por EDREAMS
sean los que corresponden a la parte reclamante, por lo que no puede darse por
atendida su solicitud del ejercicio del derecho de acceso.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“QUINTA.- SOBRE LA IDONEIDAD, PROPORCIONALIDAD Y GRADUACIÓN DE LA
SANCIÓN”

En esta alegación, EDREAMS realiza un resumen de los argumentos expuestos en las
alegaciones anteriores: se ha atendido la solicitud de ejercicio de derecho cuando
pudo   identificar   a  (...),   las   circunstancias   excepcionales   vividas   provocadas   por   la
pandemia comprometieron la operativa del sector turístico, la parte reclamante fue
poco clara en el ejercicio de su derecho por diversos motivos, no existe reincidencia
por EDREAMS y, por último, que el fondo del asunto versa exclusivamente sobre la
presunta falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos, para lo cual, la
LOPDGDD tiene prevista la apertura de un procedimiento de tutela de derechos que
no tiene la condición de procedimiento sancionador.

Los fundamentos de esta alegación han tenido debida respuesta en las alegaciones
anteriores, se especifican aquí a modo de resumen:

1.- EDREAMS no atendió la solicitud de ejercicio del derecho de acceso de la parte
reclamante,   sino   que   envió   los   datos   referidos   al   localizador   de   reserva   nº
***RESERVA.1, asociado a la dirección de correo electrónico ***EMAIL.3.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/41

2.- El motivo de la falta de atención de la solicitud del ejercicio del derecho de acceso
no puede ser la falta de personal por la situación excepcional causada por el COVID-
19, cuando la contestación al primer correo enviado por la parte reclamante se produjo
al día siguiente de su envío, por lo que la falta de personal disponible para realizar las
tareas   correspondientes   no   puede   ser   el   motivo   por   el   que   la   solicitud   no   fuera
debidamente atendida

3.-   El   servicio   de   atención   al   cliente   de   EDREAMS,   que   realiza   funciones   que
conllevan   el   tratamiento   de   datos   personales   de   los   ciudadanos,   no   puede   verse
excluido de la obligación de atender a las solicitudes de sus clientes en el ejercicio del
derecho de acceso a sus datos personales.

4.- La infracción objeto de este procedimiento, la falta de atención de una solicitud de
ejercicio del derecho de acceso, no se trata de un caso aislado. En la base de datos
de esta Agencia una serie de procedimientos sancionadores incoados a EDREAMS
(XXXXXXX, XXXXXXX y XXXXXXX) en los que se ha dictado resolución sancionando
la falta de atención de solicitudes de ejercicio de derechos reconocidos por el RGPD.
En la respuesta a su alegación TERCERA, enumeran las cuestiones que ponen de
manifiesta la deficiente gestión de la solicitud remitida por la parte reclamante.

5.- La vulneración del artículo 15 del RGPD por la falta de atención de una solicitud de
ejercicio del derecho de acceso supone una infracción de dicha norma. El artículo
58.2.i) del RGPD otorga a las autoridades de control una serie de poderes correctivos,
entre los que se encuentra  “…imponer una multa con arreglo al artículo 83…”  Esta
Agencia, como autoridad de control principal en un caso transfronterizo, debe cumplir
con el mandato impuesto en el artículo 60.1 del RGPD, por el cual: “La autoridad de
control   principal   cooperará   con   las   demás   autoridades   de   control   interesadas   de
acuerdo con el presente artículo, esforzándose por llegar a un consenso”. Consultadas
las demás autoridades de control interesadas sobre este caso, el consenso alcanzado
a  través   del   proyecto   de  decisión,   notificado   a   EDREAMS   con   fecha   01/03/2023,
determinaba la necesidad de apertura del presente procedimiento sancionador en los
términos fijados en el citado proyecto de decisión. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Derecho de acceso del interesado

IV

El Artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 

b) las categorías de datos personales de que se trate; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/41

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales; 

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen; 

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.” 

En el presente caso, con fecha 16 de noviembre de 2020 la parte reclamante solicitó a
EDREAMS el ejercicio del derecho de acceso a sus datos personales mediante correo
electrónico, enviado al buzón de correo electrónico “A.A.A.”. Esta dirección de correo
electrónico   es   proporcionada   por   EDREAMS   a   sus   clientes   como   dirección   de
contacto,   según   se   ha   podido   comprobar   en   los   “Términos   y   Condiciones   de
Opodo.de” aportados por EDREAMS en contestación al requerimiento de información
realizado por esta Agencia. En la respuesta de EDREAMS a la solicitud formulada por
la   parte   reclamante   se   le   indica   que   contacte   con   un   número   de   teléfono   del
departamento   de   atención   al   cliente   correspondiente,   y   se   dan   los   teléfonos   de
Alemania, Suiza y Austria. El 19 de noviembre de 2020 la parte reclamante volvió a
solicitar a EDREAMS la atención de su solicitud por correo electrónico, sin obtener
ninguna respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/41

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, se considera EDREAMS no ha atendido
debidamente el ejercicio del derecho de acceso en el plazo de un mes a partir de la
recepción de la solicitud formulada por la parte reclamante.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción del artículo 15 del RGPD,
imputable   a  EDREAMS,  tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   que  estipula   lo
siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) …
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;
(…)”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) …
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
(…).”

Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Circunstancias del artículo 83.2 del RGPD tenidas en cuenta como atenuantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/41

- Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción (apartado k): Se ha dado contestación a la
solicitud de acceso de la parte reclamante el día 20 de octubre de 2022, después de
haber recibido el requerimiento de información de la AEPD que fue notificado el 11 de
octubre de 2022.  

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravante:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales (apartado b): La actividad desarrollada por  EDREAMS requiere de forma
habitual el tratamiento de los datos personales de sus clientes.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 15 del RGPD, permite imponer una sanción de 10.000 € (diez mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF B61965778, por
una infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 10.000 € (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VACACIONES EDREAMS, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/41

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

