 

 

 
 
     Αθήνα, 18.05.2018 

     Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3815/18.05.2018      

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η 45 / 2018  

(Τµήµα) 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 

Τµήµατος στην έδρα της την Τετάρτη 16.05.2018 και ώρα 10:00 µ.µ. µετά από πρόσκληση 

του Προέδρου της, προκειµένου να εξετάσει την υπόθεση που αναφέρεται στο ιστορικό της 

παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου 

του  Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη 

Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου,  ως 

εισηγητής,  σε 

αντικατάσταση 

των 

τακτικών  µελών  Αντώνιου  Συµβώνη  και  Κωνσταντίνου 

Λαµπρινουδάκη  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν 

παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Το  τακτικό  µέλος  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος  και  το 

αναπληρωµατικό µέλος αυτού, Γρηγόριος Τσόλιας, αν και εκλήθησαν νοµίµως εγγράφως, 

δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Ευαγγελία 

Βασιλοπούλου, νοµικός ελεγκτής, ως βοηθός εισηγητής και η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου, 

υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας.  

 
Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω:  
 
Με  την  µε  αρ.  πρωτ.  …  (ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙΣ/2674/05.04.2018)  αίτησή  του,  το  251  Γενικό 

Νοσοκοµείο  Αεροπορίας  (εφεξής  Νοσοκοµείο  251)  διαβίβασε  στην  Αρχή  την  υπ’  αρ. 

πρωτ. … αίτηση του Α, και κατ’ αυτόν τον τρόπο ζητεί από την Αρχή την άδεια σχετικά µε 

τη χορήγηση ευαίσθητων δεδοµένων που αφορούν στην Β. Συγκεκριµένα το Νοσοκοµείο 

251  ζητεί  την  άδεια  να  χορηγήσει  στον  Α  «ακριβές  αντίγραφο  εκ  του  πρωτοτύπου  του 

ιατρικού ενηµερωτικού σηµειώµατος, το οποίο φέρεται να υπογράφεται από τον Γ, … της 

Κλινικής του 251 ΓΝΑ … και στερείτο ηµεροµηνίας έκδοσης και αριθµού πρωτοκόλλου» 

 

2 

για  δικαστική  χρήση,  ήτοι  προς  αντίκρουση  της  αγωγής  χρηµατικής  ικανοποίησης  προς 

αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης  από  προσβολή  του  δικαιώµατος  στην  προσωπικότητα 

και αδικοπρακτική συµπεριφορά που άσκησε η Β ενώπιον του Πολυµελούς Πρωτοδικείου 

Αθηνών  κατά  του  Α  (τακτική  διαδικασία  -  αρ.  καταθ.  …  µε  καταληκτική  προθεσµία 

κατάθεσης προτάσεων την… ). Το αγωγικό αίτηµα στηρίζεται, µεταξύ άλλων, σε αναληθή 

και προσβλητικό κατά την ενάγουσα ισχυρισµό του εναγοµένου ότι το προσκοµισθέν από 

εκείνη σε εκκρεµή ποινική διαδικασία ως άνω ιατρικό σηµείωµα είναι πλαστό. 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και τις 

διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  παρέστη  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  και 

αποχώρησε µετά από τη συζήτηση της υποθέσεως και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη 

αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

1.  Επειδή  οι  διατάξεις  των  άρθρων  2  στοιχ.  β΄,  4  παρ.  1  και  7  παρ.  2  στοιχ.  γ΄  του  ν. 

2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη  επεξεργασία 

ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων που αφορούν στην υγεία. Οι διατάξεις των άρθρων 5 

παρ.  3  και  13  παρ.  3  στοιχ.  β΄  του  ν.  3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής  ∆εοντολογίας) 

προβλέπουν την  κατ’ εξαίρεση χορήγηση ιατρικών πιστοποιητικών  και γνωµατεύσεων σε 

τρίτο  πρόσωπο,  εφόσον  έχει  έννοµο  συµφέρον  και  το  αποδεικνύει,  καθώς  και  τις 

προϋποθέσεις άρσης του ιατρικού απορρήτου. Επειδή, περαιτέρω, το άρθρο 11 παρ. 3 του 

ν.  2472/1997  ορίζει  ότι  εάν  τα  δεδοµένα  ανακοινώνονται  σε  τρίτους,  το  υποκείµενο 

ενηµερώνεται για την ανακοίνωση πριν από αυτούς.  

2.  Επειδή,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο 914  ΑΚ,  όποιος  ζηµιώσει  άλλον  παράνοµα  και  υπαίτια 

έχει  υποχρέωση  να  τον  αποζηµιώσει.  Περαιτέρω,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  932  ΑΚ,  σε 

περίπτωση  αδικοπραξίας ανεξάρτητα από την αποζηµίωση για την περιουσιακή ζηµία, το 

δικαστήριο µπορεί να επιδικάσει εύλογη κατά την κρίση του χρηµατική ικανοποίηση προς 

αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης,  η  οποία  οφείλεται  και  σε  περίπτωση  προσβολής  του 

δικαιώµατος της προσωπικότητας (57, 59 ΑΚ). 

3.  Επειδή  στη  διάταξη  του  άρθρου  920  ΑΚ  προβλέπεται  ότι  «όποιος,  γνωρίζοντας  ή 

υπαίτια  αγνοώντας,  υποστηρίζει  ή  διαδίδει  αναληθείς  ειδήσεις  που  εκθέτουν  σε  κίνδυνο 

την πίστη, το επάγγελµα ή το µέλλον άλλου, έχει την υποχρέωση να τον αποζηµιώσει». 

 

3 

4. Περαιτέρω, επειδή, σύµφωνα µε τις διατάξεις των άρθρων 362 και 363 ΠΚ «όποιος µε 

οποιονδήποτε τρόπο ενώπιον τρίτου ισχυρίζεται ή διαδίδει για κάποιον άλλο γεγονός που 

µπορεί να βλάψει την τιµή ή την υπόληψή του τιµωρείται µε φυλάκιση µέχρι δύο ετών ή µε 

χρηµατική ποινή..» και «αν στην περίπτωση του άρθρου 362 ΠΚ, το γεγονός είναι ψευδές 

και  ο  υπαίτιος  γνώριζε  ότι  αυτό  είναι  ψευδές  τιµωρείται  µε  φυλάκιση  τουλάχιστον  τριών 

µηνών..» 

5. Επειδή, µε βάση τη διάταξη του άρθρου 229 παρ. 1 ΠΚ «Όποιος εν γνώσει καταµηνύει 

άλλον  ψευδώς  ή  αναφέρει  γι`  αυτόν  ενώπιον  της  αρχής  ότι  τέλεσε  αξιόποινη  πράξη  ή 

πειθαρχική παράβαση µε σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του γι` αυτήν, τιµωρείται µε 

φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους» 

6. Επειδή, στην κρινόµενη υπόθεση, ο Α ζητεί µε την ιδιότητα του τρίτου (άρθρο 2 στοιχ. 

θ΄  του  ν.  2472/1997)  την  χορήγηση  ευαίσθητων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 

(δεδοµένων υγείας) που αφορούν στην Β και τηρούνται στα αρχεία του Νοσοκοµείου 251, 

ως  υπευθύνου  επεξεργασίας  (άρθρο  2  στοιχ.  ζ΄  του  ν.  2472/1997).  Από  τα  στοιχεία  του 

φακέλου της υπόθεσης προκύπτει ότι ο σκοπός επεξεργασίας συνίσταται στην αντίκρουση 

της  αγωγής  χρηµατικής  ικανοποίησης  προς  αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης  από 

προσβολή του δικαιώµατος στην προσωπικότητα και αδικοπρακτική συµπεριφορά που έχει 

ασκήσει  η  Β  ενώπιον  του  Πολυµελούς  Πρωτοδικείου  Αθηνών  κατά  του  Α.  Πιο 

συγκεκριµένα,  ο  Α  ζητεί  να  του  χορηγηθεί  «ακριβές  αντίγραφο  εκ  του  πρωτοτύπου  του 

ιατρικού ενηµερωτικού σηµειώµατος, το οποίο φέρεται να υπογράφεται από τον Γ, … της 

Κλινικής του 251 ΓΝΑ … και στερείτο ηµεροµηνίας έκδοσης και αριθµού πρωτοκόλλου», 

προκειµένου  να  αποδείξει  ότι  ο  ισχυρισµός  του  περί  πλαστότητας  του  εν  λόγω  εγγράφου 

είναι αληθής και ως εκ τούτου να αντικρούσει την ως άνω σε βάρος του αγωγή. 
7.  Ο  προβαλλόµενος  σκοπός  επεξεργασίας  συνάδει  µε  την  προαναφερόµενη  διάταξη  του 

άρθρου  7  παρ.  2  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  και  παράλληλα  πληρούται  η  αρχή  της 

αναλογικότητας  των  δεδοµένων  (άρθρο  4  παρ.  1  στοιχ.  β΄  του  ν.  2472/1997)  µε  τη 

χορήγηση από το Νοσοκοµείο 251, ως υπεύθυνο επεξεργασίας, στον Α βεβαίωσης περί του 

αν εκδόθηκε ή όχι ιατρικό πιστοποιητικό για την Β και αν εκδόθηκαν ένα ή περισσότερα 

να  προκύπτει  εξ  αυτών  από  ποια  τυχόν  ασθένεια  πάσχει  ή  έπασχε  η  Β ,  από  πότε  και  αν 

συνεπεία  αυτής  νοσηλεύτηκε  στο  εν  λόγω  νοσοκοµείο  και  για  ποιο  χρονικό  διάστηµα. 

Πρέπει  να  σηµειωθεί  ότι  για  την  έρευνα  της  πλαστότητας  ή  µη  του  ιατρικού 

πιστοποιητικού  που  προσκοµίσθηκε  στην  εκκρεµή  ποινική  διαδικασία  αρµόδιος  για  την 

έρευνα  της  βασιµότητας  του  σχετικού  ισχυρισµού  του  πολιτικώς  ενάγοντος  εκεί, 

 

4 

εναγοµένου στην πολιτική δίκη, είναι ο ποινικός δικαστής που χειρίζεται την υπόθεση. Το 

Νοσοκοµείο  251  οφείλει,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  να  ενηµερώσει  σύµφωνα  µε  τα 

οριζόµενα  στη  διάταξη  του  άρθρου  11  παρ.  3  του  ν.  2472/1997  την  Β  για  τη  διαβίβαση 

ευαίσθητων προσωπικών της δεδοµένων στον αιτούντα Α προς δικαστική χρήση, ήτοι για 

την κατάθεση προτάσεων στο πλαίσιο της ως άνω περιγραφείσας ένδικης διαφοράς. 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

Η Αρχή παρέχει την άδεια στο Νοσοκοµείο 251, ως υπεύθυνο επεξεργασίας, να χορηγήσει 

στον  Α  βεβαίωση  περί  του  αν  εκδόθηκε  ή  όχι  ιατρικό  πιστοποιητικό  για  την  Β  και  αν 

εκδόθηκαν  ένα  ή  περισσότερα  να  προκύπτει  εξ  αυτών  από  ποια  τυχόν  ασθένεια  πάσχει  ή 

έπασχε η Β, από πότε και αν συνεπεία αυτής νοσηλεύτηκε στο εν λόγω νοσοκοµείο και για 

ποιο  χρονικό  διάστηµα.  Το  ή  τα  πιστοποιητικά  αυτά  ο  αιτών  θα  χρησιµοποιήσει  στο 

πλαίσιο  της  ως  άνω  περιγραφόµενης  ένδικης  διαφοράς  που  προκύπτει  από  την  µε  αρ. 

καταθ. … αγωγή. Το Νοσοκοµείο 251 θα ενηµερώσει σχετικώς προηγουµένως την Β.  

 

           Ο Αν. Πρόεδρος 
 

 
     Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 
 

 

                      Η Γραµµατέας 

 

 
          Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

