1/11

 Expediente N.º: EXP202207753

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de junio de 2022, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra BANCO SANTANDER, S.A. con NIF A39000013 (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que sus datos personales figuran en BADEXCUG en relación
con una deuda con la entidad bancaria reclamada que no le corresponde, ya que no
ha firmado póliza alguna con esta entidad, no siendo cierta la dirección postal que
consta en el mismo.

Aporta reclamación efectuada ante la entidad reclamada, con fecha 30 de mayo de
2022, e informe de EXPERIAN de fecha 17 de junio de 2022, denegándole la solicitud
de supresión por confirmación de la deuda por la entidad informante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),  con   fecha   13   de   julio   de   2022  se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha  14 de julio de 2022  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 20 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento entre otros de los siguientes extremos:

A lo largo del procedimiento de actuaciones previas de investigación se han realizado
tres   requerimientos   de   información   a   la   parte   reclamada   en   fechas:   24/03/2023,
12/06/2023 y 28/06/2023.

En   el   requerimiento   de   fecha   24   de   marzo   de   2023   tras   reiterar   la   solicitud   de
información contenida en el traslado respecto a: 

“1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 
3.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación. 
4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 
5. Cualquier otra que considere relevante. 

Además,   al   estar   relacionada   la   reclamación   con   la   inclusión   en   un   sistema   de
información crediticia (fichero de morosos) se solicitaron: 
6. Documentos justificativos de haber informado a la persona afectada acerca de la
posibilidad de inclusión en los sistemas de información crediticia. 
7. Documentos justificativos de la notificación a la persona afectada de la inclusión de
sus datos en el sistema y de su entrega a su destinatario o de su no rechazo. 
8. Documento justificativo de la exclusión del sistema de información crediticia, en su
caso. 
9. Contrato con la persona afectada en cuyo marco se generó la deuda. 
10. Documento acreditativo de la identidad de la persona afectada solicitado en el
momento de la contratación. 
11. Detalle de los datos de la persona afectada que obran en sus sistemas y origen de
los mismos. 
12. Documentos acreditativos de las actuaciones realizadas tendentes al cobro de la
deuda. 
13. Otros”.

Con fecha 12 de abril de 2023 la parte reclamada presentó escrito de contestación al
requerimiento en el que tras justificar que el motivo por el que no se atendió al traslado
fue por un problema de gestión interna suyo se les traspapeló el traslado, efectúa las
siguientes manifestaciones:

“Que con anterioridad a la presente reclamación la reclamante se dirigió al Servicio de
Reclamaciones y Atención al Cliente en el que la reclamante manifestó igualmente
que no existía ningún documento firmado con el Banco del que resultara la deuda, que
por lo tanto el contrato invocado era falso, que ella no tiene que acreditar que ha
firmado el documento sino que eso le corresponde al Banco y que en todo caso el
documento, al recoger un domicilio que ella no tiene, tal documento igualmente deben
reputarse falso. Se adjunta, como documento número 2, la reclamación formulada
ante el Banco de España, a que nos referimos. A esta reclamación se dio respuesta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

por   el   Banco,   que   presentó   ante   el   Banco   de   España   las   alegaciones,   que   se
acompañan como documento número 3, 

En las mismas, en síntesis, se manifestaba, en primer lugar, que, frente a lo que la
reclamante indica, la reclamante sí había firmado un contrato, en concreto una póliza
de crédito con garantía personal en cobertura de riesgos ,que firmó en unión con otras
personas garantizando como avalista el cien por cien del riesgo contraído con la
compañía B.B.B., contrato el referido que está intervenido por un notario público y de
cuya validez no existe ningún motivo serio para dudar, y que se acompaña como
documento número 4, al que se une, como documento número 5, los movimientos de
la cuenta de los que resulta el saldo deudor. 

Que no es atendible la reclamación presentada por la parte reclamante, que niega la
deuda que el Banco la reclama en base a la no existencia de relación contractual de la
reclamante   con   el   Banco,   contrato   que   sí   existe   y   está   firmado   por   ella,   como
acreditamos. Tampoco la relativa a la falsedad del mismo al no invocar, no ya la
existencia de un pronunciamiento judicial que así lo declare, sino tampoco motivos por
los que pudiera llegarse a la conclusión de que la validez de dicho contrato puede
suscitar fundadamente dudas sobre su validez, motivos los referidos por los  que,
como   hemos   dicho,   el   Servicio   de   Reclamaciones   y   Atención   al   Cliente   no   ha
considerado fundada su petición y ha resuelto en tal sentido, criterio que esta entidad
entiende   debe   mantenerse   al   no   haber   aportado   la   reclamante   que   esta   entidad
conozca ningún elemento nuevo que justifique una decisión distinta.

En el escrito al Banco de España al que hace referencia la parte reclamante se indica
que “En su reclamación la Sra. A.A.A. manifiesta su disconformidad con la declaración
que la Entidad está realizando a su nombre y relativa a una deuda impagada originaria
de una póliza de crédito con garantía personal en cobertura de riesgos a favor de la
mercantil  B.B.B.  y   en   la   que   la  Sra.  A.A.A.  intervendría   en   calidad   de   avalista,
alegando que es absolutamente desconocerá de la deuda que se le reclama al tiempo
que afirma no haber suscrito ningún producto con Banco Santander, S.A.

Que el origen de los riesgos informados a nombre de la reclamante radica en una
póliza de crédito con garantía personal en cobertura de riesgos otorgada por Banco
Popular a favor de la mercantil indicada, el 22 de febrero de 2008, en la actualidad en
gestión recuperatoria por importes de 5.171,20 euros. La citada póliza estaría a su vez
vinculada a un producto derivado de cobertura de tipos de interés suscrito el 25 de
mayo  de  2007,  cancelado  el  28  de  mayo   de   2012,  y   que  entró  en  situación   de
impagado en julio de 2011 (Anexo 3). Si bien en dicho contrato, la  Sra. A.A.A.  no
figura como avalista, hemos de aclarar que con la formalización de la citada póliza de
cobertura con garantía personal en cobertura de riesgos vencidos por límite de 30.000
euros   la   reclamante,   junto   a   otros,   avala   las   operaciones   bancarias   de   cuenta
corriente, de crédito y otras que el beneficiario  B.B.B.  pueda solicitar y el Banco
decida concederle, hasta los límites pactados. Luego, por tanto, la operación objeto de
controversia quedaría amparada en dicha póliza y por tanto es exigible frente a Dña.
A.A.A.  en su condición de avalista, con independencia de que en la actualidad no
mantenga participaciones en la sociedad. Asimismo, consideramos oportuno señalar
que la citada póliza, cuya copia les adjuntamos como Anexo 3, tiene un carácter
exclusivamente liquidatario y, de acuerdo a lo establecido en su condicionado, tan sólo
es disponible para adeudar en ella los saldos que resulten a favor del banco como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

consecuencia de operaciones del beneficiario realizadas con anterioridad o durante la
vigencia de las pólizas. Por otro lado, nos hacemos eco de lo expuesto en la cláusula
decimosexta en la que se especifica: “DECIMOSEXTA. - Ambas partes acuerdan que,
no obstante el vencimiento pactado en esta póliza y sin perjuicio de lo establecido en
el clausulado de la presente sobre el cierre anticipado de la misma, esta quedaría
automáticamente   prorrogada,   por   sucesivos   períodos   anuales,   mientras   que   a
instancia de cualquiera de las partes no se solicite la cancelación de la misma al
menos con 15 días de antelación a la fecha de vencimiento inicialmente previsto o de
prorroga en curso. Las sucesivas prórrogas de este contrato no extinguirán la fianza
contemplada en la cláusula NOVENA del mismo, subsistiendo las garantías prestadas
hasta la total cancelación de éste a cuyos efectos el/los fiadores/es otorga/nen este
acto desde ahora y para el momento en que tales prorrogas se produzcan, su más
firme consentimiento.”

Al entender que con la contestación realizada por la parte reclamada no se había
respondido   a   la   información   solicitada  en   relación   con   la   inclusión   de   la   parte
reclamante en un sistema de información crediticia con fecha 12/06/2023 se realizó un
segundo requerimiento reiterando el anteriormente efectuado respecto a: 

“1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
3.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación. 
4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 
5. Cualquier otra que considere relevante. 

Y además, al estar relacionada la reclamación con la inclusión en un sistema de
información crediticia (fichero de morosos) se deberán aportar: 

6. Documentos justificativos de haber informado a la persona afectada acerca de la
posibilidad de inclusión en los sistemas de información crediticia. 
7. Documentos justificativos de la notificación a la persona afectada de la inclusión de
sus datos en el sistema y de su entrega a su destinatario o de su no rechazo. 
8. Documento justificativo de la exclusión del sistema de información crediticia, en su
caso. 
9. Contrato con la persona afectada en cuyo marco se generó la deuda. 
10. Documento acreditativo de la identidad de la persona afectada solicitado en el
momento de la contratación. 
11. Detalle de los datos de la persona afectada que obran en sus sistemas y origen de
los mismos. 
12. Documentos acreditativos de las actuaciones realizadas tendentes al cobro de la
deuda. 
13. Fecha en que los datos de la parte reclamante se incorporaron en un sistema de
información crediticia.
14.- Se deberá aportar documento que acredite la relación entre la parte reclamada y
la entidad que gestiona el sistema de información crediticia, para la inclusión de los
supuestos morosos en dicho fichero. 
15. Otros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En respuesta a este segundo requerimiento como documentación relevante aportada
por la parte reclamante se encuentra:

- Copia de la reclamación de la parte reclamante ante el Banco de España.
- Copia del envío de las alegaciones ante el Banco de España a la parte reclamante
- Copia de la Póliza de crédito con garantía personal en cobertura de riesgos.
- Saldo deudor cuenta parte reclamante.
-   Pantallazo   de   los   domicilios   de   la   parte   reclamante   que   le   constan   a   la   parte
reclamada en su base de datos.

Con fecha 28 de junio de 2023 se emitió el tercer requerimiento de información en el
que se solicita la siguiente información.

“1. Fecha y medio a través del cual se informó a la parte reclamante de la posibilidad
de su inclusión en el fichero de solvencia económica BADEXCUG/EXPERIAN. 
2. Documentos justificativos de la notificación a la parte reclamante de la inclusión de
sus datos en el sistema y de su entrega a su destinatario o de su no rechazo. 
3. Documento justificativo de la exclusión del sistema de información crediticia, en su
caso. 
4. Documento acreditativo de la identidad de la persona afectada solicitado en el
momento de la contratación  (DNI, pasaporte, u otro documento acreditativo de la
personalidad, vigente en el momento de la contratación). 
5. Documentos acreditativos de las actuaciones realizadas tendentes al cobro de la
deuda. (Estos documentos deberán contener fecha en que se ha requerido el pago de
la deuda, descripción de la deuda cuyo pago se solicita, cualquier otras circunstancias
que estimen convenientes; copia de la demanda judicial presentada contra la misma,
en su caso, etc). 
6.- Se deberá aportar copia del contrato suscrito con EQUIFAX, para la inclusión de
los supuestos morosos en dicho fichero. 
7. Otros”.

Con   fecha   05/07/2023   se   recibe   contestación   a   este   tercer   requerimiento   de
información en el que manifiesta lo siguiente:

1.

“Fecha  y  medio   a  través  del   cual   se  informó   a  la   parte  reclamante   de  la
posibilidad   de   su   inclusión   en   el   fichero   de   solvencia   económica
BADEXCUG/EXPERIAN. 

La   responsabilidad   del   reclamante   al   pago   de   la   deuda   que   ha   motivado   la
inclusión en su momento en ficheros de información crediticia, deriva de la Póliza
de crédito con garantía personal en cobertura de riesgos, que se acompaña como
documento número 1, que faculta en su cláusula 12 para que la entidad en caso
de impagos incluya a los obligados en los prestadores de servicios de solvencia
patrimonial y crédito. 

La cláusula DUODÉCIMA   de la póliza de crédito aportada establece que “Para el
caso de que el titular entregue o ceda al Banco documentos en gestión de cobro o
descuento para su abono en la cuenta, el titular autoriza a la entidad en que se
encuentra domiciliado el pago de los documentos cedidos para que, actuando por su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

cuenta e interés requiera de pago a los obligados que resulten por razón de dichos
documentos para el caso de que éstos resultasen impagados, facultando, asimismo, a
cualquiera de las entidades para que facilite información a prestadores de servicios
sobre solvencia patrimonial y crédito en relación a los incumplimientos relativos a los
documentos cedidos. El titular se obliga a comunicar de forma inmediata y suficiente al
Banco el pago posterior de la deuda por el obligado, asumiendo las responsabilidades
que pudieran derivarse del incumplimiento de tal obligación, y en consecuencia del
mantenimiento inexacto de los datos en los ficheros de los prestadores de servicios
antes indicados”.

También se indica en la citada Póliza de crédito que la parte reclamante actúa como
administradora solidaria de HL PATRIMONIAL, S.L.

1. Documentos   justificativos   de   la   notificación   a   la   parte   reclamante   de   la
inclusión de sus datos en el sistema y de su entrega a su destinatario o de su
no rechazo.

El Banco como principio, efectúa con carácter previo a la inclusión en los ficheros
el requerimiento previo de pago. Y así ha ocurrido este caso, tal como se acredita
con los documentos números 2, 3 y 4”. 

En la carta aportada y supuestamente remitida por  la parte reclamada a la parte
reclamante como requerimiento previo de pago figuran los siguientes datos:

“Dª. A.A.A. 
***DIRECCIÓN.1
***LOCALIDAD”

Asimismo, figura la referencia “REF: ***REFERENCIA.1” y la siguiente información:

En el caso de no producirse el pago en los próximos 10 días, y de acuerdo con lo
previsto en el artículo 20 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección
de datos y gestión de derechos digitales, le informamos que los datos relativos al
impago podrán ser comunicados a sistemas de información crediticia (Fichero ASNEF
- EQUIFAX y Fichero EXPERIAN), donde permanecerán accesibles por un máximo de
CINCO AÑOS

Estos mismos datos aparecen en el certificado expedido por la empresa  Telemail,
S.L., con fecha 05 de julio de /2023, aportado como documentación anexa por la parte
reclamada. En dicho certificado consta:

-

“Que durante el mes de Septiembre 2020, se realizó el proceso de generación
e impresión de la siguiente comunicación por parte de Banco SANTANDER,
S.A.   respecto   a   la   operación  (…).   Que   en   dicho   proceso   y   con   fecha
04/09/2020 se generó la comunicación, de referencia  ***REFERENCIA.1, a
nombre de A.A.A., en la dirección ***DIRECCIÓN.1.

- Con fecha (…), se puso a disposición del Servicio de Correos para su ulterior
distribución por parte de ese Servicio, un total de 6285 comunicaciones, dentro
de  
la   comunicación   de   referencia
***REFERENCIA.1.  Se   adjunta   documento   del   depósito   del   Servicio   de

  se   encontraba  

las   cuales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Correos   con   indicación   de   la   remesa   con   referencia  ***REFERENCIA.2  al
***REFERENCIA.3, en que esa comunicación estaba integrada. 

- No se ha recibido constancia de que se haya devuelto esta comunicación en el

tratamiento de devoluciones que gestiona Telemail, S.L.”

Es decir, Telemail, S.L. certifica que en nombre de la parte reclamante envió una
comunicación a través del Servicio de Correos a la parte reclamada y que no tiene
constancia de que dicha comunicación se haya devuelto, pero no certifica que tal
comunicación se haya producido.

En   el   “Albarán   de   entrega”   de   Correos   aparece   “la   remesa   con   referencia
***REFERENCIA.2  al  ***REFERENCIA.3”  en   la   que   estaría   incluida   la
comunicación “***REFERENCIA.1.” Y que dicha remesa de comunicaciones se
entregó en Correos en fecha (…).

Y ello con independencia de otras reclamaciones que se le han efectuado con el
mismo objeto y que han dado lugar a sus diversas contestaciones a las mismas,
como son la efectuada al Banco, según resulta del documento que se acompaña
como número 5, y la efectuada al Banco de España, como resulta del documento
6. 

1. Documento justificativo de la exclusión del sistema de información crediticia, en

su caso. 

Sin perjuicio de todo lo anterior, a la vista de la reclamación efectuada por la
interesada ante la Agencia, se estimó que procedía efectuar la baja de esta a la
espera de conocer el resultado de dicha reclamación. Así resulta del documento
que se acompaña como documento número 7. 

Este documento consiste en un correo interno del Banco, de fecha 29 de marzo de
2023, en el que figura que “El cliente indicado NO se encuentra informado en Registro
de Solvencia a día de hoy por nuestra Entidad” y que “La última anotación consta del
19/01/2023”.

4. Documento acreditativo de la identidad de la persona afectada solicitado en el
momento de la contratación (DNI, pasaporte, u otro documento acreditativo de la
personalidad, vigente en el momento de la contratación). 

La identificación del titular y garantes de la póliza en cuestión se efectuó por medio
del Documento nacional de identidad, tal y como resulta de la propia póliza. En
este caso, además, según resulta de la misma, la póliza se firmó con intervención
de Notario público, que suscribe la correspondiente diligencia en el texto de la
misma   en   la   que   expresa   que   da   fe   de   la   identidad   y   legitimación   de   los
otorgantes. Desde esta perspectiva carecen de todo fundamento las alegaciones
que efectúa la reclamante relativas a la falsedad del documento o a la falsedad de
su firma, alegaciones que no consta que se hayan acreditado en el proceso penal
correspondiente. 

En dicha póliza de crédito figura una diligencia del notario D. C.C.C. “dando fe de la
identidad y legitimación de los otorgantes, así como de que el consentimiento ha sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

libremente   prestado   por   ellos,   debidamente   informados   por   él,   así   como   que   el
otorgamiento se adecua a la vigente legalidad”.

5. Documentos acreditativos de las actuaciones realizadas tendentes al cobro de
la deuda. (Estos documentos deberán contener fecha en que se ha requerido el
pago de la deuda, descripción de la deuda cuyo pago se solicita, cualesquiera
otras   circunstancias   que   estimen   convenientes;   copia   de   la   demanda   judicial
presentada contra la misma, en su caso, etc.). 

Nos remitimos aquí a las reclamaciones para el cobro a que nos referimos en la
contestación al punto 2, algunas de las cuales dieron lugar a las respuestas del
reclamante a que allí nos referimos 

6.- Se deberá aportar copia del contrato suscrito con EQUIFAX, para la inclusión
de los supuestos morosos en dicho fichero. 

Se acompaña, como documentos números 8 y 9, el contrato inicial y el posterior
que lo modifica”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

3.  La   base  del  tratamiento  indicado   en   el   apartado   1,   letras  c)   y  e),  deberá  ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización."

III

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, ha de tenerse en cuenta
que el reclamado aporta por un lado, certificado de empresa externa que acredita que
generó e imprimió la carta de requerimiento de pago dirigida a la parte reclamante,
conteniendo la información que exige el art. 20 de la LOPDGDD y además aporta
justificante de correos de la entrega de la carta y certificado de empresa externa de no
devolución de la carta, siendo por tanto su actuación acorde a derecho.

Por otro lado, aunque se constata que existe un error en la dirección a la que se envió
el requerimiento ***LOCALIDAD, el código postal es correcto y nada hace pensar que
el reclamante no recibiera el requerimiento de pago.

Asimismo, se ha probado por el reclamado la existencia de contratación, por lo que no
se han encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO SANTANDER, S.A. y a la
parte reclamante.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO SANTANDER, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

