1/5

 Procedimiento Nº: PS/00081/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   12   de   noviembre   de   2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra  ASOCIACIÓN DE AMIGOS DE REINOS DE LEYENDA MUD  con NIF
G87524955 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el responsable del sitio web ***URL.1 no
señala la base de legitimación del tratamiento de los datos de carácter personal en su
política de privacidad, y utiliza los datos de acceso para hacer estadísticas de uso de los
servicios.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 21 de enero de 2020, fue trasladada a la entidad reclamada la reclamación presentada
por el reclamante, para su análisis, así como para que informase a este Organismo sobre
si se había puesto en comunicación con el reclamante, y la decisión adoptada al respecto
para solventar la situación planteada.

La reclamada manifiesta que “la incidencia ha sido causada por no tener las políticas de
privacidad   debidamente   publicadas   en   nuestra   página   web,   si   bien   siempre   hemos
ejercido diligentemente nuestras obligaciones para con la confidencialidad de los datos
personales de nuestros usuarios y la debida atención de las peticiones que recibimos para
rectificar o suprimir los datos que nuestros jugadores nos soliciten.

Para adecuar la política de privacidad a la ley vigente, se realizó un inventario de los datos
de nuestros usuarios, que de acuerdo con la normativa, son catalogados como de bajo
riesgo. 

Asimismo se verificó que disponemos de los mecanismos técnicos necesarios para que
los usuarios puedan ejercer sus derechos. 

Adicionalmente, se verificó que los proveedores de alojamiento que dan servicio a nuestra
infraestructura técnica también cumplen los criterios establecidos. “

TERCERO:   Con   fecha  9   de   junio   de   2020,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  29   de   junio   de   2020   se   notifica   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad con
los   artículos   64.2.f)   y   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: se denuncia al responsable del sitio web ***URL.1 porque no señala la base de
legitimación del tratamiento de los datos de carácter personal en su política de privacidad,
y utiliza los datos de acceso para hacer estadísticas de uso de los servicios.

SEGUNDO:  el reclamado no ha presentado alegación alguna, durante la tramitación de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe

facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le   afecten
significativamente   de  modo   similar,   cuando  concurra  este  derecho   de  acuerdo  con  lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/5

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves

dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el dere-
cho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de
los   usuarios   que   cumplimentan   el   formulario   incluido   en   el  sitio   web  ***URL.1  sin
proporcionarles, con carácter  previo  a su recogida,  toda  la información  en materia  de
protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado RGPD. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se comprueba que la
política   de   privacidad   es   bastante   completa,   pero   falta   información   muy   relevante:   la
referida a la base jurídica del tratamiento, por lo que estaríamos ante una infracción a lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Esta infracción se sanciona con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 83.5.b)  del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado,
cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales,
ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de
datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ASOCIACIÓN DE AMIGOS DE REINOS DE LEYENDA MUD,
con NIF G87524955, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

la   adopción   de   las   medidas   necesarias   para   actualizar   su   “Política   de

Privacidad” a la normativa vigente en materia de protección de datos personales,
-Reglamento (UE) 2016/679  (RGPD)-, adecuando   la información   ofrecida  a las
exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   debiendo   facilitar   a   los
usuarios, con carácter previo a la recogida de los datos personales de los mismos,
toda la información exigida en el citado precepto.

TERCERO
 
DE LEYENDA MUD.

 : NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN DE AMIGOS DE REINOS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

