1/14

815-0419

 Procedimiento Nº PS/00465/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 29 de octubre de 2019,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra TIERRA HOTELERA, S.L., con NIF B11899515 (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que le llamaron por teléfono
con una oferta de 4 noches de hotel a cambio de una relación de 25 personas con
nombre y número de teléfono para poder llamarles y ofrecerles promociones. El recla-
mante declinó la oferta por no facilitar estos contactos. Después de consultar telefóni-
camente a esta Agencia, el reclamante llamó a la empresa y grabó la llamada. Durante
el trascurso de la conversación les preguntó si podría existir algún problema porque
les cediera los datos de dichas personas sin tener sus consentimientos, para lo cual le
respondieron que no. Indica un enlace para acceder a la grabación y un certificado.

Que según el denunciante tuvieron lugar a fecha de: 12 de diciembre de 2018.

Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

Certificado emitido por Logalty, S.L. (B-84492891). 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante de los hechos y documentos de los que ha tenido co-
nocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a
la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autorida-
des de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que

el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

 En la grabación de la llamada telefónica que aporta el reclamante se confirma
www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/14

que la oferta ofrecida por la reclamada consiste en cuatro noches de hotel gra-
tis a cambio de que el reclamante le ofrezca veinte o veinticinco contactos. A la
pregunta realizada por el reclamante si no existe impedimento para que facilite
los contactos sin tener consentimiento de los mismos para la cesión, la recla-
mada responde que no pasa nada, que una vez que ella los llame, si no quie-
ren que se les llame más, tachan sus nombres y números de teléfono.

 Ante el requerimiento de información de la inspección sobre (i) la actividad de
campañas de noches de hotel, (ii) documentación enviada a los interesados
que hayan contratado alguna oferta, (iii) forma en que recaban el consentimien-
to de los interesados para el tratamiento de sus datos y (iv) procedimiento para
el ejercicio del derecho de supresión de los datos de los interesados, con fecha
29 de octubre de 2019 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones remiti-
do por la reclamada manifestando:

a. Que la reclamada es una compañía de venta de bonos de hotel y que una
vez realizada la compra, se envía un correo al cliente, con factura de compra
adjunta, con un pie indicando el responsable del tratamiento, la finalidad del
tratamiento, el procedimiento para ejercer los derechos del interesado, e indi-
cando que se puede ampliar la información sobre la política de privacidad vi-
sitando el enlace https://www.tierrahotelera.es/politica-de-privacidad

b. Que se recaba el consentimiento del interesado durante la locución telefónica
por los agentes comerciales donde se informa del origen de sus datos y se
solicita consentimiento para poder tratarlos. Además, disponen de un formu-
lario donde se recoge el consentimiento de los interesados.

c. Disponen de un protocolo correcto sobre el ejercicio de derechos recogiendo
instrucciones precisas sobre la actuación a seguir por el personal de la recla-
mada en diversas situaciones y para cada uno de los derechos del interesa-
do.

Y adjuntan:

 Solicitud de consentimiento.

 Protocolo con las instrucciones para atender los derechos de los interesados

 Modelo formal para atender la solicitud de supresión

No se ha podido constatar si informan a los interesados sobre el origen de los
datos ya que no tenemos una grabación de una conversación telefónica realizada a un
interesado donde sus datos se hubieran obtenido de un tercero, y tampoco se ha podi-
do averiguar la funcionalidad del formulario en papel donde se recoge este consenti-
miento ya que la reclamada no indica en qué momento se utiliza o bajo qué circunstan-
cia. En todo caso, este formulario podría entregarse al cliente junto con los bonos de
hotel, pero si es así, la contratación y el tratamiento ya estarían realizados.

TERCERO: Con fecha 26 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con fecha 14 de enero de 2020,  se recibieron alegaciones de  TIERRA
HOTELERA, S.L., en las que señalan lo siguiente:  

<<Sobre la licitud del tratamiento de datos para operaciones de promoción y

mercadotecnia.  

Esta sociedad ha tratado datos con la finalidad de promoción y  mercadotecnia
de forma lícita, pues dicho tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos de esta sociedad, sin que sobre dicho tratamiento prevalezcan los intereses
por los derechos y libertades fundamentales de los interesados. La causa que legitima
dicho tratamiento es la prevista el en el artículo 6.1.f del Reglamento General de Pro-
tección de Datos.  

El objeto de la sociedad es la intermediación y venta de paquetes hoteleros y
de alojamiento, y para el desarrollo de su objeto realiza campañas en las que ofrece a
potenciales clientes la contratación de reservas de hotel a precios muy competitivos y
con promociones. 

 
En ocasiones se ofrecen campañas a clientes en las que se ofrecen como pro-
moción el disfrute de cuatro noches de hotel a precio promocional a cambio de reco-
mendar la promoción a contactos del interesado. 

 
En algunas ocasiones clientes de la empresa han facilitado datos de contacto
de personas de su ámbito familiar o de amistad, pues han considerado que los servi-
cios ofrecidos por esta empresa son de interés para sus familiares o allegados. 

 
Los datos facilitados por estos clientes de la empresa, son solo el nombre y nú-
mero de teléfono, y son tratados para satisfacer el interés legítimo de promover la ven-
ta de los productos que comercializa la empresa. 

 
Previo al tratamiento de los datos se ha realizado un análisis de la licitud del
tratamiento llegándose a la conclusión de que el tratamiento es lícito al amparo de la
causa de licitud prevista en el artículo 6.1.f del Reglamento General de Protección de
Datos. 

 
Como se ha dicho el tratamiento es lícito porque se realiza para satisfacer un
interés legítimo de la empresa, la comercialización de productos turísticos, se realiza
porque es necesario y proporcionado para satisfacer dicho interés y, además, el im-
pacto negativo sobre los intereses y derechos de los interesados es nulo o práctica-
mente nulo. 

 
Se acompaña el acta de análisis de riesgo realizado antes de la entrada en vi-

gor del Reglamento General de Protección de Datos. 

 
Los datos obtenidos de terceros, solo nombre y teléfono, se tratan solo y exclu-
sivamente en soporte papel, de forma que se recogen de forma verbal y se trascriben
a una hoja de datos, no incorporándose a ficheros en soporte informático salvo que el
interesado consienta su tratamiento o se traten para la contratación de servicios o pro-
www.agpd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

ductos comercializados por esta empresa. 

 
 En la primera y única comunicación que esta empresa mantiene con los intere-
sados cuyos datos han sido obtenidos de terceros, que se realiza exclusivamente por
teléfono, se informa al interesado en los términos previstos en el artículo 14 del Regla-
mento General de Protección de Datos, mediante la lectura por el operador, que pre-
viamente ha sido formado e instruido sobre el procedimiento a seguir, de un documen-
to en el que constan la siguiente información: 
 
Fuente de la que proceden los datos personales. 
La identidad y los datos de contacto del responsable del tratamiento 

-
-
- Que los datos objeto del tratamiento son solo y exclusivamente el nombre y el número

de teléfono. 

-

- Que el fin del tratamiento es la de la comercialización de productos turísticos y ofrecer-
le los servicios y productos que comercializa la empresa, que la legitimación del trata-
miento deviene de la necesidad de satisfacer intereses legítimos del responsable del
tratamiento es del interés legítimo presente la comercialización de productos turísticos.
- Que los datos no serán cedidos a terceros salvo consentimiento expreso del interesa-

do, solo en el caso de contratación de los servicios o productos comercializados. 

- Que los datos se utilizarán exclusivamente para la realización de la llamada y que no

se conservarán si no contrata productos o servicios comercializados por la empresa. 
La existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los da-
tos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de
su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de
los datos y a presentar una reclamación ante una autoridad de control. 

- Que los derechos pueden ejercitarse mediante comunicación escrita dirigida al res-
ponsable del tratamiento cuyos datos de contacto son los facilitados y que además
constan en la página web www.tierrahotelera.com, así como que puede oponerse al
tratamiento con fines publicitarios o interesar la supresión de los datos manifestándolo
en la misma conversación telefónica. 

- En caso de que el interesado manifieste su oposición al tratamiento se le informa de

que en ese mismo momento se procede a la supresión de los datos 
 

En el caso de que el interesado decida contratar algún producto o servicio, se
le informa de que sus datos van a ser objeto de tratamiento con la finalidad de formali-
zación del contrato, de que la licitud del tratamiento deviene de su necesidad para la
formalización y ejecución del contrato en el que el interesado será parte y de las de-
más circunstancias previstas en el artículo 13 del Reglamento General de Protección
de Datos. 

 
En el caso de que se perfeccione la contratación de productos o servicios se
remite la información completa por correo electrónico acompañada al escrito presenta-
do por esta parte al requerimiento de información planteado por esa Agencia. 

 
En el caso de que el interesado no contrate producto o servicio alguno se le so-
licita el consentimiento llamarle más a delante y tratar sus datos con fines publicitarios
informándole de todas las circunstancias del tratamiento que se pretende.  En el caso
de que no preste el consentimiento o manifieste que se opone al tratamiento de sus
datos o pide su supresión, los datos son inmediatamente suprimidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

 
Los datos del reclamante han sido suprimidos. 
 
Previamente al tratamiento de los datos para la realización de las llamadas se
consulta por esta empresa la Lista Robinson para evitar la realización de llamadas de
contenido publicitario a interesados que haya manifestado su deseo de no recibir lla-
madas publicitarias, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 23.4 de la Ley
Orgánica de Protección de Datos Personales 

 
El tratamiento de datos obtenidos de terceros para la realización de campañas
de publicidad o mercadotecnia es reconocido como lícito conforme a lo establecido en
los considerandos 47 y 70 del Reglamento General de Protección de Datos, y en el
caso de esta empresa se ha realizado previamente al inicio del tratamiento un análisis
de licitud del tratamiento y la comprobación de que está legitimada para el tratamiento
y de que los posibles efectos negativos del tratamiento sobre los derechos e intereses
del interesado son nulos o mínimos, dado que los datos tratados son exclusivamente
nombre y número de teléfono, que el único tratamiento que se realiza es su recogida y
la realización de una llamada telefónica y que una vez realizada dicha llamada telefó-
nica, en la que se solicita el consentimiento para el tratamiento de los datos, si el inte-
resado no presta su consentimiento o manifiesta su deseo de que sus datos no sean
tratados por el responsable,  los datos son suprimidos 

 
Sobre la propuesta de sanción: 
 
  El acuerdo de inicio de procedimiento sancionador que ha sido notificado a
esta parte se indica que la sanción que pudiera corresponder a esta empresa sería de
20.000 € sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

 
 Esta parte, con independencia de que considera que no ha cometido infrac-
ción alguna que la haga merecedora de sanción, pues, como se ha dicho antes, el tra-
tamiento que motiva la incoación del expediente es lícito, entiende que en cualquier
caso una sanción por importe de 20.000 € sería desproporcionada por los motivos que
a continuación se indican. 

 
 El tratamiento objeto del procedimiento sancionador se ha realizado tras llevar
a cabo un análisis de la licitud de tratamiento, en el que se ha concluido que es legíti-
mo el tratamiento de datos personales obtenidos de terceros con fines publicitarios,
pues responde a la necesidad de satisfacer un interés legítimo del responsable del tra-
tamiento y que, además, el impacto negativo sobre los intereses y derechos de los in-
teresados es nulo o prácticamente nulo. 

 
 Se ha seguido en el tratamiento un protocolo para cumplir los preceptos de la
normativa de protección de datos aplicable, y se ha instruido al personal de la empre-
sa sobre la forma en que debe realizarse tratamiento de informar al interesado. 

 
 Se ha informado a los interesados de todas las circunstancias previstas en el
artículo 14 del Reglamento General de Protección de Datos de la forma en el mismo
establecida. 

 
 Los datos objeto de tratamiento son solo el nombre y el teléfono. No se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

tratado categorías especiales de datos personales ni datos de menores de edad. 

 
 El tratamiento se ha realizado durante un periodo mínimo de tiempo habiéndo-
se suprimido los datos si el interesado no presta el consentimiento para el tratamiento
futuro en los términos que se le han expuesto o se opone al tratamiento o solicita que
sus datos sean suprimidos. 

 
Los datos no han sido tratados sin utilización de nuevas tecnologías. 
 
 El tratamiento ha afectado a un número mínimo de interesados a los que no se
ha causado daño ni perjuicio alguno. El único perjuicio que puede causarse con el tra-
tamiento consistiría en una pequeña molestia del interesado por la recepción de una
llamada telefónica, que en ningún caso se haría fuera de un horario comprendido en-
tre las diez y las quince horas. 

 
  El tratamiento objeto del procedimiento no ha reportado beneficio alguno a

esta sociedad. 

este entre 3.010 €. 

 
Esta sociedad es una empresa que muy pequeña dimensión cuyo capital social

 
 La sociedad ha depositado sus cuentas anuales todo los ejercicios a excep-
ción de las del  ejercicio 2018, en el que tuvo pérdidas por importe de 2.878,76 €.  Se
acompaña nota del Registro Mercantil y copia del impuesto de sociedades de 2018.>>

QUINTO: La entidad Tierra Hotelera acompaña el protocolo de llamada a potenciales
clientes para ofrecimiento de productos y servicios cuando sus datos han sido obteni-
do de terceros, que es el siguiente:
 

<<Buenos días/tardes D./Dña NOMBRE DEL POTENCIAL CLIENTE 

 

 

1. Le llamamos desde TIERRAHOTELERA SS, que tiene su domicilio en Jerez de la
Frontera, Calle Guatemala. Edificio Andalucía, 2, 1º, Local 6 teléfono 956 180 504 y
página web www.tierrahotelera.es 

 

2. Le llamamos porque nos ha facilitado su número de teléfono D. NOMBRE DEL CLIEN-
TE QUE FACILITA LOS DATOS DE CONTACTO que nos ha comunicado que pueden
interesarle los productos y servicios que queremos ofrecerle. 

 

3. Le informo que esta llamada puede ser grabada y que se grabará en el caso de que
acepte cualquiera de las ofertas que queremos trasladarle.   ¿Acepta que grabemos
esta conversación y que continúe con la información que queremos trasmitirle? 

o Si la respuesta es positiva continuar con los siguientes puntos del protocolo 
o Si la respuesta es negativa. Responder: Disculpe que le hayamos llamado, le informo
de que sus datos van a ser suprimidos en este momento.  Gracias por su atención y
que tenga buenos días / tardes. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

 

7/14

 

1. Que los datos que disponemos de Ud son solo su nombre y el número de teléfono al

que estamos llamándole. 

 

 

2. Estos datos son objeto de tratamiento con la finalidad de la comercialización de pro-
ductos turísticos y de ofrecerle los servicios y productos que comercializa la empresa. 

 

3. La legitimación del tratamiento deviene de la necesidad de satisfacer intereses legíti-
mos del responsable del tratamiento como es la comercialización de productos turísti-
cos y realizarle la oferte que le trasmitiremos si nos lo autoriza. 

 

4. Los datos no serán cedidos a terceros salvo que Ud. preste expresamente su consen-
timiento y solo en el caso de contratación de los servicios o productos comercializados
por nosotros. 

 

5. Los datos objeto del tratamiento se utilizarán exclusivamente para la realización de
esta llamada y no se conservarán si no contrata productos o servicios comercializados
por la empresa. 

 

6. Tiene derecho a solicitarnos el acceso a los datos personales relativos al interesado, y
su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, y a oponerse al trata-
miento, así como el derecho a la portabilidad de los datos y  a presentar una reclama-
ción ante una autoridad de control. 

 

7. Los derechos puede ejercitarlo mediante comunicación escrita dirigida al responsable
del tratamiento cuyos datos de contacto son los facilitados y que además constan en
la página web www.tierrahotelera.com, así como que puede oponerse al tratamiento
con fines publicitarios o interesar la supresión de los datos manifestándolo en la mis-
ma conversación telefónica. 

 

8. En caso de que nos manifieste su oposición al tratamiento que estamos realizando de
sus datos se le informa de que en este mismo momento se procede a la supresión de
los datos. 

 

9. ¿Me permite que le traslademos la oferta que tenemos para Ud? 

o En caso de que la respuesta sea positiva trasladar la oferta vigente en el momento de

la comunicación 

locución: 

 

 

o Si la respuesta es negativa pedir permiso para llamarle más adelante con la siguiente

o “Quizás le pueda interesar que le llamamos más adelante, en ese caso le pedimos su
consentimiento para tratar sus datos personales con  la finalidad de mantenerle infor-
mado de promociones y ofertas y le informamos que los datos no se cederán a terce-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

ros, que se conservarán hasta el momento en que Ud. nos indique que ha decidido
que cesemos en el tratamiento, que tiene los derechos que le he numerado antes y
que puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en
la Política de Privacidad de nuestra web: https://www.tierrahotelera.es/politica-depriva-
cidad” 

o ¿Da Ud. su consentimiento? 

 

o Si la respuesta es negativa responder: Disculpe que le hayamos llamado, le informo
de que sus datos van a ser suprimidos en este momento.  Gracias por su atención y
que tenga buenos días / tardes. 
 

10. En el caso de que se decida por el interesado la contratación de algún producto o ser-
vicio de los ofrecidos hay que solicitarle los siguientes datos e informar de que son ne-
cesarios para la contratación: 
o
de correo electrónico o Número de teléfono fijo 
o

Nombre y apellidos  o  DNI  o  Dirección completa  o  Dirección

Número de teléfono móvil 

 

Informar de las siguientes circunstancias:  

1.
o Los datos que nos ha facilitado van a ser tratados por TIERRAHOTELERA SL con la

finalidad de formalización y ejecución del contrato 

o La legitimación del tratamiento deriva de la relación contractual formalizada. 
o Los datos se comunicarán a touroperadores y titulares instalaciones hoteleras y de
alojamiento con la finalidad de cumplimiento y ejecución del contrato. En ningún caso
se cederán datos a terceros para finalidades diferentes a las descritas en este docu-
mento. 

o Tiene los derechos que de los que hemos informado antes. Puede consultar la infor-
mación adicional y detallada sobre Protección de Datos en la Política de Privacidad de
nuestra web: https://www.tierrahotelera.es/politica-de-privacidad 

o Esta información junto con copia se la enviaremos a la dirección de correo electrónico

que nos ha facilitado, junto con la factura de los servicios contratados 

 

 

 

 

Despedida: Gracias por su atención y que tenga buenos días / tardes.>> 

HECHOS 
 

 PROBADOS

PRIMERO: Don  A.A.A. recibió una llamada telefónica de TIERRA HOTELERA, S.L.,
ofreciéndole 4 noches de hotel a cambio de una relación de 25 personas con nombre y
número de teléfono para poder llamarles y ofrecerles promociones. El reclamante de-
clinó la oferta por no facilitar estos contactos. Después de consultar a esta Agencia, el
www.agpd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/14

reclamante llamó a la empresa y grabó la llamada. Durante el trascurso de la conver-
sación les preguntó si podría existir algún problema porque les cediera los datos de di-
chas personas sin tener sus consentimientos, para lo cual le respondieron que no. In-
dica un enlace para acceder a la grabación y un certificado.

SEGUNDO: Posteriormente, el reclamante llamó a la empresa y grabó la llamada. Du-
rante el trascurso de la conversación les preguntó si podría existir algún problema por-
que les cediera los datos de dichas personas sin tener sus consentimientos, para lo
cual le respondieron que no. Aporta la grabación y un certificado de la misma.

TERCERO: Tierra Hotelera, S.L., recoge en papel el nombre y teléfono de las perso-
nas cuyos datos facilita un tercero. Comprueba si está en Lista Robinson, y si no lo
está le llama.

CUARTO: Al llamarle, le informa del origen de sus datos y de la información estableci-
da en el artículo 13 y 14 del RGPD. Si no desea información, borran los datos de inme-
diato.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 84.3 de la LGT, se atribuye a la
Agencia Española de Protección de Datos la facultad para imponer las sanciones
establecidas por la vulneración de los derechos de los usuarios finales, reconocidos en
el artículo 48 de la citada LGT. 

II

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   55   del   Reglamento  (UE)
2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva   95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de   datos),   (en   lo   sucesivo
RGPD), la Agencia Española de Protección de Datos es competente para desempeñar
las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el
Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los encargados del
tratamiento   acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las
reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

III

El artículo 95 del RGPD, referido a la relación con la Directiva 2002/58/CE, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de
los   datos   personales   y   a   la   protección   de   la   intimidad   en   el   sector   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

comunicaciones   electrónicas   (Directiva   sobre   la   privacidad   y   las   comunicaciones
electrónicas), establece lo siguiente:

El presente Reglamento no impondrá obligaciones adicionales a las personas
físicas o jurídicas en materia de tratamiento en el marco de la prestación de servicios
públicos de comunicaciones electrónicas en redes públicas de comunicación de la
Unión en ámbitos en los que estén sujetas a obligaciones específicas con el mismo
objetivo establecidas en la Directiva 2002/58/CE.

Con   carácter   general,   si   una   persona   física   no   desea   recibir   llamadas
comerciales o publicitarias de carácter promocional debe dirigirse, previamente, a la
persona física o jurídica, sea o no cliente de la misma, identificándose como titular de
la línea telefónica en la que no desea recibir llamadas comerciales y, manifestada
dicha oposición, sus datos personales no podrán ser utilizados con dicha finalidad.

Tanto el RGPD como la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales  y garantía  de los  derechos digitales  (LOPDGDD)
regulan el derecho de oposición. 

De conformidad con lo señalado en el apartado 1 del artículo 21 del RGPD, el
responsable del tratamiento estará obligado a dejar de tratar los datos personales del
interesado que se haya opuesto por motivos relacionados con su situación particular,
salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan
sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación,
el   ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones.   Es   decir,   será   el   responsable   del
tratamiento el que tenga la carga de acreditar que sus intereses prevalecen sobre los
del interesado.

En el apartado 2 del artículo 21 se establece que, cuando el tratamiento de
datos   personales   tenga   por   objeto   la   mercadotecnia   directa,   el   interesado   tendrá
derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le
conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada
con la citada mercadotecnia. 

Y  en   el   apartado   3   se   determina   que   cuando   el   interesado   se   oponga   al
tratamiento de sus datos con fines de mercadotecnia directa, los datos personales
dejarán de ser tratados para dichos fines.

El  artículo  18 de  la LOPDGDD,   referido  al  “Derecho de  Oposición”,  remite

específicamente al articulado del RGPD. 

Debe también tenerse en cuenta que el artículo 23 de la LOPDGDD establece
en cuanto a los sistemas de exclusión publicitaria, que será lícito el tratamiento de
datos personales que tenga por objeto evitar el envío de comunicaciones comerciales
a quien se hubiesen opuesto a recibirlas, de modo que se podrán conservar parte de
los   datos   en   sistemas   de   exclusión   publicitaria   que   deberán   ser   previamente
consultados por quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
para que se puedan excluir a aquellos afectados que manifestasen su oposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

IV

11/14

Sentado   lo   anterior,   la   conducta   objeto   de   reclamación,   consistente   en   la
realización de llamadas comerciales efectuada por una persona jurídica a terceros (el
reclamante no facilitó esos datos de terceros), podría vulnerar el artículo 48 de la LGT. 

La Ley 9/2014, de 9 de mayo, dedica el Capítulo V del Título III a los “Derechos
de los usuarios finales” y les otorga, entre otros, el derecho a oponerse a las llamadas
no deseadas con fines publicitarios o comerciales.  Así, el artículo 48.1.b) de la LGT,
bajo la rúbrica “Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas con los datos de tráfico y de localización y con
las guías de abonados”, dispone: 

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con   las   comunicaciones   no   solicitadas   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos: 
            a)

(…) 

 b)

A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho.” (El subrayado es de la Agencia Española
de Protección de Datos)
            En el Anexo II de la LGT se recogen, entre otras, las siguientes definiciones: 

“Abonado: cualquier persona física o jurídica que haya celebrado un contrato
con un proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el
público para la prestación de dichos servicios.”

“Usuario:  una  persona  física  o jurídica  que utiliza  o  solicita  un servicio  de

comunicaciones electrónicas disponible para el público.”

“Usuario final: el usuario que no explota redes públicas de comunicaciones ni
presta   servicios   de   comunicaciones   electrónicas   disponibles   para   el   público   ni
tampoco los revende.”

En   el   presente   supuesto,   de   lo   actuado   no   se   desprenden   elementos   de
prueba, ni tan siquiera a nivel indiciario, de que, con anterioridad a la recepción de las
llamadas analizadas, los destinatarios de las mismas hubieran manifestado ante el
reclamado   su   oposición   a   la   recepción   de   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial,   de   forma   que   quedase   constancia   de   esta   oposición   y
pudiese   acreditarse   tal   oposición.   El   ejercicio   de   los   derechos   es   personalísimo,
debiendo efectuarse por el afectado o por quien le represente. 

El   derecho   de   oposición   está   expresamente   previsto,   en   particular,   en   la
normativa específica de telecomunicaciones, respecto de las llamadas telefónicas no
deseadas con fines de comunicación comercial.  Con carácter general, si no desea
recibir   llamadas   comerciales   de   carácter   promocional   puede   dirigirse   a   la   entidad
promocionada, sea o no cliente de la misma, identificándose como usuario de la línea
telefónica en la que no desea recibir las llamadas y manifestándole su negativa u
oposición al tratamiento de sus datos personales con fines publicitarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Si   sus   datos   personales   identificativos   figuran   en   las   guías   de
telecomunicaciones disponibles al público, también puede ejercitar sus derechos ante
el operador que le presta el servicio de telefonía, para que le excluya de los ficheros
que emplean las entidades autorizadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para elaborar las guías de abonados o bien para que se haga constar en
los mismos su oposición al tratamiento comercial de los datos. De la misma forma,
puede solicitar la omisión en las guías de algunos de sus datos.

Los afectados también pueden registrar sus datos en sistemas de exclusión
publicitaria   como   el   gestionado   por   la  Asociación   Española   de   Economía   Digital
(www.listarobinson.es), con objeto de limitar la publicidad de las empresas adheridas
que no hayan obtenido directamente del afectado el consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales con fines publicitarios o con las que el afectado no mantenga
o no haya mantenido ninguna relación comercial, resultando eficaz transcurridos tres
meses desde la fecha de la inscripción. La reclamada expone que cruza los datos de
los potenciales receptores de sus ofertas con la Lista Robinson, como figura en su
protocolo de actuación. 

Lo   anteriormente   expuesto,   ha   de   conectarse   con   la   vigencia   en   nuestro
Derecho   Administrativo   sancionador   del   principio   de   presunción   de   inocencia
reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de
la   potestad   sancionadora   del   Estado,   en   sus   diversas   manifestaciones,   está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. El principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una   prueba   de   cargo   que   acredite   los   hechos   que   motivan   la   imputación   o   la
intervención en los mismos del presunto infractor.       

El   Tribunal   Constitucional   (SSTC   131/2003   y   242/2005,   por   todas)   se   ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho
a  la presunción de inocencia   es que la  sanción esté fundada  en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico   del   Sector   Público   establece   como   uno   de   los   principios   de   la   potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que: 

“Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado   anterior,   en   el   caso   de   procedimientos   administrativos   de   naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

la   presunción   de   no   existencia   de   responsabilidad   administrativa   mientras   no   se
demuestre lo contrario”.

Con   arreglo   a   lo   previsto   en   los   preceptos   anteriormente   citados,   procede
acordar el archivo de este procedimiento sancionador al no estimarse probado que por
parte del reclamado se haya vulnerado el derecho de los receptores de las llamadas
publicitarias,   en   su  condición   de  usuario   final   de  los   servicios   de  comunicaciones
electrónicas, según lo dispuesto en el artículo 48.1.b) de la LGT.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador instruido a TIERRAHOTELERA,
S.L.  con NIF  B11899515, por   una presunta infracción  del  Artículo  6.1  del  RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TIERRAHOTELERA, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la LO-
PDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de repo-
sición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directa-
mente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrati-
vo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el aparta-
do 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del re-
ferido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pú-
blicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firºme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

