1/14

 Expediente N.º: EXP202105669

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 8 de noviembre de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación  se  dirige   contra  el  DEPARTAMENTO  DE   EDUCACIÓN,   CULTURA   Y
DEPORTE, con NIF S5011001D, (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   expone   que   la   Dirección   General   de   Gestión   de   Personal   del
departamento en el que presta servicios (Educación, Cultura y Deporte) remitió, en
fecha 28 de septiembre de 2021, un correo electrónico en el que se adjuntaba una
hoja Excel con los datos de más de 200 empleados dando a conocer a terceros, sus
nombres y apellidos,  DNI, puesto de trabajo y una celda adicional  para indicar  si
deseaban realizar un reconocimiento médico, sin el consentimiento expreso de los
titulares de dichos datos.

En fecha 30 de septiembre de 2021, el reclamante remitió un correo electrónico a la
Unidad de Protección de Datos del Gobierno de Aragón comunicando la incidencia. 

En fecha  19  de octubre de  2021,  dicha  Unidad   de Protección  de Datos  puso en
conocimiento   del   reclamante   que   se   había   comunicado   a   dicho   departamento   la
necesidad de llevar a cabo medidas técnicas y organizativas que impidan el acceso de
terceros a datos personales, tanto identificativos como de categoría especial. 

Junto a la reclamación aporta correo electrónico enviado en fecha 28 de septiembre de
2021, la hoja Excel en la que se pueden visualizar datos personales de más de 200
empleados (entre ellos los del propio reclamante) y el correo electrónico comunicando
la incidencia y su respuesta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 3 de enero de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 20 de enero de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 8 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunicó la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO:  En   fecha   7   de   julio   de   2022,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD,
tipificados en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

El acuerdo de inicio fue notificado, conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en fecha 26 de julio de 2022, como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   solicitado   informe   a   la
Dirección General de Personal, este indica que la remisión se realizó a las cuentas de
correo corporativas de cada organismo, las cuales son atendidas únicamente por los
secretarios/as de alto cargos que hay en cada una de ellas, que se desconoce si, por
su parte, se reenvió la tabla al resto de trabajadores de cada organismo o si, como
parece más adecuado, fueron los titulares de cada secretaría las que consultaron
personalmente   a   cada   compañero   sobre   sus   preferencias   para   la   realización   del
reconocimiento médico. 

Asimismo, manifiesta que el denunciante no recibió en su cuenta de correo electrónico
corporativo personal de empleado público el listado, sino que tuvo acceso a él a través
de la cuenta corporativa de la Dirección General a la que está adscrito. Esto es, la
Dirección   General   de   Personal   no   difundió   los   datos   de   los   empleados   del
departamento en correo masivo dirigido a todos ellos, sino que solicitó a las personas
que ocupan las secretarías de los altos cargos del departamento (las Direcciones
Generales)  que  recabaran  el  consentimiento  al reconocimiento  médico,   dando por
hecho que a esa tabla sólo tendrían acceso las personas que tienen acceso a esas
cuentas corporativas y lo tienen en ejercicio de las funciones que les son propias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Por último añade que se va a requerir a la Dirección General de Personal que impulse
la revisión de la adecuación del procedimiento que trae causa de la denuncia a la
normativa vigente en la materia (recabar el consentimiento de los empleados públicos
a la realización de la revisión médica a la que tienen derecho), para lo que se le
remitirá al Delegado de Protección de Datos de este departamento, a fin de que les
asesore en esa revisión y que se adopten las medidas que, en su caso, sean precisas,
además de aquellas que ya están implantadas en esta Administración.

SEXTO:  En   fecha  19   de   agosto   de   2022,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:
 
<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga al
DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE, con NIF S5011001D,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificado en el artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento y por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificado
en el artículo 83.4 el RGPD, una sanción de apercibimiento.>>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 22 de agosto de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SÉPTIMO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta   que  en   fecha   8   de   noviembre   de   2021,   la  parte   reclamante
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que
la parte reclamada  ha revelado información y datos de carácter personal a terceros,
sin el consentimiento expreso de los titulares de dichos datos.

SEGUNDO: Se verifica que se trata de un correo electrónico en el que se adjunta una
hoja Excel en la que se pueden visualizar los datos de más de 200 empleados dando a
conocer a terceros,  sus nombres y apellidos,  DNI, puesto de  trabajo y una celda
adicional para indicar si deseaban realizar un reconocimiento médico.

TERCERO: La parte reclamada expone que procederá a la revisión de la adecuación
del procedimiento a la normativa vigente en la materia. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

II

En primer lugar, la documentación obrante en el expediente acredita que la parte
reclamada,  desde la dirección de correo electrónico:  ***EMAIL.1  remitió un correo
electrónico a la SGT y Direcciones Generales, en el que se adjuntaba una hoja Excel
donde se podían visualizar el nombre, apellidos, DNI, puesto de trabajo de más de 200
empleados   públicos   y   una   celda   adicional   para   indicar   si   deseaban   realizar   un
reconocimiento médico. 

La   reclamada   ha   alegado   que  la   remisión   se   realizó   a   las   cuentas   de   correo
corporativas   de   cada   organismo,   las   cuales   son   atendidas   únicamente   por   los
secretarios/as de altos cargos que hay en cada una de ellas.  Sin embargo, lo que
ocurre en este caso no se ajusta a dicho esquema, por cuanto la información relativa
al reclamante no se remite únicamente a su unidad, sino que el listado completo de
todos los departamentos con el nombre, apellidos, DNI, puesto de trabajo de más de
200 empleados públicos, estaba al alcance de todos los departamentos destinatarios
de dicho correo.  De haberse establecido unas mínimas medidas de seguridad en el
envío del  listado,  habría podido  remitirse  a cada unidad  únicamente los  datos de
personal adscrito a cada una de ellas. Sin embargo, se remitió el listado completo a
todas. Con ello, aun admitiendo la posibilidad de que el acceso al buzón corporativo de
cada dirección general estuviera restringido, lo cierto es que se revelaban a todas las
unidades los datos personales del personal no adscrito a ellas. Asimismo,  el correo
electrónico en cuestión, a su vez, arrastra debajo, el que la DG Personal recibió para
que se realizara la recolección de información. Pues bien, ni uno ni otro contienen
indicaciones de precauciones dirigidas a los destinatarios para que la recogida de
datos se recogiera con la máxima confidencialidad, lo que apunta a falta de medidas
de seguridad. 

En este sentido, si bien el correo electrónico es una herramienta de comunicación
corporativa que facilita y agiliza el funcionamiento en una empresa,  a pesar de sus
grandes beneficios como la accesibilidad, rapidez y la posibilidad de adjuntar archivos,
se   hace   necesario   definir   un   uso   correcto   y   seguro,  toda   vez   que,  en   algunas
ocasiones, los empleados/as pueden enviar documentos confidenciales a quien no
debían por error, o bien desvelar datos personales. En este sentido es muy importante
concienciar al personal, a los usuarios/as del correo corporativo de las amenazas y
dotarles de las herramientas adecuadas para que hagan un uso seguro del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

En el caso concreto que se examina, en relación con la categoría de datos a la que
terceros han tenido acceso, sobre la posibilidad de combinación de informaciones
referidas a un titular  de  datos personales,  se puede  traer a colación  el Dictamen
4/2007 del Grupo de Trabajo del Articulo 29, “Sobre el concepto de datos personales”
que analiza las posibilidades de identificar a alguien a través de combinaciones con
otras informaciones, partiendo únicamente de los datos básicos y combinándola con
otra.

En   concreto   indica   lo   siguiente:   (…)  cuando   hablamos   de   «indirectamente»
identificadas o identificables, nos estamos refiriendo en general al fenómeno de las
«combinaciones únicas», sean estas pequeñas o grandes. En los casos en que, a
primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una persona
determinada, ésta aún puede ser «identificable», porque esa información combinada
con otros datos (tanto si responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos
como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras. Aquí es donde la Directiva se
refiere a «uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad física,
fisiológica, psíquica, económica, cultural o social». Algunas de esas características
son   tan   únicas   que   permiten   identificar   a   una   persona   sin   esfuerzo   (el   «actual
presidente   del   Gobierno   de   España»),   pero   una   combinación   de   detalles
pertenecientes a distintas categorías (edad, origen regional, etc.) también puede ser lo
bastante concluyente en algunas  circunstancias, en especial si se tiene acceso a
información   adicional   de   determinado   tipo.   Este   fenómeno   ha   sido   estudiado
ampliamente   por   los   estadísticos,   siempre   dispuesto   a   evitar   cualquier
quebrantamiento de la confidencialidad (…). Así pues, se unen las diferentes piezas
que  componen  la  personalidad  del  individuo  con  el  fin  de atribuirle  determinadas
decisiones. (…)

En este caso la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos de alguno de
los afectados puede ofrecer resultados que combinándolos con los ahora accedidos
por terceros ajenos, nos permitan el acceso a otras aplicaciones de los afectados o la
creación de perfiles de personalidad, que no tienen por qué haber sido consentida por
su titular. 

Esta posibilidad supone un riesgo añadido que se ha de valorar y que aumenta la
exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y salvaguarda de la
integridad y confidencialidad de estos datos.  

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento que, en
función de este, debe establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que
impida la pérdida de control de los datos por parte del responsable del tratamiento y,
por tanto, por parte de los titulares de los datos que se los proporcionaron. 

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

III

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

El Departamento de Educación Cultura y Deporte del Gobierno de Aragón, como cual-
quier   otra   entidad   pública,   está   obligado   al   cumplimiento   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les y a la libre circulación de estos datos -RGPD-, y de la LO 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales -LO-
PDGDD- con respecto a los tratamientos de datos de carácter personal que realicen,
entendiendo por dato de carácter personal, “toda información sobre una persona física
identificada o identificable”. 

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de opera-
ciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu-
ración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, co-
municación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

Teniendo en cuenta lo anterior, el Departamento de Educación Cultura y Deporte pres-
ta una serie de servicios públicos, para los cuales trata datos de carácter personal de
sus empleados y ciudadanos. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad,
toda vez que la parte reclamada ha revelado información y datos de carácter personal
a terceros, sin el consentimiento expreso del titular de dichos datos, al adjuntar al
correo electrónico una hoja Excel donde consta el nombre, apellidos, DNI, puesto de
trabajo   de   más   de   200   empleados   públicos   y  una   celda   adicional   para  indicar   si
deseaban realizar el reconocimiento médico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Este tipo de datos, así como cualquier otra información que se encuentre referida a
personas físicas, tienen la consideración de dato de carácter personal, por lo que su
tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos.

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la imposi-
ción de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario analizar la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas. 
Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento.

En el caso presente, según documentación aportada por el reclamante y a falta de
contestación de la parte reclamada, se puede constatar que, desde la dirección de
correo   electrónico:  ***EMAIL.1  se  ha  enviado   un   correo   electrónico   en   el   que   se
adjunta una hoja Excel en la que se pueden visualizar  el  nombre, apellidos,  DNI,
puesto de trabajo de más de 200 empleados públicos y una celda adicional para
indicar si deseaban realizar un reconocimiento médico. 

Los hechos  acreditados  constituyen,  por  parte  del  reclamado,   en su condición  de
responsable   del   reseñado   tratamiento   de   datos   personales,   una   vulneración   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

principio   de   confidencialidad,   al   difundir   esa   información   entre   los   empleados   sin
constar   que   hubiera   obtenido   el   consentimiento   de   estos   para   ese   especifico
tratamiento.

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

VI

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   suponen   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativas al posibilitar la exhibición de datos de carácter personal del reclamante
con la consiguiente falta de diligencia por el responsable, permitiendo el acceso no
autorizado por terceros ajenos.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En este sentido, la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos, DNI o
correo   electrónico   de   alguno   de   los   afectados   puede   ofrecer   resultados   que
combinándolos con los ahora accedidos por terceros, nos permitan el acceso a otras
aplicaciones de los afectados o la creación de perfiles de personalidad, que no tienen
por qué haber sido consentida por su titular.  

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/14

nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico  o  técnico.  Asimismo,  deberá  conocer  los  principales   riesgos a  los que  está
expuesto el  correo  corporativo  toda vez  que el  acceso privilegiado   al entorno  del
correo suele estar restringido a varias personas del área técnica correspondiente, por
lo que las acciones de dichos accesos deben ser convenientemente trazadas para
detectar   cualquier   situación   anómala,   en   especial   aquellas   que   puedan   implicar
pérdidas de confidencialidad. 

Por tanto, los hechos acreditados son constitutivos de una infracción, imputable a la
parte reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

Responsabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

IX

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso  se estima adecuado sancionar  con apercibimiento a la parte
reclamada, por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y por la infracción del artículo 32
del RGPD, por la falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas
de seguridad con la consecuencia del quebranto del principio de confidencialidad. 

X

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Asimismo, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que, en el plazo de un mes, establezca las me-
didas de seguridad adecuadas para que se adecúen los tratamientos a las exigencias
contempladas en los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, impidiendo que se produzcan si-
tuaciones similares en el futuro.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO  al   DEPARTAMENTO   DE
EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE, con NIF  S5011001D,  por una  infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO:
 SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO   al   DEPARTAMENTO   DE
EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE, con NIF  S5011001D,  por una infracción del
artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

TERCERO:   REQUERIR   al   DEPARTAMENTO   DE   EDUCACIÓN,   CULTURA   Y
DEPORTE, que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias
para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que
impidan que en el futuro se repitan hechos similares,  así como que informe a esta
Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución al DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN,
CULTURA Y DEPORTE.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

