1/11

 Procedimiento Nº: EXP202213769 (PS/0101/2023)

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes,

ANTECEDENTES

 D.

 A.A.A.,   administrador   único   de   GLOBAL
PRIMERO:  Con   fecha   29/11/22,
RECOVERY   SOLUTIONS,   S.L.   (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   CIF
B65826406 interpone reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra la entidad, GOLDEN SOLUTIONS 2011 S.L. (en adelante, la parte reclamada),
con   CIF:   B04969960,   titular   de   la   página   web  www.goldenimpagos.com,  por   la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre  Circulación   de  estos  Datos  (RGPD),  la  L.O.   3/2018,   de  5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la
Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI).

La   reclamación   presentada   se   basaba,   entre   otras   cuestiones,   en   los   siguientes
puntos:

a).- Ha recibido correos electrónicos publicitarios no deseados (spam) de la entidad
reclamada   sin   haberse   solicitado   ni   autorizado   previamente.   Se   adjuntan   como
DOCUMENTO no 1, 2 y 3 los tres correos electrónicos recibidos en fecha 04/10/2022,
19/10/2022 y 8/11/2022, respectivamente, donde se publicita una empresa con nombre
comercial GOLDEN IMPAGOS, sin especificar datos de registro mercantiles, la cual
ofrece sus servicios de recobro.

En respuesta a los spams recibidos, se ponen en contacto con GOLDEN IMPAGOS a
través de su correo electrónico solicitando acreditar la autorización para el envío de
comunicaciones publicitarias o la existencia de una relación contractual previa, así
como informar de dónde ha obtenido su dirección de correo electrónico. 

GOLDEN IMPAGOS responde al correo electrónico mostrando sus disculpas y que
proceden a dar de baja la dirección de correo electrónico en su base de datos, sin
aportar   la   documentación   requerida   en   el   correo   electrónico   anterior,   ni   tampoco
ninguna acreditación de que se ha tramitado correctamente la baja de ninguna base
de datos. 

b).-   Ante   la   ausencia   de   respuesta   en   cuanto   a   la   solicitud   de   documentación
requerida, decide entrar en la página web de GOLDEN IMPAGOS para contactar con
esta y se percata que la empresa que se publicita comete varias infracciones de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio
electrónico en su página web:

- En   la   página   web   de   GOLDEN   IMPAGOS   (www.goldenimpagos.com)   no
encontramos ningún dato de la denominación social de la empresa. Clicamos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

en   el   link   de   Política   de   Privacidad   y   vemos   que   sí   se   identifica   su
denominación   social,   como   GOLDEN   IMPAGOS   S.L.   Se   adjunta   como
DOCUMENTO  n  o  10. Buscamos en el Registro de la Propiedad  GOLDEN
IMPAGOS,   S.L.   y   no   consta   como   empresa   registrada   Se   adjunta
DOCUMENTO no 11.

Se ha comprobado sobre la empresa en cuestión, que el único dato veraz es el que
aparece en su página web: Calle Enmedio 9-11 Piso 8 Pasaje Ducal, 12001 Castellón.
Se adjunta como DOCUMENTO n o 12 nota registral de GOLDEN SOLUTIONS 2011,
S.L. con CIF B04969960 y constituida en 2021, pese a la confusión que pueda causar
la denominación social de "2011", dando sensación de ser una empresa creada en ese
año y la cual adquiere antigüedad.

En los documentos que se acompañan al escrito de reclamación, destaca:

- Copia de los correos electrónicos enviados desde la dirección <<expertos en
reclamación de deudas>> info@recuperaciondedeudas.es, los días 04/10/22;
19/10/22   y   08/11/22,   a   la   dirección   de   correo   electrónico   del   reclamante,
conteniendo mensajes publicitarios o comerciales.

SEGUNDO: Con fecha 30/12/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
entidad   GOLDEN   SOLUTIONS   2011   S.L.,   para   que   procediese   a   su   análisis   e
informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (LPACAP)   y   RD   203/2021,   de   30   de   marzo,   por   el   que   se   aprueba   el
Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos,
mediante notificación electrónica, no fue recogido por el responsable dentro del plazo
de puesta a disposición, entendiéndose rechazada el 10/01/23 conforme a lo previsto
en el art. 43.2 de la LPACAP, reiterando de notificación por correo postal certificado a
la dirección: GOLDEN SOLUTIONS 2011, S.L.; ENMEDIO, 9 11; 12001 CASTELLÓ
DE LA PLANA; CASTELLÓN, que fue devuelto a destino, con fecha 30/01/23, con el
mensaje de “dirección incorrecta”.

Se volvió a enviar el  escrito de solicitud de información a la parte reclamada el día
02/02/23,  mediante notificación electrónica, que no fue recogido por el responsable
dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo
previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 13/02/23, reiterando el intento de
notificación por correo postal a la dirección:  GOLDEN SOLUTIONS 2011, S.L. C/
ENMEDIO, PASAJE DUCAL 9-11 12001 CASTELLÓ DE LA PLANA CASTELLÓN,
que fue devuelto a destino, con fecha 15/02/23, con el mensaje de “Desconocido”.

TERCERO: Con fecha 28/02/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO: Con fecha 14/04/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
www.goldenimpagos.com, constatando las siguientes características sobre su “Política
de Privacidad”:

a).- Sobre la obtención de los datos personales de los usuarios:

1º.- A través del enlace <<Solicitar información>>, situado en la parte superior de la
página principal, la web despliega un formulario donde se pueden introducir datos
personales como el nombre, teléfono, dirección de correo y mensaje.

Antes de poder enviar el formulario de inscripción, el usuario debe cliquear la opción:
 

_ He leído y acepto la <<Política de Privacidad>>

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

1º.- Si se accede a la “Política de Privacidad” de la web, a través del enlace existente
en   el   formulario   indicado,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página
https://goldenimpagos.com/politica-de-privacidad,   donde   se   puede   leer   la   siguiente
información:

“En   cumplimiento   de   lo   estipulado   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), y demás
legislación   que   sea   de   aplicación   y/o   sustituya   aquella,   toda   aquella
información recibida en el sitio web, a través de consultas, envío de datos, o
cualquier   otro   medio,   será   tratada   con   la   más   estricta   y   absoluta
confidencialidad.

Se informa al interesado de que estos datos serán incluidos en un fichero del
que   es   titular   GOLDEN   IMPAGOS,   S.L.   y   que   pueden   ser   utilizados   para
gestionar su participación en el blog de la web www.GOLDENIMPAGOS.com,
así como para enviar al propietario todo tipo de información, publicidad, ofertas,
promociones, y otras comunicaciones a través del email facilitado o mediante
campañas de mail marketing, siempre afines a la temática de la página web a
la que ha inscrito sus datos. Dichos datos nunca serán cedidos a terceros y
son propiedad de GOLDEN IMPAGOS, S.L.

Asimismo,   informamos   también   de   que   como   usuario   tiene   el   derecho   a
acceder   a  los   datos,   a   rectificarlos  y   cancelarlos   en   su   caso,  así  como   a
oponerse a su tratamiento en los términos contemplados en la referida Ley
Orgánica 15/1999. Estos derechos podrá ejercerlos en el domicilio a estos
efectos en el domicilio de GOLDEN IMPAGOS, S.L. situado en calle Enmedio
9-11   Piso   8   Pasaje   Ducal,   12001   Castellón   o   a   través   del   email
info@GOLDENIMPAGOS.com  Los datos de carácter personal que se hayan
obtenido a través del sitio web, tendrán y tienen la protección necesaria a fin de
evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizados.”

CUARTO: Con fecha 27/04/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en los artículos 21) de la
LSSI, por el envío de correos electrónicos publicitarios sin haberse solicitado o haber
sido expresamente autorizado por el destinatario, con una sanción inicial de  5.000
euros (cinco mil euros)  y por la infracción del artículo 13 del RGPD, por la falta de
información suministrada al usuario de la página web de su titularidad acorde con lo
establecido en la normativa vigente, con una sanción inicial de 2.000 euros (dos mil
euros).

El traslado del escrito notificando la incoación del expediente, se practicó conforme a
las normas establecidas en la LPACAP a la dirección que aparece como Domicilio
Social   en   el   Registro   Mercantil   Central:  GOLDEN   SOLUTIONS   2011,   S.L.   C/
ENMEDIO, PASAJE DUCAL 9-11 12001 CASTELLÓ DE LA PLANA CASTELLÓN,
siendo devuelto a destino con feche 11/05/23, con el mensaje de “Desconocido”. 

Con fecha 18/05/23, se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio
en el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 44 de la LPACAP. En dicho anuncio se informaba a la parte reclamada
sobre la posibilidad de obtener copia del acuerdo de apertura.

QUINTO:   Con   fecha   27/07/23,   se   envía,   a   la   parte   reclamada,   la   propuesta   de
resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se procediese a sancionar a la entidad GOLDEN SOLUTIONS
2011 S.L., por la infracción del artículo 21) de la LSSI, al enviar correos electrónicos
publicitarios sin haberse solicitado o haber sido expresamente autorizados, con una
sanción de 5.000 euros (cinco mil euros) y por la infracción del artículo 13 del RGPD,
por la falta de información suministrada al usuario de la página web de su titularidad,
acorde con lo establecido en la normativa vigente, con una sanción de  2.000 euros
(dos mil euros).

Además, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   se  procediese   a   requerir   a  la   entidad   GOLDEN   SOLUTIONS   2011   S.L.,   la
implantación, en el plazo de un mes, de las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, así como que
informara a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas, de acuerdo
con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP y en el
RD 203/2021, mediante  notificación electrónica, no fue recogido por el responsable
dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,   entendiéndose   rechazada   el   07/08/23
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP.

No  existe   constancia   que  se   haya  presentado   en  esta Agencia   ningún   escrito  de
alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Primero:   La   reclamación   se   basa   en   que   se   ha   recibido   correos   electrónicos
publicitarios no deseados (spam) de la entidad reclamada sin haberse solicitado ni
autorizado previamente. Se adjuntan los tres correos electrónicos recibidos en fecha
04/10/22, 19/10/22 y 8/11/22, la cual ofrece sus servicios de recobro. 

Segundo:   en   la   página   web  www.goldenimpagos.com  se   constata   que,   existe   la
posibilidad de obtención de datos personales de los usuarios de la misma a través del
enlace <<Solicitar información>>, 

En   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   web  https://goldenimpagos.com/politica-de-
privacidad, donde se puede leer la siguiente información:

“En   cumplimiento   de   lo   estipulado   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), y demás
legislación   que   sea   de   aplicación   y/o   sustituya   aquella,   toda   aquella
información recibida en el sitio web, a través de consultas, envío de datos, o
cualquier   otro   medio,   será   tratada   con   la   más   estricta   y   absoluta
confidencialidad.

Se informa al interesado de que estos datos serán incluidos en un fichero del
que   es   titular   GOLDEN   IMPAGOS,   S.L.   y   que   pueden   ser   utilizados   para
gestionar su participación en el blog de la web www.GOLDENIMPAGOS.com,
así como para enviar al propietario todo tipo de información, publicidad, ofertas,
promociones, y otras comunicaciones a través del email facilitado o mediante
campañas de mail marketing, siempre afines a la temática de la página web a
la que ha inscrito sus datos. Dichos datos nunca serán cedidos a terceros y
son propiedad de GOLDEN IMPAGOS, S.L.

Asimismo,   informamos   también   de   que   como   usuario   tiene   el   derecho   a
acceder   a  los   datos,   a   rectificarlos  y   cancelarlos   en   su   caso,  así  como   a
oponerse a su tratamiento en los términos contemplados en la referida Ley
Orgánica 15/1999. Estos derechos podrá ejercerlos en el domicilio a estos
efectos   en   el   domicilio   de  GOLDEN   IMPAGOS,   S.L.   situado   en   calle
Enmedio 9-11 Piso 8 Pasaje Ducal, 12001 Castellón  o a través del email
info@GOLDENIMPAGOS.com Los datos de carácter personal que se hayan
obtenido a través del sitio web, tendrán y tienen la protección necesaria a fin de
evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizados.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

- Sobre el envío de correos electrónicos publicitarios:

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la LSSI.

- Sobre el tratamiento de los datos personales y la “Política de Privacidad”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Es competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD reconoce a
cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD.

Sobre el envío de correos electrónicos con mensajes publicitarios habiéndose opuesto

II.-1

previamente a ello:

Según   el   reclamante,   ha   recibido   correos   electrónicos   publicitarios   no   deseados
(spam) de la entidad GOLDEN IMPAGOS SL. sin haberse solicitado ni autorizado
previamente. 

Al escrito de reclamación se adjuntan los tres correos electrónicos recibidos en fecha
04/10/22, 19/10/22 y 08/11/22, conteniendo mensajes publicitarios.

Tipificación de la posible infracción cometida

II.-2

 
El artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

Por   tanto,  de  conformidad  con  las  evidencias   de las   que  se dispone,   los  hechos
expuestos suponen la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la parte
reclamada al enviar correos electrónicos publicitarios sin haberse solicitado o haber
sido expresamente autorizado por el destinatario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

II.-3

Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 40 de la LSSI:

- Apartado b): Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la
infracción, considerando que los correos publicitarios fueron enviados entre el
04/10/22 y el 08/11/22.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  5.000
euros (cinco mil euros),  por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del
envío   de   correos   electrónicos   publicitario   sin   haberse   solicitado   o   haber   sido
expresamente autorizado por el destinatario.

Sobre la información aportada en la “Política de Privacidad” de la web

www.goldenimpagos.com:

III-1

En la comprobación realizada el 14/04/23, en la “Política de Privacidad” de la web en
cuestión se pudo constatar que:

En primer lugar, la “Política de Privacidad” hace referencia a la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), 

En   este   sentido,   se   debe   indicar   que,   en   la   Disposición   Derogatoria   Única   de   la
LOPDGDD se indica que:

1.Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional decimocuarta y en la
disposición transitoria cuarta, queda derogada la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal

Estableciéndose, en su Disposición final decimosexta, que: “La presente ley orgánica
entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado”.

Como la publicación de la LOPDGDD fue el 06/12/18, su entrada en vigor se produjo
el 07/12/18, quedando derogada a partir de esa fecha la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

En   segundo   lugar,   se   constató   que,   en   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   web   en
cuestión, falta información necesaria, respecto a lo establecido en el artículo 13 del
RGPD,   como   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o
información sobre los derechos de los usuarios respecto de sus datos personales.

Tipificación de la infracción cometida

III.-2

Establece el considerando 61) del RGPD que: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria (…)”.

En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados, lo siguiente: 

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como
cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al
tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje   claro   y   sencillo,   en   particular   cualquier   información   dirigida
específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado,   la   información   podrá   facilitarse   verbalmente   siempre   que   se
demuestre la identidad del interesado por otros medios (…)”.

Y por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

Por tanto, las deficiencias observadas en la “Política de Privacidad” de la página web
www.goldenimpagos.com constituyen una vulneración de los establecido en el artículo
13 del RGPD.

III.-3

Sanción

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a tenor
de los artículos 12 a 22”.

En este sentido, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, sobre las infracciones consideradas
leves, indica que:

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: a) El
incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

Con arreglo a lo anterior, se estima adecuado imponer una sanción de 2.000 euros,
(dos mil euros), por la infracción del artículo 13 RGPD.

III.-4

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD establece los poderes correctivos de los que dispone una
autoridad de control y el apartado d) del precepto citado establece que puede consistir
en,   “ordenar   al  responsable   o  encargado   del   tratamiento   que   las  operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”. 

Por tanto, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que, en el plazo de un mes, establezca las
medidas técnicas en la página web de su titularidad, incluyendo en la misma una
“Política   de   Privacidad”   que   informe   a   los   usuarios   que   proporcionan   sus   datos
personales sobre la gestión de los mismos, según especifica el artículo 13 del RGPD. 

De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   la   entidad,   GOLDEN   SOLUTIONS   2011   S.L.   con   CIF:
B04969960, por la infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d)
de la LSSI, una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO:   IMPONER   a   la   entidad   GOLDEN   SOLUTIONS   2011   S.L.   con   CIF:
B04969960, titular de la página web  www.goldenimpagos.com  por la infracción del
artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una sanción de 2.000
euros (dos mil euros).

TERCERO:   ORDENAR   a   la   entidad   GOLDEN   SOLUTIONS   2011   S.L.   con   CIF:
B04969960, que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias
para adecuar la página web de su titularidad a la normativa de protección de datos
personales, en base a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD, así como que informe
a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a GOLDEN SOLUTIONS 2011 S.L. 

QUINTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

