1/13

 Expediente Nº: EXP202307616

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 5 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  BEGIN
RESTAURANTES, S.L.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de
inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 20 de octubre de 2023 se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202307616 (PS/00405/2023)

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27/05/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra   la   entidad   BEGIN   RESTAURANTES,   S.L.,   con   CIF.:   B40626392,
responsable de la página web,  ***URL.1    (en adelante, la parte reclamada),  por  la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
y contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI), y atendiendo a lo siguiente:

a.- Los motivos en que basaba la reclamación eran que:

1. El establecimiento tiene instalada la videovigilancia sin debido señalamiento.
2. El establecimiento a la entrada cuenta con un cartel tamaño A4 con letra tipo
Times   New   Roman   14   con   referencia   a   la   LO   15/1999   sin   que   esté
debidamente actualizada acorde a la ley 3/2018.
3. La web del establecimiento no permite pulsar el botón de rechazar cookies,
solo funciona la opción de aceptar.
4.   La   política   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   en   la   web   es
defectuosa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

b.- Junto al escrito de reclamación adjuntaba la siguiente documentación:

-

Fotografía de un cartel donde se puede leer el siguiente mensaje:

o ZONA   VIDIOVIGILADA.   “BEGIN   RESTAURANTE”.   Ley   Orgánica
15/1999 de Protección de Datos. Puede ejercitar sus derechos ante:
Begin Restaurante S.L. Avenida de las Cortes Valencianas 50, bajo.
46015. Valencia.

-

Fotografía de la entrada al Restaurante “Begin” donde se puede apreciar el
cartel indicado anteriormente, en el interior del establecimiento. 

- Copia de la “Política de Privacidad” de la web ***URL.1.

SEGUNDO: Con fecha 07/06/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 13/07/23, la parte reclamada envía escrito de contestación a
esta Agencia en el que manifiesta lo siguiente:

“En respuesta al requerimiento que se hace a Begin restaurantes SL, contestar
que la empresa Begin Restaurante tuvo en el domicilio de Gobernador Viejo 31
su domicilio social pero que hace tiempo que cambió su domicilio social a
Avda. Cortes Valencianas 50, 46015. Valencia, además nunca tuvo ni tiene
cámaras en esa dirección.

También comentar que la empresa propietaria de ese edificio que es Gotac
Inmuebles, sí que tiene un contrato de alarma en esa dirección pero no existe
ningún sistema de circuito cerrado de televisión, por lo que solicitamos se deje
sin efecto el requerimiento hecho a Begin Restaurantes SL”.

CUARTO: Con fecha 27/08/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

QUINTO: Con fecha 20/09/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
***URL.1,
 diligenciándose  las   siguientes   características   sobre   su   “Política   de
Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

a.1.- Se comprueba que en la página web se pueden obtener datos personales a
través de la opción <<Gestión de Reserva>>, ***URL.2  situado en la parte inferior de
la página principal, donde se pueden introducir datos personales como, el nombre,
teléfono o correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Para enviar el formulario de reserva es necesario cliquear en la opción 

_ Consiento en tratamiento de datos personales.

También se puede cliquear en la opción:

_ Consiento la recepción de comunicaciones comerciales del restaurante por
e-mail y/o SMS con fines comerciales  

Existe un banner en la página del formulario con información básica sobre protección
de datos de carácter personal: responsable; finalidad; legitimación; consentimiento del
interesado; destinatarios y derechos sobre el tratamiento de los datos personales.

a.2.- También se pueden introducir datos personales cuando se realiza el registro en la
web, a través del enlace existente en la parte inferior de la página principal <<Únete al
Equipo>>,  ***URL.3, donde el usuario puede introducir su  correo electrónico y  su
currículum vitae.

Para enviar el formulario de reserva solamente es necesario cliquear en la opción
<<enviar>>.

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Si se accede a la “Política de Privacidad” a través del enlace existente en la parte
inferior de la página principal <<Política de Protección de Datos>>, la web redirige al
usuario a una nueva página,  ***URL.4  donde se proporciona al usuario información
sobre: los datos del responsable de la web; la finalidad del tratamiento de los datos
personales;   el   plazo   de   conservación   de   los   datos;   la   legitimación   y   los   datos
recabados;   el   consentimiento   para   tratar   los   datos;   las   categorías   de   datos;   las
medidas de seguridad; la posible cesión de datos e información sobre los derechos del
usuario en materia de protección de datos.

c).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

Cookies de rendimiento
    (  2): Estas cookies nos permiten cuantificar el número de visi-
 
tas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio. Ayudan a saber qué
páginas son las más o las menos visitadas y de qué manera los visitantes navegan por
el sitio web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Descripción

Este   nombre   de   cookie   está
asociado con Google Universal
Analytics,   que es una  actuali-
zación   importante   del   servicio
de   análisis   más   utilizado   de
Google. Esta   cookie   se   utiliza
para distinguir usuarios únicos
mediante la asignación  de un
número   generado   aleatoria-
mente   como   identificador   de
cliente. Se incluye en cada so-
licitud de página en un sitio y
se usa para calcular los datos
de visitantes, sesiones y cam-
pañas   para   los   informes   de
análisis de sitios.

Google   Analytics   utiliza   esta
cookie para conservar el esta-
do de la sesión

cookies

_ga

Dominio

***URL.1

_ga_

XTEGFBD82P

***URL.1

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

ERES MUY COOKIE:

Las únicas cookies que nos gustan son las que se comen. Pero tenemos que hacer

esto para que tu experiencia sea lo mejor posible.

<<Aceptar>> <<Rechazar>>

Si se desea rechazar las Cookies que no son técnicas o necesarias, cliqueando en la
opción <<Rechazar>>, se comprueba como la web no responde, solamente responde
cuando se cliquea en la opción <<Aceptar>>, donde se comprueba como la web sigue
utilizando las cookies detectadas al inicio.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior
de la página principal, la web redirige al usuario a una nueva página ***URL.5 donde
se proporciona información sobre: qué son las cookies; para qué sirve la información
recogida mediante las cookies; qué tipo de cookies existen y cuáles son las cookies
que utiliza el sitio web y como gestionar las cookies a través de los mecanismos
existentes en el navegador instalado en el equipo terminal.

SEXTO: Con fecha 05/10/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   se   inicia   procedimiento   sancionador   PS/0405/2023,   que   fue
notificado   al   reclamado   con   fecha   06/10/23,   al   apreciar   indicios   razonables   de
vulneración   de   lo   establecido   en   el   artículo   22.2   de   la   LSSI,   respecto   de   las
deficiencias detectadas en su la “Política de Cookies”, (la utilización de cookies de
terceros que no son técnicas o necesarias; la imposibilidad de rechazar las cookies de
terceros y la falta de información en el banner de la primera capa o página principal),
con una sanción inicial de 2.000 euros.

Sobre la utilización de videovigilancia sin debido señalamiento, en el presente caso, al
no   existir   prueba   de   cargo   que   pudiera   evidenciar   la   utilización   de   equipos   de
videovigilancia   en   el   establecimiento,   no   fue   posible   tomar   en   consideración   la
afirmación   que   hacía   el   reclamante   al   indicar   que   el   establecimiento   utiliza
videovigilancia sin el debido señalamiento, con lo que la referencia a la utilización de la
LO 15/1999 para este cometido, carece de todo fundamento.

Y sobre las deficiencias indicadas en el escrito de reclamación sobre la “Política de
Privacidad”,   con   arreglo   a   las   evidencias   que   se   disponían,   en   ese   momento,   se
consideró   que   la   gestión   de   los   datos   personales   que   se   realiza   la   página   web,
***URL.1  no se contradice con lo estipulado en el RGPD respecto del tratamiento de
los   datos   personales   y   respecto   a   la   información   que   se   debe   proporciona   al
interesado cuando se obtienen de él, sus datos personales.

SÉPTIMO: Con fecha 16/10/23, se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones a la
incoación del expediente, en el cual se indica lo siguiente:

“Actualmente,   la   página   web  ***URL.1    muestra   al   usuario   al   inicio   de   la
navegación, una ventana informativa en la que de forma básica, se alerta del
uso de cookies y se le informa de su finalidad y que son propias y de terceros.
De la misma forma, se le hace saber cómo puede permitir instalar las cookies,
personalizar   su   instalación   o   como   mantener   desinstaladas   estas   y   seguir
navegando por la página web sin mostrar dicha ventana informativa.

Asimismo, se le permite al usuario obtener información adicional con un solo
clic,   mediante   la   versión   ampliada   denominada   “Política   de   Cookies”
https://beginrestaurante.com/legal/politica-cookies (ver imagen):

Al   pulsar   el   botón   “RECHAR   COOKIES”   solo   se   mantienen   las   cookies
técnicas, según muestra la imagen siguiente:

BEGIN RESTAURANTES S.L. considera, bajo mejor opinión de la AEPD, que
se   han   adoptado   las   medidas   necesarias   y   exigibles   al   Responsable   del
Tratamiento para dar debido cumplimiento a lo dispuesto en Ley 34/2002, de 11

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico
(LSSI), el Reglamento 2016/679, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos   datos   (RGPD)   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   datos   personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD). 

Aunado a ello, se tomaron en consideración para adoptar estas medidas de
mejora   en  
la   experiencia   de   navegación   en   nuestra   web
(https://beginrestaurante.com/),   las   recomendaciones   contenidas   en   la   Guía
sobre el Uso de las Cookies, recientemente actualizada en julio de 2023. 

CON   TODO   RESPETO,   basándonos   en   los   argumentos   aquí   señalados,
solicitamos a esta Agencia que resuelva este procedimiento con el archivo de
actuaciones,   con   fundamento   en   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   como
consecuencia de haber dado debido cumplimiento a lo señalado en el marco
normativo aplicable por razón de la materia.

OCTAVO: Con fecha 18/10/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
***URL.1,  diligenciándose  las   siguientes   características   sobre   su     “Política   de
Cookies”:

1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que NO se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias.
 
2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE COOKIES

Utilizamos cookies propias y de terceros que nos ofrecen datos estadísticos y hábitos
de navegación de los usuarios; esto nos ayuda a mejorar nuestros contenidos y
servicios, incluso mostrar publicidad relacionada con las preferencias de los usuarios.
Puede   activar   estas   cookies   pulsando   el   botón   “Aceptar   cookies”.   Si   prefiere
mantener desactivadas estas cookies, pulse el botón “Rechazar cookies”. Incluso
puede activar y desactivar las que prefiera pulsando el botón “Personalizar cookies”.
Más información en nuestra Política de Cookies

<<RECHAZAR COOKIES>>

<<PERSONALIZAR COOKIES>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

<<ACEPTAR COOKIES>>

a.- Si se desea rechazar las Cookies que no son técnicas o necesarias, cliqueando en
la opción <<RECHAZAR COOKIES>>, se comprueba como la web sigue sin utilizar
cookies que no son técnicas o necesarias.

b.- Si se desea aceptar las Cookies que no son técnicas o necesarias, cliqueando en
la opción <<ACEPTAR COOKIES>>, se comprueba como la web empieza a utilizar las
;   gatsby-gdpr-hotjar;   gatsby-gdpr-linked-in
siguientes cookies: _ga_XTEGFBD82P
  gatsby-gdpr-tiktok-pixel;
  analytics   y

  gatsby-gdpr-facebook-pixel;

gatsby-gdpr-google-tagmanager; _ga
cookiesStored cuyo dominio es .beginrestaurante.com.

  gatsby-gdpr-google-

  cookiesAccepted;

;

;

c.-   Si   se  desea   acceder   al   panel   de   control   de  cookies,   cliqueando   en  la   opción
<<PERSONALIZAR   COOKIES>>,   la   web   despliega   un   banner   con   la   siguiente
información:

INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE COOKIES

Utilizamos   cookies   propias   y   de   terceros   que   nos   ofrecen   datos   estadísticos   y
hábitos   de   navegación   de   los   usuarios;   esto   nos   ayuda   a   mejorar   nuestros
contenidos y servicios, incluso mostrar publicidad relacionada con las preferencias
de los usuarios. Puede activar estas cookies pulsando el botón “Aceptar cookies”. Si
prefiere mantener desactivadas estas cookies, pulse el botón “Rechazar cookies”.
Incluso puede activar y desactivar las que prefiera pulsando el botón “Personalizar
cookies”. Más información en nuestra Política de Cookies

<<GUARDAR CONFIGURACION>> 

<<RECHAZAR COOKIES>>

<<PERSONALIZAR COOKES>> 

<<ACEPTAR COOKIES>>

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior
de la página principal, la web redirige al usuario a una nueva página ***URL.5 donde
se proporciona información sobre: qué son las cookies; para qué sirve la información
recogida mediante las cookies; qué tipo de cookies existen y cuáles son las cookies
que   utiliza   el   sitio   web   y   como   gestionar   las   cookies   una   vez   prestado   el
consentimiento a través de los mecanismos existentes en el navegador instalado en el
equipo terminal.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero: La reclamación se basaba en que web ***URL.1 no cumplía con la normativa
legal vigente sobre política de cookies, por ello, con fecha 20/09/23, diligenciado por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

parte de esta Agencia se observó que, al entrar en la web por primera vez, una vez
limpiado el equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas
cookies ni realizar ninguna acción sobre la página web, se utilizaban cookies que no
eran técnicas o necesarias sin el consentimiento previo del usuario. 

Además, el banner de información sobre cookies existente en la primera capa de la
web, conteniendo el mensaje genérico: “Las únicas cookies que nos gustan son las
que se comen. Pero tenemos que hacer esto para que tu experiencia sea lo mejor
posible”,  carecía de la identificación necesaria sobre las finalidades para las que se
utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de terceros.

Por  último,  se comprobó  cómo  era  imposible  rechazar   las cookies  que  no fueran
técnicas   o   necesaria   pues   el   botón   existente   en   el   banner   de   información   sobre
cookies   de   la   página   principal   no   respondía.   Tampoco   existía   la   posibilidad   de
gestionar las cookies de forma granular a través de un panel de control, cuando sí
fuera deseado por el usuario, pues éste no existía.

Segundo: Tras la recepción de las alegaciones a la incoación del expediente, donde en
esencia, el reclamado manifestaba haber subsanado las deficiencias detectadas en la
Política de Cookies, con fecha 18/10/23, esta Agencia volvió a acceder a la página
web,  ***URL.1, diligenciándose las siguientes características sobre su   “Política de
Cookies”:

Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento, se
comprobó que, al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal
de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página, la web ya NO se utilizaba cookies que no fueran técnicas o
necesarias. Se comprobó además que, si se deseaba que la web no utilizara las
cookies   que   no   fueran   técnicas   o   necesarias   mediante   la   opción   <<Rechazar
Cookies>>, la web seguía sin utilizar este tipo de cookies.
 
Sobre el banner de información de cookies en la primera capa, se comprobó que el
mismo informaba de las finalidades para las que se utilizaban las cookies, así como la
forma de poder gestionarlas de forma directa o a través del panel de control.

Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”, se comprobó que, al
acceder a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior de
la   página   principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página   donde   se
proporciona información sobre: qué son las cookies; para qué sirve la información
recogida mediante las cookies; qué tipo de cookies existen y cuáles son las cookies
que   utiliza   el   sitio   web   y   como   gestionar   las   cookies   una   vez   prestado   el
consentimiento a través de los mecanismos existentes en el navegador instalado en el
equipo terminal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Sobre   la   “Política   de   Cookies”,   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento,   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   de
conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo  dispuesto  en el  Título  VIII y en  sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

Sobre la Política de Cookies de la página web 
 

 ***URL.1

II.-

La parte reclamada manifiesta en sus alegaciones a la incoación del expediente que,
en la actualidad la página web ***URL.1  muestra al usuario al inicio de la navegación,
una ventana informativa en la que de forma básica, se alerta del uso de cookies y se le
informa de su finalidad y que son propias y de terceros.

También de que ya NO se utilizaba cookies que no fueran técnicas o necesarias sin el
previo consentimiento del usuario y que se puede personalizar su instalación o como
mantener desinstaladas estas y seguir navegando por la página web.

Y que por tanto, considera que se han adoptado las medidas necesarias y exigibles al
para dar debido cumplimiento a lo dispuesto en la LSSI.

No obstante, las deficiencias detectadas en la política de cookies de la página web
***URL.1, desde la comprobación, diligenciada por esta Agencia el   realizada el día
29/09/23 hasta la última, de fecha 18/10/23 en la web en cuestión, respecto a la
imposibilidad de rechazar las cookies de terceros no técnicas o necesarias y la falta de
información existente en el banner sobre cookies de la página principal, constituye una
vulneración a lo establecido en el artículo 22.2 de la LSSI, durante ese tiempo, pues
establece que: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto se procede a emitir la siguiente:

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda   a   sancionar   a   la   entidad   BEGIN   RESTAURANTES,   S.L.,   con   CIF.:
B40626392, responsable de la página web, ***URL.1 con arreglo a lo dispuesto en los
artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por vulneración de lo establecido
en el artículo 22.2 de la LSSI, respecto a la irregularidades detectadas en su “Política
de Cookies”, con una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma (400 euros). Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en  1.600 euros (mil
seiscientos euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad
de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción
o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS hábiles pueda alegar cuanto considere en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP. 

José Pablo Lozoya Martín.
EL INSTRUCTOR DEL PROCEDIMIENTO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

ANEXO

Índice del expediente EXP202307616

27/05/2023 Reclamación de A.A.A.
07/06/2023 Traslado reclamación a BEGIN RESTAURANTES, S.L.
13/07/2023 Respuesta solicitud de información de BEGIN RESTAURANTES
27/08/2023 Comunicación a A.A.A.
20/09/2023 Diligencia
06/10/2023 Acuerdo de inicio a BEGIN RESTAURANTES, S.L.
06/10/2023 Escrito a A.A.A.
16/10/2023 Alegaciones de BEGIN RESTAURANTES, S.L.
18/10/2023 Diligencia 2

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202307616,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BEGIN RESTAURANTES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

