1/10

Expediente N.º: EXP202314091
AI Nº: AI/00034/2024

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   26   de   septiembre   de   2023,   se   presentó   reclamación   con
número de registro de entrada REGAGE23e00064270068 ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   contra  HERMANOS  FERNÁNDEZ  LÓPEZ, S.A.  con   NIF
A08620056 (en adelante, la parte reclamada/ HERMANOS F.L). 

El reclamante, miembro del comité de empresa en la empresa reclamada, indica que: 

-

Los días 5 y 7 de diciembre de 2022 tuvo lugar una huelga sectorial, en la que
afirma   tuvo   constancia   que   se   vulneraba   el   derecho   a   la   huelga   de   los
trabajadores, por lo que entró en el centro de trabajo para verificar la situación. 

- Expresa que revisando su correo electrónico corporativo, se percata de que su
inmediata superiora, responsable del departamento de logística, había estado
usando el ordenador que usa el reclamante para trabajar y envió 3 correos
electrónicos   desde   la   dirección   del   correo   corporativo   del   reclamante
(***EMAIL.1)  en   su   nombre   y   usando   su   firma   de   Outlook,   para   enviar
información o contactar con proveedores, en lo que sería una suplantación de
identidad.

-

La situación se denunció ante la Inspección de Trabajo y Seguridad Social (en
adelante, ITSS). En las conclusiones del Informe de la ITSS de 13 de marzo de
2023, se recoge que la responsable del departamento de logística envió, desde
el   ordenador   de   trabajo   del   reclamante   y   usando   la   cuenta   de   correo
electrónico corporativa, al menos 3 correos electrónicos a 3 direcciones de
correo distintas, para poder seguir trabajando y no verse afectada por el hecho
de que  el reclamante  estuviera  ejerciendo   su  derecho  de  huelga.   La ITSS
resuelve iniciar procedimiento sancionador a la reclamada por concurrir indicios
racionales   de   haber   vulnerado   el   derecho   de   huelga   de   los   trabajadores
mediante estas acciones.

El  reclamante  aporta junto  con  su  reclamación:  a)   escrito de  reclamación   ante la
AEPD, con fecha de 26 de septiembre de 2023; b) informe de la ITSS de 13 de marzo
de 2023;  c) captura de pantalla del correo electrónico enviado desde la  dirección
corporativa del reclamante a un tercero, sobre ventas y facturas, usando la firma de
Outlook del reclamante, con fecha de 5 de diciembre de 2022; d) captura de pantalla

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

del correo electrónico enviado desde la dirección corporativa del reclamante a otro
tercero, sobre ventas y facturas, usando la firma de Outlook del reclamante, con fecha
de 5 de diciembre de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recogido en
fecha 11/10/2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
TERCERO: Con fecha 10/11/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de 
la reclamada, indicando, sucintamente, que dispone de base de licitud para acceder al 
correo electrónico corporativo de la empresa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
6.1. f) del RGPD, dado que concurre un interés legítimo para continuación del negocio,
y alega que se ha procedido conforme a lo establecido en el artículo 88 de la 
LOPDGDD, si bien se refiere al artículo 87 del mismo cuerpo legal, sobre el “Derecho 
a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral”, que permite al 
empleador acceder a los contenidos derivados del uso de medios digitales facilitados 
a los trabajadores a los solos efectos de controlar el cumplimiento de las obligaciones 
laborales y garantizar la integridad de dichos dispositivos, con ciertos requisitos 
establecidos en dicho artículo que la reclamada dice haber cumplido. La reclamada 
reconoce que la superior jerárquico del reclamante accedió a su correo corporativo en 
ejercicio de esta facultad, que está prevista en la política de seguridad del personal, 
publicada en el portal del empleado, que informa al trabajador de la posibilidad de que 
el correo corporativo sea utilizado por otros responsables de la empresa. 

CUARTO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y procedimiento.

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas 

No siendo competencia de esta Agencia determinar si los hechos enjuiciados podrían
suponer una vulneración del derecho de huelga de los trabajadores, -cuestión que, por
otra parte, ya está siendo dilucidada por la autoridad competente, que ha iniciado el
correspondiente   procedimiento   contra   la   reclamada   tal   y   como   consta   en   la
documentación aportada por el reclamante- el objeto de la presente resolución se ciñe
a   determinar   si   el   acceso   al   correo   corporativo   del   reclamante   por   parte   de   los
responsables   de   la   empresa   puede   constituir   una   infracción   administrativa   de   la
normativa de protección de datos personales. 

En este sentido, cabe señalar que la dirección de correo electrónico (corporativo o
personal), nombre y apellidos de una persona física se consideran datos personales,
cuyo   tratamiento   se   somete   al   régimen   previsto   en   el   RGPD,   así   como   a   sus
disposiciones de desarrollo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el
RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

En el presente supuesto, consta que la reclamada es responsable de 3 operaciones de
tratamiento de datos personales consistentes en la utilización del correo electrónico
corporativo   de un  empleado   (el  reclamante),   para  remitir   3  correos  electrónicos  a
diferentes destinatarios un día en que éste se hallaba ausente por acogerse a su
derecho de huelga,   correos en los que constaban los datos personales del mismo
(dirección   electrónica   corporativa,   así   como   el   nombre   y   primer   apellido   del
reclamante). 

La   reclamada   reconoce   que   la   responsable   del   departamento   de   logística   y
administración   al   que   pertenece   el   reclamante   accedió   al   correo   electrónico
corporativo del reclamante para remitir 3 correos electrónicos a diferentes clientes el
día   5   de   diciembre   de   2022,   día   en   que   ninguno   de   los   miembros   de   dicho
departamento estaba presente (uno por hallarse de baja por incapacidad, y los otros 3
por haberse acogido a su derecho de huelga), por lo que la responsable accedió al
correo corporativo del reclamante y remitió 3 correos electrónicos a las 8,37 h, 8,38 h,
y 12,38 horas, según constata la Inspección de Trabajo en el informe aportado al
procedimiento.

Se   considera,   por   tanto,   que   la   citada   responsable   del   departamento   actuó   en
representación de la empresa reclamada, que es la responsable del tratamiento de los
datos   personales   de   sus   empleados   y   en   concreto,   de   los   que   fueron   objeto   de
utilización con ocasión de la remisión de estos 3 correos electrónicos. 

Falta de concurrencia de una conducta infractora 

III

Como señala la empresa reclamada, el tratamiento de los datos personales realizado
por el empleador  respecto de los datos personales de sus empleados debe estar
presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del RGPD, entre los que se
encuentra el Principio de licitud y transparencia previsto en el apartado primero del
mismo, que dispone: 
 

“1. Los datos personales serán:
a)  tratados  de   manera  lícita,  leal   y  transparente   en  relación  con   el  interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»); [...]”

En   desarrollo   de   este   principio,   el   artículo   6   del   RGPD   relativo   a   la   “Licitud   del
tratamiento” determina en su apartado 1 los supuestos en los que la normativa permite
realizar el tratamiento de datos personales de un tercero, que se denominan como
“bases   de   licitud”.   Si   no   concurre   alguno   de   estos   supuestos   o   condiciones,   el
tratamiento no será legítimo, o considerado lícito por el RGPD:   

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución  de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” 

En el presente supuesto, la reclamada plantea en su escrito de respuesta al traslado
realizado por esta Agencia que no ha vulnerado la normativa de protección de datos
personales, puesto que disponía de una base de licitud prevista en el artículo 6.1.f) del
RGPD que habilitaba al empleador a acceder al correo corporativo de los empleados
que se hallen ausentes, al concurrir un interés legítimo del responsable para garantizar
la continuidad del negocio y el cumplimiento de las obligaciones laborales, y estar los
empleados informados de dicha posibilidad, que consta en la política de seguridad de
la empresa, que se haya publicada en el portal del empleado de la empresa.

La reclamada señala así mismo, para fundamentar la licitud del acceso y utilización de
la cuenta corporativa de correo electrónico del reclamante, lo siguiente: “  De igual
manera debemos mencionar el  Derecho de Acceso y Control del Empleador (Artículo
88 LOPDGDD), el cual dictamina que el acceso al correo electrónico profesional y la
adopción de medidas de vigilancia y control se enmarcan en el derecho del empleador
a supervisar y controlar las actividades  laborales, siempre respetando la dignidad
humana del trabajador, cumpliendo con el Artículo 13 RGPD, siendo comunicación de
información   al   reclamante   sobre   la   política   de   privacidad   y   el   uso   del   correo
electrónico,   cumpliendo   con   el   deber   de   informar   establecido”.  Y  en   base   a   ello,
mantiene que: “el trabajador en todo momento se encontraba informado, teniendo en
cuenta que del correo electrónico  propiedad  de la empresa no se puede esperar
privacidad alguna más que la relevancia al respeto de la dignidad  humana, cabe
destacar que el correo electrónico utilizado es de dominio @grupofernandez.es, lo
cual hace que la propiedad de este correo sea del Responsable y que el Responsable
actuó con finalidades licitas y en busca de un interés legítimo”.

Respecto a la concurrencia de una posible base de licitud del artículo 6.1.f del RGPD,
cabría analizar si en el presente supuesto concurre un “interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

que   requieran   la   protección   de   datos   personales”,   como   sería,   el   derecho   de
privacidad o intimidad del trabajador sobre sus comunicaciones. 

En   este   sentido,   es   cierto   que,   como   señala   la   reclamada,   el   artículo   87   de   la
LOPDGDD (y no el artículo 88), habilitaría al empresario a controlar los dispositivos
digitales puestos a disposición del trabajador (como por ejemplo, el correo electrónico
corporativo y terminal desde el que se remite), lo que incluiría acceder a la cuenta
corporativa de un empleado a los efectos de remitir correos electrónicos desde la
misma,   como   ha   sucedido   en   el   supuesto   presente,   siempre   que   concurran   los
siguientes requisitos: 

Artículo 87. Derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el 
ámbito laboral.

1.   Los   trabajadores   y   los   empleados   públicos   tendrán   derecho   a   la
protección de su intimidad en el uso de los dispositivos digitales puestos a
su disposición por su empleador.

2. El empleador podrá acceder a los contenidos derivados del uso de
medios   digitales   facilitados   a   los   trabajadores   a   los   solos   efectos   de
controlar el cumplimiento de las obligaciones laborales o estatutarias y de
garantizar la integridad de dichos dispositivos.

3. Los empleadores deberán establecer criterios de utilización de los
dispositivos digitales respetando en todo caso los estándares mínimos de
protección de su intimidad de acuerdo con los usos sociales y los derechos
reconocidos   constitucional   y   legalmente.   En   su   elaboración   deberán
participar los representantes de los trabajadores.

El   acceso   por   el   empleador   al   contenido   de   dispositivos   digitales
respecto de los que haya admitido su uso con fines privados requerirá que
se especifiquen de modo preciso los usos autorizados y se establezcan
garantías para preservar la intimidad de los trabajadores, tales como, en su
caso,   la   determinación   de   los   períodos   en   que   los   dispositivos   podrán
utilizarse para fines privados.

Los trabajadores deberán ser informados de los criterios de utilización a

los que se refiere este apartado.

Esto   es,   de   acuerdo   con   el   citado   precepto,   el   acceso   al  
  uso   de   los
dispositivos/medios digitales puestos a disposición del trabajador por el empresario
(como el correo electrónico corporativo), no vulnerará la normativa de protección de
datos   personales,   siempre   y   cuando   el   empleador   tenga   por   fin   controlar   el
cumplimiento   de   obligaciones   laborales   o   garantizar   la   integridad   de   dichos
dispositivos, se sigan unos criterios de utilización de los dispositivos que hayan sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

debidamente informados al trabajador, y se respete la protección de su intimidad y
derechos reconocidos.

Para   determinar   si   en   cada   caso   concurre   una   adecuada   ponderación   entre   la
intimidad del trabajador y la facultad de vigilancia y control del cumplimiento de sus
obligaciones laborales por la empresa, cabe aplicar la doctrina que ha sido señalado
por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y recogida por la
Sentencia dictada por el Tribunal Supremo en unificación de doctrina número 119/2018
de 8 Feb. 2018”,  que en un asunto similar al presente, señala que el empresario tiene
legitimación para controlar la correspondencia electrónica de los empleados, siempre
que se cumplan los requisitos y límites que se resumen en el Fundamento Jurídico
7.5º de la siguiente manera: 

“La lectura de los prolijos razonamientos utilizados por el TEDH en el asunto
«Barbulescu», pone de manifiesto -entendemos- que el norte de su resolución
estriba en la ponderación de los intereses en juego, al objeto de alcanzar un
justo equilibrio entre el derecho del trabajador al respeto de su vida privada y
de su correspondencia, y los intereses de la empresa empleadora (así, en los
apartados 29, 30, 57, 99, 131 y 144). Y al efecto -resumimos- son decisivos
factores a tener en cuenta: a) el grado de intromisión del empresario; b) la
concurrencia de legítima razón empresarial justificativa de la monitorización; c)
la inexistencia o existencia de medios menos intrusivos para la consecución
del mismo objetivo; d) el destino dado por la empresa al resultado del control;
e) la previsión de garantías para el trabajador. 
Como   es   de   observar,   tales   consideraciones   del   Tribunal   Europeo   nada
sustancial   añaden   a   la   doctrina   tradicional   de   esta   propia   Sala   (las   ya
citadas SSTS   26/09/07   -rcud   966/06   -
  ; 08/03/11   -rcud   1826/10   -;   y
  -rco 4053/10 -) y a la expuesta por el Tribunal Constitucional en la
SG 06/10/11
sentencia de contraste [ STC 170/2013 ], así como a las varias suyas que el
Alto   Tribunal   cita   [así, SSTC   96/2012,   de   7/Mayo,   FJ   10
  ; 14/2003,   de
28/Enero, FJ 9
  ; y 89/2006, de 27/Marzo , FJ 3], pues sin lugar a dudas los
 
factores   que   acabamos   de   relatar  y   que   para   el   TEDH   deben  tenerse   en
cuenta en la obligada ponderación de intereses, creemos que se reconducen
básicamente a los tres sucesivos juicios de «idoneidad», 
«necesidad» y «proporcionalidad» requeridos por el TC y a los que nos hemos
referido en el FD Quinto [5.b)].”

 

 

 

Pues bien, en el supuesto presente, constan las siguientes evidencias que corroboran
la versión de la parte reclamada: 

- En el Informe de la ITSS de 13 de marzo de 2023, que tiene presunción de
veracidad, se indica que la inspectora pudo comprobar que durante el día 5 de
diciembre de 2022, cuando se remitieron los 3 correos electrónicos enjuiciados,
los   4   miembros   del   departamento   de   administración   y   logística   al   que
pertenecía el reclamante, se hallaban ausentes (uno por baja, y 3 por acogerse
a su derecho de huelga), siendo la responsable del departamento la única
miembro de dicho departamento que se hallaba presente para poder hacerse
cargo de remitir estos correos.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

- Consta   que   los   3   correos   electrónicos   se   remitieron   a   diferentes   clientes/
proveedores   de   la   empresa   reclamada,   teniendo   una   clara   intención   de
continuación de la actividad comercial durante el día de la huelga. 

-

-

La   dirección   de   correo   electrónico   al   que   se   accedió   por   la   empresa,
***EMAIL.2,  se   correspondía   con   el   correo   electrónico   corporativo   y   no   el
personal del reclamante, puesto que el dominio del correo se correspondía con
el de la empresa.. 

Los trabajadores estaban informados de la posibilidad de acceso a su correo
electrónico corporativo por parte de los responsables de la empresa, puesto
que se ha aportado al procedimiento el documento de “política de seguridad
del   personal   para   el   tratamiento   de   los   datos   personales”,   que   se   halla
publicada   en   el   portal   del   empleado   de   la   organización,   en   cuyo   apartado
“Información sobre el acceso al correo electrónico” se establecía claramente
esta posibilidad, en los siguientes términos: 

“El   compromiso   que   HERMANOS   FERNÁNDEZ   LÓPEZ,   S.A.U.   ha
asumido para asegurar la privacidad de la información personal tratada o
cedida   se   concreta   en   que   el   uso   del   correo   electrónico   por   cada
trabajador debe realizarse, de forma exclusiva, dentro del ámbito de la
actividad laboral, pues se trata de una herramienta puesta por la empresa
para tal fin. En consecuencia, todo trabajador estará obligado a realizar el
trabajo convenido bajo la dirección del empresario o persona en quien
delegue,  siendo posible el acceso al correo electrónico profesional tanto
por parte del empresario como por aquellas personas por él designadas o
encargadas.   Asimismo,   el   empresario   podrá   adoptar   las   medidas   de
vigilancia   y   control   que   estime   más   oportunas   para   verificar   el
cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes laborales,
guardando   en   su   adopción   y   aplicación   la   consideración   debida   a   su
dignidad humana. El trabajador ha de saber que, entre otros mecanismos,
se podrán aplicar técnicas con el fin de controlar su ordenador, con y sin
previo aviso, y sin perjuicio de la posible aplicación de otras medidas de
carácter preventivo, como la exclusión de determinadas conexiones, las
revisiones,   el   análisis   o   la   monitorización   remota,   la   indexación   de   la
navegación por Internet, la revisión y monitorización del correo electrónico
y/o del uso de su ordenador o la consulta de aquellos mensajes de voz
que se incluyan en el buzón de voz del dispositivo móvil facilitado por la
empresa…”

En   consecuencia,   según   la   doctrina   del   TEDH   y   nuestro   TS,   y   de   acuerdo   con
dispuesto en los artículos 6.1.f) del RGPD, y artículo 87 de la LOPDGDD, se entiende
por esta Agencia que el supuesto presente la empresa reclamada tenía legitimación
suficiente (base de licitud) para acceder a la cuenta corporativa del reclamante, sin
que   se   conste   una   intromisión   en   la   privacidad   del   reclamante,   toda   vez   que   la
remisión de estos 3 correos electrónicos se realizó desde un correo corporativo y no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

personal   del   empleado,   en   ejercicio   de   un   interés   legítimo   de   la   empresa   para
continuar su actividad comercial, sin que fuera posible acudir a otro medio menos
intrusivo,   en   ausencia   de   los   4   trabajadores   que   podían   remitir   dicho   correo
electrónico; y habiéndose cumplido con las garantías previstas en el artículo 87 de la
LOPDGDD, dado que el trabajador había sido informado de la posibilidad de utilización
de su cuenta de correo corporativo por otros responsables de la empresa, puesto que
tal mención consta en la política de seguridad del personal de la empresa.
. 
No se observa, por tanto, infracción alguna de la normativa en materia de protección
de   datos  personales   por   parte   de   la   entidad   reclamada,   sin   que   proceda   realizar
pronunciamiento  alguno  acerca  de la  presunta  vulneración   del derecho  de huelga
alegada por el reclamante, toda vez que se trata de un asunto que excede del ámbito
competencial de esta Agencia. 

III

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad por las operaciones de
tratamiento de datos personales realizadas por la reclamada a las que se refiere la
presente reclamación,  de acuerdo con lo señalado por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HERMANOS FERNÁNDEZ LÓPEZ,
S.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

