PRESSEMITTEILUNG 

Der Hamburgische Beauftragte für 

Datenschutz und Informationsfreiheit 

 

   

 

   16. August 2021 
 

 

Senatskanzlei vor dem Einsatz von „Zoom“ formal gewarnt 

Der  Hamburgische  Beauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (HmbBfDI)  hat  die 

Senatskanzlei der Freien und Hansestadt Hamburg (FHH) offiziell gewarnt, die Videokonferenzlösung 

von Zoom Inc. in der sog. on-demand-Variante zu verwenden. Dies verstößt gegen die Datenschutz-

Grundverordnung (DSGVO), da eine solche Nutzung mit der Übermittlung personenbezogener Daten 

in die USA verbunden ist. In diesem Drittland besteht kein ausreichender Schutz für solche Daten. 

Dies  wurde  durch  den  Europäischen  Gerichtshof  in  der  Entscheidung  Schrems  II  bereits  vor  über 

einem  Jahr 

(C-311/18) 

festgestellt  und  das  bis  dahin  geltende 

„Privacy  Shield“  als 

Übermittlungsgrundlage  außer  Kraft  gesetzt.  Ein  Datentransfer  ist  daher  nur  unter  sehr  engen 

Voraussetzungen möglich,  die bei dem geplanten Einsatz von Zoom durch die Senatskanzlei nicht 

vorliegen. Die Daten von Behördenbeschäftigten und externen Gesprächsbeteiligten werden auf diese 

Weise der Gefahr einer anlasslosen staatlichen Massenüberwachung in den USA ausgesetzt, gegen 

die keine ausreichenden Rechtsschutzmöglichkeiten bestehen. 

Der  europäische  Datenschutzausschuss  hat  Vorgaben formuliert,  um  personenbezogene  Daten  im 

Einklang mit der DSGVO in ein Drittland wie die USA übermitteln zu können. Diesen Maßstab legt der 

HmbBfDI in der Wirtschaft wie auch der öffentlichen Verwaltung zu Grunde. Die von der Senatskanzlei 

vorgelegten  Unterlagen  zum  Einsatz  von  Zoom  lassen  erkennen,  dass  diese  Maßstäbe  nicht 

eingehalten werden. Auch andere Rechtsgrundlagen wie die Einwilligung aller Betroffenen sind hier 

nicht einschlägig. 

Die Senatskanzlei – als die für Digitalisierungsfragen in der FHH federführend zuständige Behörde –

hat  den  HmbBfDI  zwar frühzeitig  über  entsprechende  Pläne  informiert,  war  in  der  Folge  aber  nicht 

bereit, auf dessen wiederholt vorgetragene Bedenken einzugehen. Auch die Einleitung eines formalen 

Verfahrens  durch  Anhörung  der  Senatskanzlei  am  17.6.2021  führte  nicht  zu  einem  Umdenken.  Es 

wurden dem HmbBfDI weder innerhalb der gesetzten Frist noch danach Unterlagen vorgelegt oder 

Argumente mitgeteilt, die eine andere rechtliche Bewertung zuließen. Die formale Warnung nach Art. 

58 Abs. 2 lit. a DSGVO ist daher ein folgerichtiger Schritt. 

Dazu  Ulrich  Kühn,  der  amtierende  Hamburgische  Beauftragte 

für  Datenschutz  und 

Informationsfreiheit:  „Öffentliche  Stellen  sind  an  die  Einhaltung  des  Rechts  in  besonderem  Maße 

gebunden. Daher ist es mehr als bedauerlich, dass es zu einem solchen formalen Schritt kommen 

Der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Ludwig-Erhard-Str. 22, 20459 Hamburg 
Tel.: 040/42854-4040 | Fax: 040/42854-4000   
E-Mail: mailbox@datenschutz.hamburg.de | Internet: www.datenschutz-hamburg.de  

 

musste. In der FHH steht allen Mitarbeiter:innen flächendeckend ein bewährtes und in Hinblick auf die 

Drittlandübermittlung  unproblematisches  Videokonferenztool  zur  Verfügung.  Dataport  als  zentraler 

Dienstleister  stellt  zudem  in  den  eigenen  Rechenzentren  weitere  Videokonferenzsysteme  bereit. 

Diese  werden  in  anderen  Ländern  wie  z.B.  Schleswig-Holstein  erfolgreich  genutzt.  Es  ist  daher 

unverständlich, warum die Senatskanzlei auf einem zusätzlichen und rechtlich hoch problematischen 

System besteht.“ 

Pressekontakt: 

Martin Schemm 

Telefon: +49 40 428 54-4044 

E-Mail: presse@datenschutz.hamburg.de 

 

 

 

Ergänzende Informationen: 

-  Die Vorgaben des EDSA zu Datentransfers in Drittländer sind hier abrufbar: 

https://edpb.europa.eu/system/files/2021-

06/edpb_recommendations_202001vo.2.0_supplementarymeasurestransferstools_en.pdf 

 

 

 

 

                                              2 

