 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 13. Juli 2021 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA-Tätigkeitsbericht 2020: Anhaltender Bedarf für Bera-

tungen und Entscheidungen im Datenschutz 

- Auch im Datenschutz ist die Pandemiebekämpfung Thema Nr. 1 -   

 

Der Präsident des Bayerischen Landesamtes für Datenschutzaufsicht  (BayLDA), Mi-

chael  Will,  stellte  am  Dienstag,  den  13.  Juli  2021  den  Tätigkeitsbericht  seiner  Be-

hörde  für  das  Jahr  2020  vor.  „Auch  im  Datenschutz  war  2020  -  das  Jahr  der 

Pandemiebekämpfung -  geprägt von neuen Arbeitsbedingungen genauso wie  von 

unzähligen  neuen  Fragestellungen.  Das  Datenschutzrecht  hat  diese  Bewährungs-

probe gut bestanden und die widerstreitenden Interessen effektiver Seuchenabwehr 

in  Unternehmen wie  Vereinen  und Transparenz  bzw.  Kontrolle  des  Einzelnen  über 

seine Daten ausbalanciert. Trotz guter Ausgangsbedingungen bleiben die anhaltend 

hohen Fallzahlen gerade bei  Beschwerden und  Datenschutzverletzungen eine  Her-

ausforderung.“ 

Der nach der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) jährlich vorzulegende Tätigkeits-

bericht der derzeit aus 33 Beschäftigten bestehenden Datenschutzaufsichtsbehörde für die 

bayerischen Unternehmen und Vereine umfasst auf 86 Seiten statistische Übersichten und 

knappe Erläuterungen der Schwerpunktthemen der verschiedenen Branchen und Daten-

schutzbereiche wie dem Internet, der Videoüberwachung oder dem Technischen Daten-

schutz und der Cybersicherheit. 

Erstmals wurde nicht nur der Bericht selbst in rein digitaler Form veröffentlicht, auch die 

Vorstellung in einer Pressekonferenz vor Presse- und Fachöffentlichkeit wurde in eine On-

line-Konferenz  verlegt.  Will  erläuterte:  „Diese  rein  digitale  Präsentation  spiegelt  die 

Kernthemen des Berichtsjahres wieder: Corona und den Internationalen Datenverkehr. Die 

Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache „Schrems II“ hat uns nicht 

anders als allen Verantwortlichen in Betrieben oder im Ehrenamt schwierige Aufgaben auf-

gezeigt, die bei der Mehrzahl der gängigen Datenverarbeitungen wie E-Mail- und Cloud-

Diensten oder Videokonferenzsystemen zu berücksichtigen sind. Diese Aufgaben und ihre 

praxisgerechte Handhabung werden sicher auch 2021 zu den Schwerpunktbereichen un-

serer Beratung und Prüfung zählen.“ 

 
 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

 

- 2 - 

 

    

Die statistischen Auswertungen des Berichts zeigen, dass die Pandemie trotz aller anhal-

tenden Bedrohungen im Cyberraum nicht zu einer Zunahme der Meldungen von Daten-

schutzverletzungen  geführt  hat.  Diese  bleiben mit  3752  Meldungen  knapp  10  %  hinter 

dem Spitzenwert des Vorjahres. Ebenso haben sich die an das BayLDA gerichteten Bera-

tungsanfragen mit rd. 2600 Eingängen auf hohem Niveau, dennoch aber zumindest 20 % 

hinter dem  Wert  des  Vorjahres stabilisiert.  Der Rückgang  bestätigt  damit  vor  allem  den 

Erfolg proaktiver Beratung durch allgemeine Informationsangebote im Internetauftritt des 

BayLDA. Dagegen erreichen die Eingangszahlen bei Beschwerden und Kontrollanregungen 

mit 6185 Fällen einen weiteren Höchstwert. Will stellt hierzu fest: „Trotz des stetigen Aus-

baus und der hohen Effizienz unserer Behörde bleibt die Verzehnfachung der Eingangs-

zahlen im zurückliegenden Jahrzehnt eine zentrale Herausforderung unseres Teams auch 

in den kommenden Jahren, zumal wir gleichzeitig Kernaufgaben der DS-GVO wie der wich-

tigen, aber auch anspruchsvollen Zusammenarbeit unter dem Dach des Europäischen Da-

tenschutzausschusses gerecht werden wollen und müssen.“ 

Der Tätigkeitsbericht  für  das  Jahr  2020  ist  ebenso  wie  ein Videomitschnitt  der  virtuellen 

Pressekonferenz  unter  folgendem  Link  erreichbar:  https://www.lda.bayern.de/de/taetig-

keitsberichte.html 

Michael Will 

Präsident 

