1/11

 Expediente N.º: EXP202201983

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de enero de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada O00007128e2200004129 ante la Agencia Española de Protección
de   Datos   contra  BICLAMEDIA,   S.L.  con   NIF  B87022117  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Se   ha   registrado   una   reclamación   en   esta   Agencia,   por   la   recepción   de
comunicaciones comerciales no consentidas a través de SMS remitidos a varias líneas
telefónicas que se encuentran vinculadas en una tarjeta Multisim, en la que el número
principal es el:  ***TELEFONO.1. Los números vinculados a la tarjeta Multisim son:
***TELEFONO.2, ***TELEFONO.3 y ***TELEFONO.4.

Los SMS comerciales recibidos que promocionan los servicios de MÁSMÓVIL (fueron
los días 3 de septiembre y 29 de octubre de 2021) y VIRGINTELCO (fueron los días
31 de agosto de 2021 y 25 de enero de 2022).

La reclamante indica que el 1 de diciembre de 2021 comienza un intercambio de
emails con el DPD de la reclamada, solicitando la oposición y aclarándole que el
número ***TELEFONO.1 es una Multisim de MoviStar y que es en este número donde
se están recibiendo los mensajes publicitarios por triplicado. 

Recibe contestación informándole que el número ***TELEFONO.4 ha sido encontrado
y bloqueado en la base de datos, pero no se bloquean todos los números que están
asociados a la tarjeta Multisim. 

La reclamante entiende que esto no es suficiente, pues son tres los afectados por la
recepción   de   estas   comunicaciones   comerciales   ya   que   comparten   el   teléfono
***TELEFONO.1, del cual ella es la titular.

Junto   a   la   notificación   se   aportan   capturas   de   pantalla   de   los   SMS   comerciales,
intercambios   de   correos   con   la   parte   reclamada   y   factura   de   la   línea   telefónica
***TELEFONO.1.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22 de febrero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22 de marzo de 2022 se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando   que   los   números   de   teléfono  ***TELEFONO.1,   ***TELEFONO.2  y
***TELEFONO.3 no se encuentran registrados en los ficheros de datos personales de
BICLAMEDIA.   Solo   se   ha   hallado   el   registro   correspondiente   al   número
***TELEFONO.4  y   que   dicho   número   ha   sido   suprimido   de   los   ficheros   de
BICLAMEDIA y comunica a la reclamante su supresión.

Además, manifiestan que dicho número nunca fue comunicado a DIGITAL MEDIA
PUBLICIDAD,   MARKETING  Y  DISTRIBUCIÓN,   S.L.,   en calidad   de encargada   del
tratamiento para el envío de las comunicaciones ni para el envío ni de SMS ni de
llamadas comerciales por parte de BICLAMEDIA y que han procedido a incluir en su
propia Lista Robinson el número de teléfono principal de la reclamante y los números
de teléfono asociados a la línea principal, al objeto de no remitir más comunicaciones
comerciales a la afectada.

TERCERO: Con fecha 30 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

-.1.- Análisis de la documentación facilitada en la respuesta al traslado.

Se examina la información  aportada por  la parte reclamada  y se constata que el
intercambio de comunicaciones reflejado en el AT.DOC#3 coincide con la información
proporcionada por la parte reclamante.

Se   evalúa   el   documento   AT.DOC#4   y   se   verifica   la   no   inclusión   de   los   datos
personales de la reclamante en las bases de datos de DIGITAL MEDIA. La parte
reclamante refiere que las capturas de pantalla aportadas corresponden a las bases
de datos gestionadas por DIGITAL MEDIA (“Todas las listas”) y a las bases de datos
gestionadas por DIGITAL MEDIA como encargado del tratamiento de BICLAMEDIA
(“_LISTAS_BICLAMEDIA”).

Se analiza el documento AT.DOC#5, en el que se concluye que no se han cursado
SMS comerciales a las numeraciones indicadas por la reclamante posteriores a 2017.
Incluye capturas de pantalla de los resultados de las consultas de sus bases de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

tanto   para  el   Grupo   Masmovil   (marcas   Yoigo   y  Masmovil)   como  Euskatel   (marca
VIRGIN).

-.2.- Análisis de SMS aportado por la reclamante.

Con fecha 19 de mayo de 2022 se comprueba que el enlace para no recibir más
publicidad (No + Publi https://bit.ly/2PzLq) que se encuentra en el SMS publicitario
recibido por la parte reclamante y aportado como evidencia, redirige a la página web
https://www.soloaqui.es/bajas/unico/t/intermedia.php?
b=biclamedia&c=yoigo&afdm=sm  
En dicha web se puede seleccionar la opción superior para darse de baja en su base
de datos y esta acción lleva al sistema automático de bajas, alojado en la página web
https://www.soloaqui.es/bajas/unico/t/?b=biclamedia&c=yoigo&afdm=sm&int=1
Este enlace permite introducir el número móvil receptor de los mensajes para darlo de
baja en el sistema. También permite consultar la política de privacidad, que indica:
“Esta Política de Privacidad tiene por objeto dar a conocer, de acuerdo con […], cómo
obtenemos, tratamos y protegemos los datos personales que facilites o recojamos, a
través de formularios o cookies, en nuestro web -- https://landings.bestdeals-bc.com/ --
El sitio web es titularidad BICLAMEDIA SLU […].”
Se graban en el sistema SIGRID, como objetos asociados, impresiones de pantalla de
los enlaces anteriormente explicados. 

-.3.- Respuesta de la parte reclamante.

En esa misma fecha, se envía a la parte reclamante una solicitud de información
adicional en la que se le requiere confirmación de que todos los SMS comerciales
posteriores a la reclamación inicial se han recibido a la vez en los tres terminales con
doble   SIM   en   la   línea   telefónica   #Tfno_MultiSIM.   La   reclamante   responde
afirmativamente con fecha 30 de mayo de 2022 y aporta una captura de pantalla en la
que se especifica que la SIM 1 corresponde a dicha numeración. 
Se   comprueba   que   en   todos   los   SMS   aportados   como   evidencia   por   la   parte
reclamante aparece la identificación SIM 1. 

Consultada   la   parte   reclamante   sobre   si   había   mantenido   algún   contrato   con
MASMOVIL o con VIRGIN Telco en algún momento, la parte reclamante confirma
únicamente   un   intento   de   portabilidad   con   MASMOVIL   para   la   línea   telefónica
#Tfno_MultiSIM en mayo de 2021 que no llegó a materializarse y en el que se prohibía
expresamente la cesión de datos para recibir información comercial de productos y
servicios   tanto   al   grupo   de   empresas   de   MASMOVIL   como   a   terceros   y   no   se
autorizaba la recepción de información comercial. Aporta contrato.

Respecto a la página  web “https://landings.bestdeals-bc.com/”,  la parte reclamante
indica que desconocía su existencia hasta la comunicación de la AEPD.

-.4.- Respuesta de la parte reclamada.

También en esa fecha, 19 de mayo de 2022, se remite requerimiento de información a
la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Como respuesta a este requerimiento, la parte reclamada remite a esta Agencia, con
fecha   de   2   de   junio   de   2022   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE22e00022257640), la siguiente información y manifestaciones:

-. Que BICLAMEDIA nunca ha tenido en sus ficheros de datos los números de teléfono
#Tfno_MultiSIM,   #Tfno_SIM_1   y   #Tfno_SIM_2,   ni,   consecuentemente,   datos
personales   asociados   a   esos   números   de   teléfono.   El   único   número   de   teléfono
existente en los ficheros de datos personales de BICLAMEDIA es el #Tfno_SIM_3. 
Aporta la documentación DOC#4 que acredita el procedimiento de obtención de los
datos de los titulares de la línea telefónica #Tfno_SIM_3.

-. Que el sitio web https://landings.bestdeals-bc.com/ es propiedad de la reclamada,
BICLAMEDIA.

-.   Que   BICLAMEDIA   no   realiza   envío   de   comunicaciones   comerciales.   Este
tratamiento es subcontratado por BICLAMEDIA a terceras empresas en su condición
de   encargadas   del   tratamiento,   en   este   caso   DIGITAL   MEDIA   PUBLICIDAD,
MARKETING Y DISTRIBUCIÓN, S.L. La parte reclamada continúa añadiendo que,
según   se   informa   por   parte   de   DIGITAL   MEDIA   PUBLICIDAD,   MARKETING   Y
DISTRIBUCIÓN, S.L., esta empresa no ha enviado ninguna comunicación comercial al
titular de la línea telefónica #Tfno_SIM_3 contra el fichero de datos de BICLAMEDIA.

BICLAMEDIA   aporta   los   siguientes   documentos,   que   serán   desarrollados   más
adelante:

DOC#1-. Contrato marco de compra de bases de datos de clientes potenciales  a
través de terceros, con fecha 4 de diciembre de 2020. Intervinientes: de una parte,
BICLAMEDIA (Proveedor); de otra parte, DIGITAL MEDIA (Intermediario); y, de otra
parte,   EUSKALTEL,   S.A.   y   R   CABLE   y   TELECABLE   TELECOMUNICACIONES,
S.A.U. (en adelante, EUSKALTEL) (Sociedades).

DOC#2-.   Contrato   de   prestación   de   servicios,   con   fecha   24   de   octubre   de   2019.
Intervinientes: de una parte, DIGITAL MEDIA y, de otra parte, BICLAMEDIA.

DOC#3-. Contrato de cesión de base de datos con intermediación, con fecha 31 de
enero de 2020. Intervinientes: de una parte, BICLAMEDIA; de otra parte, DIGITAL
MEDIA; y, de otra parte, XFERA MÓVILES, S.A.U. (en adelante, XFERA)

DOC#4-.   Certificado   de   obtención   de   datos   de   carácter   personal   expedido   por
BICLAMEDIA, con fecha 25 de mayo de 2022. (Con relación a la línea #Tfno_SIM_3)

DOC#5-. Certificado tabla de registro expedido por BICLAMEDIA con fecha 25 de
mayo de 2022. (Con relación a la línea #Tfno_SIM_3)
-. Texto de las líneas de log presentadas en el certificado anterior.

El DOC#1 es un acuerdo cuyo objeto es regular  las condiciones bajo las que se
regirán las comunicaciones de datos personales desde el Proveedor a las Sociedades
a través del Intermediario, para que las Sociedades puedan llevar a cabo, únicamente
por   medio   electrónico,   campañas   publicitarias   de   promoción   de   los   productos   y
servicios de todas las marcas que operan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Cada   comunicación   de   datos   queda   definida   en   alcance   y   coste   en   el   anexo
pertinente,   con   datos   identificativos:   teléfono   móvil   y   categoría   de   afectados:
potenciales clientes. En el Anexo II se define la naturaleza, finalidades del tratamiento
y características de los mismos y se especifican las entidades subcontratistas.

En   el   apartado   de   “Comunicación   de   datos   del   proveedor   a   las   sociedades”,   el
proveedor declara la procedencia lícita de los datos personales u objetos de la cesión,
garantizando que estos se han obtenido cumpliendo los requisitos establecidos en el
artículo 6 del RGPD.

El DOC#2 es un contrato cuyo objeto es la explotación por parte de DIGITAL MEDIA
de la base de datos de BICLAMEDIA.

El   DOC#3   es   un   contrato  cuyo   objeto   es   la   cesión   de   la   base   de   datos   de
BICLAMEDIA   para   su   uso  por   parte   de   XFERA,   con   intermediación   de  DIGITAL
MEDIA.

Se estudian los tres documentos y se consideran correctos.

Respecto   a   los   certificados   aportados   por   la   parte   reclamada,   en   el   DOC#4   -
Certificado de obtención de datos de carácter personal expedido por BICLAMEDIA- se
especifica   que   los   datos   personales   que   figuran   en   el   fichero   automatizado
BESTDEALS (obtenidos mediante la recepción de los mismos a través del formulario
de
  web
https://landings.bestdeals-bc.com/sorteamos-un-iphone-11/) son los siguientes:

participación

sorteo

sitio

en

en

el

el

 

 

 

 

 

 

 

Nombre y apellidos: A.A.A.
Teléfono: ***TELEFONO.4 (#Tfno_SIM_3) 
Sexo: X
IP: ***IP.1
Obtenidos en la fecha: Fecha Alta: 08/02/2021

Los datos personales coinciden con los que se aportaron como suprimidos con fecha 1
de diciembre de 2021 en AT.DOC#1 y que la parte reclamada refiere que conserva
únicamente a disposición de las Administraciones Públicas, Jueces y Tribunales.

En el certificado DOC#5 se presentan los datos del teléfono #Tfno_SIM_3 registrados
en el acceso a la landing del Sorteo Iphone 11 perteneciente a BICLAMEDIA y los
datos de actividad recogidos en el log correspondientes a la actividad y acciones
realizadas por la IP capturada en el registro del teléfono #Tfno_SIM_3.

Analizando los logs aportados, se verifica que  la parte reclamante proporcionó los
siguientes datos en la fecha de Registro 2021-02-08:

Nombre: A.A.A.
Apellidos: -
Email: ***EMAIL.1
Teléfono: ***TELEFONO.4 (#Tfno_SIM_3) 
País: ES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Sexo: X
Código postal: -

Y aceptó:

1-. La política de privacidad de BICLAMEDIA y las bases del sorteo.

2-.   Recibir   comunicaciones   comerciales   por   parte   de   BICLAMEDIA   sobre
servicios   y   productos   relacionados   con   los   sectores   de   actividad   reflejados   en   la
política de privacidad de BICLAMEDIA.

3-.   Recibir   información   comercial   de   los   patrocinadores   sobre   servicios   y
productos   relacionados   con   los   sectores   de   actividad   relejados   en   la   política   de
privacidad de BICLAMEDIA.

4-. Que BICLAMEDIA ceda el tratamiento de sus datos a terceras empresas
relacionadas con los sectores de actividad que se detallan en la política de privacidad
de BICLAMEDIA.

Se   comprueba   que   el   sitio   web   https://landings.bestdeals-bc.com/sorteamos-un-
iphone-11/   aún   está   activo   y   se   graban   como   objetos   asociados   en   SIGRID   las
capturas   de   pantalla   de   la   navegación   en   dicho   enlace,   junto   a   la   política   de
privacidad, aviso legal, patrocinadores e información. Se verifica que en la página
inicial se permite aceptar los consentimientos especificados anteriormente, mediante la
selección de las casillas correspondientes.

-.5.- Verificación de evidencias por el operador de la parte reclamante.

Con fecha 31 de mayo de 2022 se envía un requerimiento de información al operador
de la parte reclamante con el objetivo de confirmar la recepción de los mensajes SMS
comerciales, el cual remite su respuesta con fecha 8 de junio de 2022.

Punto 1. Confirmación de la recepción de mensajes SMS comerciales en el número
#Tfno_MultiSIM los siguientes días: 

-. MASMOVIL: 3 de septiembre y 29 de octubre de 2021, 8 de marzo y 27 de 
abril de 2022. 
-. VIRGINTELCO: 31 de agosto de 2021, 25 de enero y 9 de mayo de 2022. 
-. YOIGO: 1 de diciembre de 2021 y 31 de marzo de 2022.

ORIGEN SMS
 

            
 

 FECHA 
          
 
 

 RECEPCIÓN
 
 

MASMOVIL
MASMOVIL
MASMOVIL
MASMOVIL
VIRGINTELCO
VIRGINTELCO
VIRGINTELCO
YOIGO
YOIGO

3/09/2021
NO
29/10/2021 NO
08/03/2022
SI
27/04/2022
SI
31/08/2021 NO
25/01/2022
SI
09/05/2022 NO
1/12/2021
NO
31/03/2022 NO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

2.   Confirmación   de   que   los   SMS   comerciales   anteriores   fueron   enviados   por
MASMOVIL   //   VIRGINTELCO   //   YOIGO   o,   en   su   defecto,   origen   de   dichos   SMS
comerciales.

No consta el carácter de los SMS.

-.6.- Respuesta de los operadores anunciantes.

Con fecha 20 de julio de 2022 se remiten sendos requerimientos de información a
XFERA y EUSKALTEL (operadores de las marcas comerciales que se anuncian en los
SMS reclamados) en los que se consulta, entre otros, sobre el origen de los datos de
carácter personal asociados a #Tfno_MultiSIM, consentimiento de la titular de esa
numeración para la recepción de información comercial y motivos por los que se han
seguido produciendo estos SMS aun figurando la reclamante en la lista Robinson.
Estos operadores remiten documento respuesta con fecha 8 de agosto de 2022 y
ambos pertenecen al Grupo Masmovil-Euskatel y, por lo que sus contestaciones son
similares.

XFERA
En cuanto a la información solicitada, relacionada con los SMS comerciales de las
marcas Masmovil y Yoigo supuestamente enviados a la línea #Tfno_MultiSIM, XFERA
refiere haber revisado sus sistemas y certifica que no se ha enviado SMS alguno a la
línea #Tfno_MultiSIM por parte de XFERA, ni en las fechas indicadas ni en ninguna
otra. Y que, así mismo, no consta ningún registro en sus sistemas ni dato personal
tratado o almacenado en relación con el citado número de teléfono.

XFERA, por iniciativa propia, menciona su colaboración con la parte reclamada para la
elaboración  de su respuesta al traslado de información  realizado  en el marco del
procedimiento AT/00764/2022 y proporciona de nuevo información sobre los teléfonos
#Tfno_SIM_1, #Tfno_SIM_2 y #Tfno_SIM_3. 
Explica que la línea #Tfno_SIM_1 es cliente de la marca YOIGO y aporta información
de campañas realizadas a esta línea en el marco de las campañas de cartera en base
a   los   permisos   otorgados   por   el   cliente,   pese   a   no   ser   esta   línea   objeto   de   la
reclamación. 
Se constata que los SMS realizados en esta campaña no corresponden con los SMS
reclamados por la parte reclamante.
XFERA   indica,   a   título   informativo,   que   el   tratamiento   de   datos   de   clientes   y   de
potenciales clientes con fines comerciales está separado, habiéndose realizado las
búsquedas   de   los   datos   de   la   reclamante   sobre   los   sistemas   de   captación   que
impactan a potenciales clientes, por ser el objeto de la reclamación a BLICAMEDIA.

XFERA prosigue confirmando que en las fechas de los SMS no existía ningún servicio
MultiSIM   con   número   de   cabecera   #Tfno_MultiSIM   al   que   estuviese   asociado   el
número #Tfno_SIM_1 y aclara que nivel a técnico es imposible la asociación de SIMs
de   diferentes   operadoras   a   un   servicio   MultiSIM.   (Esta   aclaración   del   operador
corresponde a un error por su parte en la interpretación del problema, puesto que la
reclamante posee terminales con doble SIM que pertenecen a otros operadores.) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Continúa indicando que una posible explicación a la recepción de estos SMS es que el
número   #Tfno_MultiSIM   efectivamente   forme   parte   de   un   servicio   MultiSIM   de
Telefónica móviles y que los SMS se estén enviado a la numeración de las otras
tarjetas SIM incluidas en dicho servicio.

EUSKALTEL
En el mismo sentido, EUSKALTEL  certifica que no se ha enviado SMS alguno a la
línea #Tfno_MultiSIM por parte de EUSKALTEL  y no consta ningún registro en sus
sistemas ni dato personal tratado o almacenado en relación con el citado número de
teléfono.
Facilita   una   captura  de   la   búsqueda   de   SMS   enviados   a  alguno   de   los   números
#Tfno_MultiSIM,   #Tfno_SIM_1,   #Tfno_SIM_2   y   #Tfno_SIM_3   desde   la   fecha   de
expedición del certificado anterior (10 de marzo de 2021) a la actualidad, siendo nulo
el resultado.
Y   prosigue   explicando   la   imposibilidad   de   asociación   de   SIMs   de   diferentes
operadoras a un servicio MultiSIM y aclarando las posibles explicaciones mencionadas
anteriormente.

-.7.- Reconfirmación de evidencias por el operador de la parte reclamante.

Con fecha 2 de febrero de 2023 se solicita al operador de la parte reclamante que
aclare información sobre el contrato de la línea MultiSIM, proporcionando el listado
completo de numeración ligada al número #Tfno_MultiSIM mediante algún tipo de
servicio de multisim, doble sim, dual sim, etc. o posibles desvíos asociados a citado
número que puedan explicar la recepción en dicho número de SMS enviados a otra
numeración.
Con fecha 13 de febrero de 2023, el operador de la parte reclamante remite a esta
Agencia la siguiente información y manifestaciones:

-.   Que   en   el   parque   del   cliente   titular   de   la   línea   móvil   #Tfno_MultiSIM,   constan
contratadas tres tarjetas adicionales multisim, cuya fecha de alta fue el 13 mayo de
2020,   asociadas   a   los   números   de   teléfono  ***TELEFONO.5,   ***TELEFONO.6   y
***TELEFONO.7.

El operador continúa explicando que, si bien comercialmente el cliente cuenta con un
único número con varias tarjetas SIM asociadas, en red es necesario que cada SIM
tenga   un   número   IMSI   y   línea   asociada.   (IMSI   =   International   Mobile   Subscriber
Identity, Identidad Internacional del Abonado Móvil)
Añade que no se han encontrado ninguna solicitud o pedido para la activación de la
funcionalidad del desvío de llamadas.

-.   Respecto   a   la   confirmación   de   la   recepción   de   mensajes   SMS   en   el   número
#Tfno_MultiSIM o en cualquiera de los números asociados recabados en el punto
anterior, el operador confirma la recepción de los siguientes mensajes en uno de los
números de teléfono asociados internamente: 

TIPO  MSISDN_O  MSISDN_D

FECHA 
20220125 111610  SMS  Virgintelco 
20220308 132505  SMS  MASMOVIL 
20220427 135211  SMS  MASMOVIL 

***TELEFONO.6
***TELEFONO.6
***TELEFONO.6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Estos SMS coinciden con los SMS cuya recepción fue confirmada previamente por
este   operador   y   corresponden   a   los   SMS   que   la   parte   reclamante   aportó   a   su
reclamación con posterioridad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico

o medios de comunicación electrónica equivalentes

II

El artículo 21 de la LSSI establece lo siguiente:

"1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección."

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, no se ha podido verificar la
recepción   de  seis   de  los   nueve   SMS  enviados   a   la  parte  reclamante  (incluyendo
aquellos aportados a la reclamación con posterioridad), supuestamente remitidos a la
numeración ***TELEFONO.1.

De los nueve SMS comerciales reclamados por la parte reclamante, se ha confirmado
la recepción de tres SMS en la numeración interna de unas de las SIM asociadas al
contrato MultiSIM de la parte reclamante, numeración interna que es desconocida y no
es objeto de la reclamación, aunque supuestamente fueron recibidos en la numeración
***TELEFONO.1. 

Tanto   la   parte   reclamada   como   su   encargado   y   los   operadores   anunciantes   han
aportado evidencias de no inclusión en sus bases de datos de los números de teléfono
proporcionados   por   la   reclamante,   excepto   la   numeración  ***TELEFONO.4.   Las
evidencias constan de certificados que incluyen capturas de pantalla de la búsqueda
infructuosa de las numeraciones en sus bases de datos.

La parte reclamada ha proporcionado evidencias de que la reclamante facilitó dicha
numeración  ***TELEFONO.4  al   participar   en   un   sorteo   y   aceptó   la   recepción   de
comunicaciones comerciales.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  BICLAMEDIA, S.L.  y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

