1/23



Expediente N.º: EXP202309151
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia (CNMC) en
fecha 03/11/2021 traslada a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) el
resultado de las actuaciones practicadas en su labor de supervisión del mercado
minorista de electricidad y de gas natural, donde comunica una posible utilización
fraudulenta de las bases de datos de puntos de suministro (SIPS) de gas y electricidad
desde el punto de vista de la normativa de protección de datos personales.
SEGUNDO: En fecha 31/03/2022 la directora de la AEPD acuerda iniciar una
investigación de oficio que permita recopilar los elementos de juicio necesarios para
conocer con certeza si se han producido actuaciones contrarias a la normativa de
protección de datos personales, si bien, teniendo en cuenta el amplio alcance de los
supuestos planteados por la CNMC y la necesidad de acompasarlo con las
capacidades y recursos de que dispone la AEPD, la investigación se centra en el
primero de los escenarios descritos por la CNMC, esto es, la existencia de
proveedores de software que integran en sus paquetes la información del SIPS y la
ponen a disposición de sus clientes, que pueden no ser comercializadores
autorizados.
Una vez finalizado el expediente referido, en fecha de 05/07/ 2023 la directora de la
AEPD acuerda iniciar nuevas actuaciones de investigación que abarcan el tercero de
los escenarios descritos por la CNMC, esto es, la actividad anómala de
comercializadores en su acceso autorizado al SIPS, por número de consultas o
multiplicidad de direcciones IP de origen, que podría apuntar a una comercialización
de los datos o a un uso de las credenciales por terceros. La necesidad de evaluar las
implicaciones en materia de protección de datos personales requiere la apertura de
una investigación para verificar estos extremos y, en su caso, la adecuada observancia
de la normativa, respecto de la entidad LUVON ENERGÍA, S.L.
Marco normativo
El SIPS se define en la regulación vigente como una base de datos técnicos, de
consumo y comerciales de cada uno de los puntos de suministro 1 que se encuentran
conectados a cada distribuidora de electricidad o de gas natural. La regulación
1

No obstante, la información del SIPS es asimétrica en las regulaciones de gas y de electricidad. Así, incluye para
cada CUPS, consumos mensuales (tres últimos años en electricidad y dos últimos años en gas) e información técnica
de los puntos de suministro. Adicionalmente en el SIPS gasista figuran los datos del titular del punto de suministro, su
dirección, y la dirección del punto de suministro. Si embargo, en el SIPS eléctrico, estos tres datos fueron suprimidos
en 2015.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

establece que la CNMC pueda poder poner esta información a disposición de los
comercializadores que la demanden.
La estructura y el acceso al SIPS se encuentran regulados en el artículo 7 del Real
Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre para el sector eléctrico y en el artículo 43 del
Real Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre para el sector del gas natural.
Conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el que se
regula la Oficina de Cambios de Suministrador (en adelante, OCSUM), la información
del SIPS era suministrada desde ese año por la OCSUM, una vez que esta
información era recabada de los distribuidores correspondientes.
Conforme a lo dispuesto en la Disposición transitoria 3ª de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico la CNMC asumió las funciones de OCSUM el 1 de julio
de 2014. Entre estas funciones se encontraban la entrega de las bases de datos de
puntos de suministro a los comercializadores de energía eléctrica y gas natural que las
soliciten.
La extinta OCSUM recibía estas bases de datos con diferentes formatos de los
distribuidores, porque hasta entonces estaba regulado el contenido, pero no el formato
de dichas bases de datos, lo que constituía una barrera de acceso a la información por
parte de los comercializadores, que se tenían que enfrentar a tantos formatos como
distribuidores existen.
En septiembre de 2014, se emitió un primer formato básico sin apenas restricciones
para el envío de información. Con posterioridad, en julio de 2016, se elaboró un
segundo formato estándar. En paralelo, en esa fecha, también se adaptó el sistema de
entrega/recepción de información al nuevo procedimiento de la CNMC, que utiliza una
aplicación API en su página web. Todo ello, con el fin de facilitar el acceso al SIPS de
electricidad y de gas a todos los comercializadores registrados, independientes y de
empresas verticalmente integradas.
La legislación específica en materia de energía eléctrica establece en el artículo 7.3
del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las condiciones
básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja
tensión, que «los comercializadores que hayan presentado la comunicación de inicio
de actividad y declaración responsable, figuren en el listado publicado por la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia y cumplan en todo momento con los
requisitos exigidos para ejercer la actividad, podrán acceder gratuitamente a las bases
de datos de puntos de suministro de cada empresa distribuidora. […] Los
comercializadores, y demás sujetos que hagan uso de la información que figura en las
bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a tenor de lo
contemplado en la presente disposición y en el artículo 46.1.k) de la Ley 24/2013, de
26 de diciembre, del Sector Eléctrico, deberán suscribir un código de conducta y
garantizar la confidencialidad de la información contenida en las mismas». El artículo
46.1.k) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, establece que, en
relación con el punto de suministro, es obligación de las empresas comercializadoras
«Preservar el carácter confidencial de la información de la que tenga conocimiento en
el desempeño de su actividad, cuando de su divulgación puedan derivarse problemas
de índole comercial, sin perjuicio de la obligación de información a las
Administraciones Públicas».
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Por su parte, el artículo 43.5 del Real Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, por el
que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro
y procedimientos de autorización de instalaciones de gas natural establece las
condiciones del SIPS, expresando, que «Los comercializadores inscritos en la sección
correspondiente del Registro Administrativo de Distribuidores, Comercializadores y
Consumidores Directos en Mercado, así como la Oficina de Cambios de
Suministrador, de acuerdo con la norma reguladora de su funcionamiento, podrán
acceder gratuitamente a las bases de datos de puntos de suministro de cada empresa
distribuidora. Los comercializadores que hagan uso de la información que figura en las
bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a tenor de lo
contemplado en la presente disposición, deberán garantizar la confidencialidad de la
información contenida en las mismas. Aquellos a quienes se refiera dicha información
tendrán derecho de acceso a sus datos contenidos en este registro de forma gratuita
y, además, podrán prohibir por escrito a los distribuidores la difusión de los datos que
señalen expresamente».
En este sentido, la CNMC publicó en el BOE con fecha 14 de julio de 2014 una
resolución de creación de un fichero automatizado de datos de carácter personal, para
su inscripción en la AEPD.
En el marco del expediente EXP202201449 la CNMC remite, a solicitud de la AEPD,
información sobre determinadas cuestiones relativas al procedimiento que utiliza la
CNMC
para la
gestión del
SIPS.
Entrada
con n.º de
registro
REGAGE23e00009023957 que se incluye en la Diligencia Referencias.
Asimismo, la AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos del SIPS
eléctrico, señalando que “el Sistema de Información de Puntos de Suministro
incorpora datos de carácter personal, dado que a partir del Código de punto de
suministro es posible identificar al consumidor al que se refiere la información,
pudiéndose así vincular todo el contenido del sistema con dicho consumidor”. Informe
de la AEPD con número de referencia 29528/2015 y 236230/2015 que se incluye en la
Diligencia Referencias.
En definitiva, la CNMC en el marco de sus competencias pone a disposición de los
comercializadores los datos incluidos en el SIPS, datos considerados de carácter
personal.
Situación advertida por la CNMC
- En escrito fechado el 28 de octubre de 2021 la Sala de Supervisión Regulatoria de la
CNMC traslada a esta Agencia posibles casos de utilización fraudulenta detectados
durante su labor de supervisión del mercado minorista de electricidad y de gas natural.
Entrada con n.º de registro O00007128e2100045079.
En el marco del tercero de los escenarios descritos la CNMC aprecia, en el análisis de
los datos obtenidos de las consultas individuales realizadas a la API del servicio web
de la CNMC por comercializadores autorizados, indicios de una posible utilización no
acorde con la finalidad del SIPS, por presentarse un número elevado de peticiones y
de direcciones IP diferentes utilizadas por algunos comercializadores. La CNMC
señala que LUVON:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

Este comercializador eléctrico (código (...)) realizó, en el período de estudio
(segundo trimestre de 2021) 288.158 consultas desde 13 direcciones IP diferentes, y
su switching fue de 1.424 puntos de suministro. En julio de 2021 gestionaba 11.875
puntos de suministro eléctrico.
Asimismo, la CNMC aporta un Excel, CNS_DE_1061_21_anexo, que incluye
información de la relación de direcciones IP de LUVON con el número de consultas
realizadas a través de la API del servicio web de la CNMC durante el segundo
trimestre de 2021.
2º TRIMESTRE 2021
IP
(...)

283.600

(...)

1.534

(...)

934

(...)

694

(...)

649

(...)

565

(...)

61

(...)

50

(...)

47

(...)

10

(...)

10

(...)

3

(...)

1

TOTAL

-

N.º de peticiones

288.158

En fecha 28/06/2022 en el marco de las actuaciones de investigación
***PROCEDMIENTO.1 la CNMC aporta a esta Agencia el oficio, fechado el
09/03/2022, por el que solicita a LUVON aclaración de las consultas
individuales realizadas durante el año 2021, y el escrito de la respuesta de
LUVON a las cuestiones planteadas por la CNMC, fechado el 25/03/2022.

A continuación, se reproduce un extracto de la información aportada:

Oficio de la CNMC
En su labor de supervisión de los mercados energéticos, la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia (CNMC) ha encontrado una serie de
indicios que, junto a información recibida de los agentes del mercado eléctrico
y gasista, determinan la existencia de una posible utilización fraudulenta de la
información personal contenida en el Sistema de Información de Puntos de
Suministro (SIPS) de esta Comisión, por el comercializador LUVON ENERGÍA,
S.L. con NIF B93400836.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

El procedimiento de alta de su solicitud de acceso al SIPS fue registrado a
través de la Sede Electrónica de la CNMC, incluyendo un formulario donde el
solicitante D. A.A.A. con NIF ***NIF.1, actuando en nombre y representación
del comercializador, garantizaba expresamente que dará cumplimiento a la
normativa aplicable a la protección de datos de carácter personal respecto de
los datos recibidos y que mantendrá en todo momento la confidencialidad de la
información de los datos que ha descargado, adoptando, para ello, las medidas
precisas y necesarias en los procesos del tratamiento, que son de su exclusiva
responsabilidad.
Se ha detectado una actividad inusual en el número de consultas individuales
que realizan a través de la API de la CNMC, muy alejada de los valores medios
registrados por comercializadores con su volumen de switching y actividad
comercial relacionada con el SIPS. Concretamente, durante el año 2021 se
han registrado desde diferentes direcciones IP, 799.797 consultas individuales
sobre consumos y 44.509 consultas individuales sobre puntos de suministro
eléctricos.
Poniendo como ejemplo un caso más concreto de los registros de consultas a
la base de datos del SIPS utilizando el certificado o credenciales de acceso
concedidos al comercializador, durante 2021 se registraron 537.653 peticiones
individuales de información sobre puntos de suministro eléctrico a través del
servicio API desde la dirección IP (...), se registraron 49.332 peticiones desde
la dirección IP (...) mediante máquina alojada en el dominio ***URL.1 y 40.703
peticiones desde la dirección IP (...) mediante máquina alojada en el dominio
***URL.2.
[…]
A estos efectos se les requiere para que, en el plazo de diez días hábiles,
remitan la documentación solicitada, así como respuesta a las siguientes
cuestiones…:
o
Justificación detallada del uso de la información que descargan
mensualmente del SIPS de la CNMC respecto a su actividad de
comercializador eléctrico. En particular, aclaren los motivos por los que
realizan un número de consultas tan elevado y el destino de la
información descargada mediante sus consultas a las bases de datos
del SIPS.
o
Justificación detallada del uso de la información que descargan
mensualmente del SIPS de la CNMC respecto a su actividad de
comercializador gasista.
o
Copia del código de conducta suscrito indicado en el artículo
7.3 del Real Decreto 1435/2022, así como de las garantías la
confidencialidad de la información contenida en las bases de datos
descargadas. Incluyan copia fidedigna del documento relacionado.
o
Confirmen o desmientan la relación de LUVON ENERGÍA, S.L.
con (…)., así como si permiten a terceros utilizar sus credenciales y
autorización de acceso para descarga del SIPS o la realización de
consultas a través de la API de la CNMC. En caso de permitir a
terceros el uso de sus credenciales, especifiquen claramente quien o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

quienes utilizan o han utilizado sus permisos de acceso, o han
accedido a los datos que han descargado de la base de datos del
SIPS de la CNMC.
o
Informe justificativo del volumen tan elevado de consultas
realizadas durante 2021 y la relación con su actividad de
comercializador eléctrico.
o
Información del dispositivo que identifica las IP (...), (...), (...),
(...), (...), (...), (…), (…), (…), (...), (…), (…), (…), (…), (…), (...), (...) y
(...), desde las que se han registrado consultas a la base de datos del
SIPS utilizando sus derechos de acceso. En particular, informen sobre
la pertenencia o no a la comercializadora, el DNS y su titularidad final
si se encuentra en un servidor, y el uso de la información descargada
por cada IP.


Respuesta de LUVON

PRIMERA. - (…) Cabe informar de que el proveedor de sistemas y
mantenimiento del ERP de LUVON ENERGÍA es ***EMPRESA.1., con CIF (...)
y domicilio social en ***DIRECCIÓN.1. A su vez ***EMPRESA.1. es partner de
***EMPRESA.2 con CIF (...) y domicilio en ***DIRECCIÓN.2 España.
Se aportan como documentos n.º 1 y 2 los contratos suscritos entre LUVON y
***EMPRESA.1.
En cuanto a la justificación detallada del uso de la información descargada,
debemos exponer lo siguiente:
Hasta el 11 de noviembre de 2021, aproximadamente, el ERP de LUVON,
diseñado bajo tecnología PHP, tenía desarrollado un servicio para conectarse
con la API SIPS de la CNMC, tanto para consultar sus endpoints de consumo
como los de información del suministro, tanto para gas como para energía
eléctrica. En un momento de evolución de la aplicación, ésta necesitó hacer
consultas para actualizar los consumos anuales estimados de los clientes
activos. De ahí que cada vez que un contrato recibía un fichero con los peajes
(XML F1), se consultaba la API para recalcular y actualizar el consumo en el
último año móvil y se guardaba en la herramienta. Esto fue lo que provocó el
incremento en el uso de la API, porque al importar 2000 F1, por ejemplo, en un
día, provocaba que al día siguiente se hicieran 2000 peticiones para actualizar
los consumos anuales de esos contratos.
Esta forma de operar provocó bloqueos de acceso a la CNMC, que hacían que
no tuviéramos acceso a la base de datos, por lo que esta parte se puso en
contacto con la CNMC, en un primer momento, para conocer el origen del
bloqueo, desconocido para LUVON en aquel momento y para solicitar el
desbloqueo de las IPs. Cada vez que la CNMC procedía a desbloquearlas, se
volvían a bloquear éstas o unas nuevas (IPs dinámicas). Nuestro partner
***EMPRESA.1., utiliza IPs dinámicas, que, como saben, estas son asignadas
de forma temporal y aleatoria por el proveedor del sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Se aportan como documentos n.º 3 y 4 los correos electrónicos intercambiados
entre la CNMC y LUVON.
A raíz de estos bloqueos y mientras manteníamos conversaciones con la
CNMC se intentaron varias formas de acceso que no sobrepasasen los límites
de consultas estipulados, acabando siempre nuestros accesos bloqueados.
SEGUNDA. – Como ninguna de estas pruebas dio resultado, se planteó la
creación de una herramienta propia, aislada del ERP que realizase una sola
petición a la API para cada .zip publicado y se descargase la información
completa para que el ERP consultase sobre este y no sobre la propia API, de
manera que las peticiones que realizó LUVON desde entonces, fueron sobre
los datos descargados. Este software fue desarrollado e implementado
alrededor del 11 de noviembre de 2021, lo que provocó que el exceso de
peticiones sobre la API de la CNMC ya no existiese.
Se aporta como documento n.º 6 la factura del desarrollo e implantación de la
herramienta con fecha de vencimiento el 26/11/2021.
TERCERA. - Se aporta como documento n.º 7 el Reglamento de régimen
interno y buenas conductas, cuyo artículo 30 es relativo al cumplimiento de la
normativa sobre la protección de datos y en el Anexo se recoge el deber de
confidencialidad y la protección de datos de carácter personal.
CUARTO. – Por último, deseamos poner de manifiesto que esta parte no tiene
ningún tipo de relación con ***EMPRESA.3. ni con la empresa
***EMPRESA.4.
LUVON manifiesta:
Las IPs dinámicas son asignadas aleatoriamente a diferentes usuarios
de forma temporal, de manera que, la IP que atribuyen a
***EMPRESA.4 fue suya hasta el 2013, fecha en la que dieron de baja
el servicio con ***EMPRESA.2 y en 2021 fue asignada, de forma
temporal, a ***EMPRESA.1.. No disponemos todavía de la respuesta de
***EMPRESA.3, a pesar de haberles requerido la información a través
de llamadas telefónicas y correo electrónico, pero esta parte puede
intuir que ha sucedido exactamente lo mismo, que esta IP ha sido
utilizada por ellos en algún momento y que en 2021 fue asignada a
***EMPRESA.1. de forma temporal.
Se aporta como documento n.º 8 correos electrónicos intercambiados entre
LUVON y ***EMPRESA.4, y como documento n.º 9 un correo electrónico
enviado por LUVON a ***EMPRESA.3.
QUINTO. – Identificación del dispositivo que identifica las IPs expuestas: Al hilo
de lo expuesto en los apartados anteriores, no es posible conocer, el histórico
de las IPs asignadas a nuestro partner, o al menos, esto es lo que nos
aseguran desde ***EMPRESA.1., ya que habrían tenido que ser decenas a lo
largo del año 2021 y no disponen de un registro de las mismas.
Estas IPs no pertenecen a la comercializadora pero sí han sido utilizadas,
durante el año 2021 por ***EMPRESA.1. y su titularidad es de ***EMPRESA.2..
Se identifica una, la (...), que se localiza en Cuba, que encontramos la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

explicación en uno de los socios de la empresa ***EMPRESA.1., viaja allí con
frecuencia.
Por otro lado, ***EMPRESA.1. tiene su domicilio en Galapagar, Madrid, pero
nos aseguran que sus trabajadores pueden desempeñar sus tareas desde
cualquier parte del mundo.
SEXTO. - Luvon Energía, SL, declara responsablemente que se ha ceñido
estrictamente a su código de conducta y que no ha proporcionado las claves de
acceso a la base de datos del SIPs de la CNMC a ningún tercero, salvo a
***EMPRESA.1. en virtud de su relación comercial por el acuerdo en el desarrollo de
su ERP y, siempre, tras la firma de la cláusula de confidencialidad alojada en el
contrato de mantenimiento firmado entre las partes y que se adjunta a este
comunicado. Asimismo, Luvon Energía no ha hecho uso distinto al de una
comercializadora de energía eléctrica y de gas, de la información contenida en la base
de datos del SIPs de la CNMC.
Respecto de las direcciones IPs identificadas por la CNMC
En relación con las direcciones IP de LUVON identificadas por la CNMC con el número
de consultas realizadas durante el segundo trimestre de 2021 en el Excel
CNS_DE_1061_21_anexo que aporta a esta Agencia junto con el escrito fechado el 28
de octubre de 2021; se procede a identificar, en el marco de las actuaciones de
investigación, al proveedor de servicios de Internet a través del sitio web del Centro de
Coordinación Regional de Internet para Europa, Diligencia IPs, obteniéndose los
siguientes resultados:
IP

Proveedor de servicios de
internet

(...)

***EMPRESA.2

(...)

***EMPRESA.2

(...)

***EMPRESA.5

(...)

***EMPRESA.6

(...)

***EMPRESA.5

(...)

-

(...)

***EMPRESA.5

(...)

***EMPRESA.5

(...)

***EMPRESA.5

(...)

***EMPRESA.5

(...)

***EMPRESA.7

(...)

***EMPRESA.5

(...)

-

Para las direcciones IP (...) y (...) los resultados los arroja el Registro Regional de
Internet para América, ARIN.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

En relación con las direcciones IP adicionales que se recogen en el oficio que, en
fecha 9 de marzo de 2022, la CNMC envía a LUVON para solicitarle aclaración de las
consultas realizadas durante 2021; se procede a identificar, en el marco de las
actuaciones de investigación, al proveedor de servicios de Internet a través del sitio
web del Centro de Coordinación Regional de Internet para Europa, Diligencia IPs,
obteniéndose los siguientes resultados:

-

IP

N.º de
peticiones

(...)

49.332

(...)

40.703

Fecha

Proveedor de servicios
de internet

Durante 2021 (la CNMC
no especifica períodos)

***EMPRESA.2

En fechas 9 de febrero de 2024 y 6 de marzo de 2024 se solicita a
***EMPRESA.2 los datos identificativos y domicilio del titular de la asignación
de las direcciones IP que le pertenecen de las que la CNMC traslada a esta
Agencia en el Excel CNS_DE_1061_21_anexo en las fechas que indica.

En fechas 26 de febrero de 2024 y 18 de marzo de 2024 tienen entrada en la sede
electrónica de la AEPD las respuestas. Entradas con n.º de registro
REGAGE24e00014897044 y REGAGE24e00020805079. A continuación, se presenta
el resultado:
IP
(...)

Fechas
Desde 01-04-2021 hasta 21-06-2021
30-06-2021
8, 11, 19, 21 y 24 – 30 de abril de 2021

(...)

Titular

***EMPRESA.1.

2, 3, 6 – 12 y 21 – 28 de mayo de 2021
2 – 4, 8, 10, 11, 14, 15, 17, 21, 22, 24 –
30 de junio de 2021

Respecto de las direcciones IP adicionales que la CNMC referencia en el oficio
fechado el 9 de marzo de 2022 que remite a LUVON, sin especificar los
períodos de 2021 en que se llevaron a cabo las consultas a la API de la CNMC,
y que también se incluyeron en los requerimientos anteriores, ***EMPRESA.2
traslada en su respuesta a la AEPD:
En relación con el titular de la IP (...) en el plazo de tiempo por ustedes indicado
“durante el año 2021”, confirmarles que, en dicho período, esta IP se encontraba
asociada a diferentes servicios, tal y como les indicamos a continuación:
 Asignada el 2019-10-29 hasta el 2021-03-05 a un Servidor utilizado
internamente por ***EMPRESA.2 para la realización de pruebas
internas y testeo de aplicaciones. Dicho servidor no se encuentra
asociado a ningún servicio prestado a ningún cliente de ***EMPRESA.2
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

y la máquina a la que se encontraba asociada esta IP en dicha fecha,
se encuentra de baja.
 Asignada el 2021-03-11 hasta el 2021-04-14 a un Servidor utilizado
internamente por ***EMPRESA.2 para la realización de pruebas
internas y testeo de aplicaciones. Dicho servidor no se encuentra
asociado a ningún servicio prestado a ningún cliente de ***EMPRESA.2
y la máquina a la que se encontraba asociada esta IP en dicha fecha,
se encuentra dada de baja.
 Asignada el 2021-07-22 hasta el 2021-08-03 a una máquina virtual
dada de alta dentro de un Servidor Cludbuilder contratado con
***EMPRESA.2 por el cliente: ***EMPRESA.8
 Asignada el 2021-10-11 hasta el 2021-11-03 a una máquina virtual dada
de alta dentro de un Servidor Cloudbuilder contratado con
***EMPRESA.2 por el cliente: ***EMPRESA.1.
 Asignada el 2021-11-22 hasta el 2024-01-11 a una máquina virtual dada
de alta dentro de un Servidor Cloudbuilder contratado con
***EMPRESA.2 por el cliente: ***EMPRESA.3.
En relación con el titular de la IP (...) en el plazo de tiempo por ustedes
indicado “durante el año 2021”, confirmarles que, en dicho período, esta IP se
encontraba asociada a diferentes servicios, tal y como les indicamos a
continuación:
 Asignada el 2013-07-25 hasta el 2021-07-12 a una máquina virtual
(cd26796) dada de alta dentro de un Servidor Cloudbuilder (cdc02102)
contratado con ***EMPRESA.2, por el cliente cuyos datos le facilitamos
a continuación:
Nombre: B.B.B.
Empresa: (…)
[…]
 Asignada el 2021-07-20 hasta el 2021-07-26 a una máquina virtual
(cd121117) dada de alta dentro de un Servidor Cloudbuilder (cdc01169)
contratado con ***EMPRESA.2, por el cliente ***EMPRESA.8
 Asignada el 2021-09-30 hasta el 2021-10-11 a una máquina virtual
(cd113619) dada de alta dentro de un Servidor Cloudbuilder (cdc02699)
contratado con ***EMPRESA.2, por el cliente ***EMPRESA.1.
-

En fechas 9 y 15 de febrero de 2024 y 25 de marzo de 2024 se solicita a
***EMPRESA.5 los datos identificativos y domicilio del titular actual de la
asignación de las direcciones IP que le pertenecen de las que la CNMC
traslada a esta Agencia en el Excel CNS_DE_1061_21_anexo en las fechas
que indica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

En fechas 14 y 20 de febrero de 2024 y 8 de abril de 2024 tienen entrada en la sede
electrónica de la AEPD las respuestas.
P
(...)

Fechas

Titular

16, 22 y 23 de junio de 2021

IP dinámica

12 – 16, 19 – 22 y 27 – 29 de
abril de 2021
10, 11, 13, 14, 17 – 20, 25 –
28 de mayo de 2021

(...)

***EMPRESA.1.

8, 9, 11, 15 – 23 y 25 de junio
de 2021
(...)

6 y 7 de abril de 2021

IP dinámica

(...)

17, 19 y 20 de mayo de 2021

IP dinámica

13, 15 y 17 de mayo de 2021

IP dinámica

13 de junio de 2021

IP dinámica

29 de junio de 2021

IP dinámica

27 de mayo de 2021

IP dinámica

8, 9 y 17 de junio de 2021

IP dinámica

(...)
(...)
(...)

La dirección IP respecto a la que disponemos los datos facilitados
consiste en una IP estática, contratada para uso exclusivo de una
empresa.
Las restantes direcciones IP relacionadas son dinámicas, las cuales son
asignadas a diversos usuarios. Respecto a esta tipología de direcciones
IP, la información solicitada se almacena durante el plazo de un año en
aplicación de la Ley 25/2007 de 18 de octubre de conservación de
datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas
de telecomunicaciones.
-

En fechas 9 de febrero de 2024 y 26 de marzo de 2024 se solicita a
***EMPRESA.6 los datos identificativos y domicilio del titular de la asignación
de la dirección IP que le pertenece de las que la CNMC traslada a esta Agencia
en el Excel CNS_DE_1061_21_anexo en las fechas que indica.
IP

Fechas
15, 20 y 28 de abril de 2021

(...)

7, 20, 22 – 28 de mayo de 2021
1, 4, 7, 8, 14 – 18 de junio 2021

En fechas 28 de febrero de 2024 y 11 de abril de 2024 tienen entrada en la sede
electrónica de la AEPD las respuestas. Entradas con número de registro
REGAGE24e00015371376 y REGAGE24e00026834365 donde se señala que la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

dirección IP (...) es dinámica y que una vez transcurridos doce meses no custodia la
información sobre titularidad, por lo que no le es posible facilitar la información
solicitada.
-

En fecha 9 de febrero de 2024 se solicita a ***EMPRESA.7 los datos
identificativos y domicilio del titular de la asignación de la dirección IP que le
pertenece de las que la CNMC traslada a esta Agencia en el Excel
CNS_DE_1061_21_anexo en las fechas que indica.
En fecha 13 de febrero de 2024 tiene entrada en la sede electrónica de la
AEPD su respuesta donde indica que, actualmente, la IP (...) corresponde a
LUVON.

Respecto del procedimiento que utiliza la CNMC para la gestión del SIPS
En el marco del PS/XXXXX/202X esta Agencia recaba de la CNMC la siguiente
información:
La CNMC no habilita exclusivamente a una persona para el acceso. El
representante del comercializador garantiza que se dará cumplimiento a la
normativa de protección de datos, pero no asume que la descarga la haya de
hacer él personalmente. El SOLICITANTE puede acceder y realizar la carga de
las BBDD utilizando su Certificado Digital, pero también CNMC entrega una
pareja de claves para que el personal de la empresa, utilizando sistemas
informáticos, pueda realizar la consulta de modo automático.
[…]
En definitiva, acceder a la descarga de las BBDD se podrá realizar
directamente por el personal de la empresa, respetando la normativa de
protección de datos. Ahora bien, queda dentro del ámbito de protección de
datos las posibles relaciones que existan entre la comercializadora y la
empresa de servicios informáticos de gestión de sus BBDD y los presumibles
encargos de tratamiento (en el sentido que a éstos da el RGPD) y acuerdos de
confidencialidad firmados entre ambas.
Entrada con n.º de registro REGAGE23e00068526709 que se incluye en la
Diligencia Referencias.
Respecto del acceso de LUVON al servicio web de la CNMC
En el marco de las actuaciones de investigación, en fecha 7 de marzo de 2024, se
solicita a LUVON información relativa al acceso a la API del servicio web de la CNMC
durante el año 2021.
En fecha 8 de abril de 2024 tiene entrada en la sede electrónica de la AEPD la
respuesta donde LUVON indica que el proveedor de sistemas y mantenimiento del
ERP de LUVON ENERGÍA, por aquel entonces, era ***EMPRESA.1. A su vez,
***EMPRESA.1. era partner de ***EMPRESA.2, proveedor de dominios y hostings,
siendo este último propietario de todas las IPs. Asimismo, aporta la información que
facilitó a la CNMC, y que ha sido reproducida en el presente informe bajo el epígrafe
Situación advertida por la CNMC. Respuesta de LUVON, y los contratos suscritos
entre LUVON y ***EMPRESA.1.
En fecha 27 de mayo de 2024, se solicita a ***EMPRESA.1. información relativa al
acceso a la API del servicio web de la CNMC durante el año 2021. En fecha 3 de junio
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

de 2024 tiene entrada en la sede electrónica de la AEPD su respuesta donde
manifiesta:
Nuestro trabajo consistía exclusivamente en la programación de código de
conexión API para su CRM, siguiendo las instrucciones proporcionadas sobre
el funcionamiento del API en ese momento y cómo debía conectarse para
acceder a la lectura de la información SIPS de los clientes y las bases de
datos.
El servicio en el CRM fue diseñado y comprobado para funcionar en sus
servidores, pero para que esto fuera posible, era necesario ingresar un usuario
y una contraseña en su aplicación.
[…]
En fecha 5 de junio de 2024 se solicita a LUVON ampliación de la información
aportada, se le envía nuevo requerimiento para que aporte la siguiente información:
-

Número de usuarios autorizados a acceder a la API del servicio web de la
CNMC durante el año 2021 y, en particular, durante el segundo trimestre,
indicando si eran trabajadores de LUVON o de ***EMPRESA.1. Acreditación
documental.

En cualquier caso, justificación del número de usuarios autorizados, explicación de los
dispositivos desde los que podían acceder a la API y localización geográfica.
Acreditación documental de los compromisos de confidencialidad.
-

Explicación del motivo de la evolución de la aplicación (indicando cuándo se
produjo) que provocó el incremento en el uso de la API de la CNMC durante el
año 2021. Indicación de las fechas, durante el año 2021 y hasta la actualidad,
en las que la CNMC ha bloqueado el acceso al SIPS a LUVON.

-

Explicación de cómo LUVON accede actualmente a la API del servicio web de
la CNMC y realiza las consultas a las bases de datos del SIPS.

La fecha de acuse de recibo del requerimiento es 10 de junio de 2024 y en fecha 24 de
junio de 2024 tiene entrada en la sede electrónica de esta Agencia la respuesta, donde
LUVON manifiesta:
-

PRIMERA. - El proveedor de sistemas y mantenimiento del ERP de LUVON,
por aquel entonces, era ***EMPRESA.1. (…) A su vez, ***EMPRESA.1. era
partner de ***EMPRESA.2, proveedor de dominios y hostings, siendo este
último el propietario de todas las IPs relacionadas. […]

-

SEGUNDA. - En cuanto al número de usuarios autorizados a acceder a la API.
El Administrador Único, como representante de la sociedad, era el único
usuario autorizado a efectos de la CNMC. Se adjunta correo de la CNMC
donde se da de alta la empresa. Autorización que fue cedida a su partner
***EMPRESA.1. mediante los contratos ya remitidos a la AEPD en la anterior
comunicación y se adjuntan nuevamente.
Se aporta el correo electrónico que LUVON recibe de la CNMC por el que se le
habilita el acceso al SIPS. Documento ALTA_API_CNMC de la entrada con n.º
de registro REGAGE24e00047006778.
En cuanto a las ubicaciones, LUVON tenía dos centros de trabajo, uno situado
en la ciudad de Leganés (domicilio social y fiscal) y otro en la ciudad de Vigo y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

estas eran las únicas ubicaciones desde donde LUVON podía acceder a la
herramienta. Los dispositivos desde donde se accedía a la aplicación eran los
equipos para el proceso de información propiedad de la empresa ubicados en
estos centros de trabajo, es decir, desde los ordenadores.
En cuanto a la explicación del motivo de la evolución de la aplicación. LUVON
es conocedor de la forma de actuar de su aplicación cuando se encuentra
bloqueado su acceso a la API de la CNMC alrededor del día 13 de junio de
2021. Se adjunta hilo de mails intercambiados con la CNMC exponiendo esta
circunstancia.
Se aporta el correo que LUVON remite a la CNMC relativo a problemas para
acceder al SIPS. Documento Mail conocimiento bloqueo de la entrada con n.º
de registro REGAGE24e00047006778.
Hasta el 11 de noviembre de 2021, aproximadamente, el ERP de LUVON,
diseñado bajo tecnología PHP, tenía desarrollado un servicio para conectarse
con la API SIPS de la CNMC, tanto para consultar sus endpoints de consumo
como los de información del suministro, tanto para gas como para energía
eléctrica. En un momento de evolución de la aplicación, esta necesitó hacer
consultas para actualizar los consumos anuales estimados de los clientes
activos. De ahí que cada vez que un contrato recibía un fichero con los peajes
(XML F1), se consultaba la API para recalcular y actualizar el consumo en el
último año móvil y se guardaba en la herramienta.
Esto fue lo que provocó el incremento en el uso de la API, porque al importar
2000 F1, por ejemplo, en un día, provocaba que al día siguiente se hicieran
2000 peticiones para actualizar los consumos anuales de esos contratos. Los
F1 (facturas de distribuidoras) se recibían cientos a diario, por lo que
provocaba que, con la llegada de cada una de ellas, el ERP enviase una
petición a la CNMC, es decir, lo hacía el ERP de forma automática desde
alguna IP propiedad de ***EMPRESA.2 y cedida a ***EMPRESA.1., no lo hacía
ninguna persona relacionada con LUVON.
Esta forma de operar provocó bloqueos de acceso a la CNMC, que hacían que
no tuviéramos acceso a la base de datos, por lo que esta parte se puso en
contacto con la CNMC, en un primer momento, para conocer el origen del
bloqueo, desconocido para LUVON en aquel momento y para solicitar el
desbloqueo de las IPs. Cada vez que la CNMC procedía a desbloquearlas, se
volvían a bloquear estas o unas nuevas (IPs dinámicas). Nuestro partner
***EMPRESA.1., utiliza IPs dinámicas, que, como saben, estas son asignadas
de forma temporal y aleatoria por el proveedor del sistema.
A raíz de estos bloqueos y mientras se mantenían conversaciones con la
CNMC, se intentaron varias formas de acceso que no sobrepasasen los límites
de consultas estipulados, acabando siempre nuestros accesos bloqueados.
Como ninguna de estas pruebas dio resultado, LUVON le exigió a su partner,
***EMPRESA.1. que idease un sistema con el que no se sobrepasase el límite
estipulado de la CNMC. Por lo que se planteó la creación de una herramienta
propia, aislada del ERP que realizase una sola petición a la API para cada .zip
publicado y se descargase la información completa para que el ERP consultase
sobre este y no sobre la propia API, de manera que las peticiones que realizó
LUVON desde entonces, fueron sobre los datos descargados. Este software
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

fue desarrollado e implementado alrededor del 11 de noviembre de 2021, lo
que provocó que el exceso de peticiones sobre la API de la CNMC ya no
existiese.
Actualmente, LUVON, que tenga conocimiento, sigue utilizando este sistema
de descargas, que, desde su implantación, no experimentó ningún problema
similar al ahora nos ocupa y declara que el sistema de peticiones a la API de la
CNMC fue ideado por ***EMPRESA.1. y no tiene ni control ni conocimiento
previo de cómo se programa la herramienta para que arroje la información
requerida en el ERP.
Asimismo, declara responsablemente que se ha ceñido estrictamente a su
código de conducta y que no ha proporcionado las claves de acceso a la base
de datos del SIPs de la CNMC a ningún tercero, salvo a ***EMPRESA.1. en
virtud de su relación comercial por el acuerdo en el desarrollo de su ERP y,
siempre, tras la firma de la cláusula de confidencialidad alojada en el contrato
de mantenimiento.
Respecto de los contratos suscritos con ***EMPRESA.1
-

Contrato de Prestación de Servicios Informáticos de Programación y Desarrollo
de la Aplicación.
El contrato tiene por objeto el desarrollo a medida de una aplicación Web para
la comercialización de gas para gestionar los contratos, el consumo de gas y la
facturación de los potenciales clientes de LUVON.
En el contrato se detallan las acciones y fases a desarrollar, así como el tiempo
máximo para la finalización y entrega al cliente. Estableciéndose como fecha
de comienzo de los trabajos el 1 de diciembre de 2019 y que se desarrollarán
hasta el 25 de mayo de 2020.
La cláusula 6 y el Anexo 1 del contrato son relativos a la confidencialidad y
protección de datos.

-

Contrato de Mantenimiento y Asistencia Informáticos.
El contrato tiene por objeto la prestación por parte de ***EMPRESA.1. de los
siguientes servicios:
 Mantenimiento de incidencias del CRM de LUVON
 Desarrollos elementales que no impliquen funcionalidades.
El contrato entra en vigor al día siguiente de su firma, 16 de marzo de 2020, y
tiene una duración de 1 año, prorrogable por plazos anuales de forma
automática, siempre y cuando ninguna de las partes hubiera notificado a la
otra, con al menos 30 días hábiles de antelación la no prórroga del contrato.
En el punto 7. Confidencialidad y Protección de Datos se recoge que en el
supuesto de que el prestador tuviera acceso a datos de carácter personal
responsabilidad del cliente, será considerado encargado del tratamiento de
dicha información. El prestador tratará los datos a los que tiene acceso
conforme a las instrucciones del cliente, no aplicándolos o utilizándolos con
fines distintos a los establecidos en el presente contrato, ni los comunicará, ni
siquiera para su conservación, a ningún tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Análisis del caso
1. El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su
apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:
“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
persona-les para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontrac-tuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamien-to realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

También el RGPD en su artículo 5 establece los principios que deben presidir el
tratamiento de los datos personales y, en su apartado 1 señala que:
“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,
lealtad y transparencia>>).
(…)”
Y en su apartado 2, establece que:
“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>).”
Por tanto, todo tratamiento de datos personales tiene que respetar los
principios que lo presiden, relacionados en el artículo 5.1 del RGPD, entre ellos el de
licitud que se desarrolla posteriormente en el artículo 6.1 del RGPD.
De lo señalado en este último precepto se desprende que el tratamiento de
datos requiere la existencia de una base jurídica que lo legitime y, de conformidad con
el mismo, además del consentimiento, existen otras posibles bases que legitiman el
tra-tamiento de datos sin necesidad de contar con la autorización de su titular, en
particular, cuando sea necesario para la ejecución de un contrato en el que el afectado
es parte o para la aplicación, a petición de este, de medidas precontractuales, o
cuando sea nece-sario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tra-tamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los in-tereses o los derechos y libertades fundamentales del afectado que
requieran la pro-tección de tales datos. El tratamiento también se considera lícito
cuando sea necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento, para proteger intereses vitales del afectado o de otra
persona física o para el cumpli-miento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
2. En lo que se refiere a las comercializadoras de energía tanto el acceso como
el tratamiento de los datos de carácter personal contenidos en el SIPS encuentran su
base de legitimidad en la letra e) del artículo 6.1 del RGPD:
“(…)
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento”
(…)”
Según el artículo 6.1.f) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico:
“f) Los comercializadores, que son aquellas sociedades mercantiles, o sociedades cooperativas de consumidores y usuarios, que, accediendo a las redes de
transporte o distribución, adquieren energía para su venta a los consumidores, a otros
sujetos del sistema o para realizar operaciones de intercambio internacional en los
términos establecidos en la presente ley.
Reglamentariamente se establecerá el procedimiento y requisitos para ser comercializador de referencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Por tanto, para el ejercicio de la actividad de comercialización, los interesados
deberán realizar la comunicación de inicio de actividad que especificará el ámbito territorial en que se van a desarrollar la actividad, ante la Dirección General de Política
Energética y Minas del Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital.
Dicha comunicación se presentará acompañada de la declaración responsable
sobre el cumplimiento de los requisitos para el ejercicio de la actividad. La Dirección
General de Política Energética y Minas da traslado de la comunicación realizada por el
interesado a la CNMC, quien la publica en su página web y mantiene actualizado con
una periodicidad al menos mensual, un listado que incluye a todos los comercializadores.
En caso de que un comercializador incumpla alguno de los requisitos exigidos
para el ejercicio de su actividad, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico podrá iniciar un procedimiento de inhabilitación que finalice con la
extinción de la habilitación para actuar como comercializador, lo que comunica a la
CNMC.
Asimismo, se señalan las obligaciones que deben cumplir los
comercializadores en relación con el carácter confidencial de la información relativa a
los puntos de suministro. Conforme a la normativa vigente, los datos del SIPS tienen
carácter confidencial.
Para la consulta o descarga de la información del SIPS, los comercializadores
deben solicitar previamente a la CNMC el alta en el sistema de gestión de las bases
de datos de puntos de suministro de electricidad y gas, a través del trámite establecido
a tal efecto. Esta solicitud debe ser analizada y validada por la CNMC antes de
proporcionar el acceso.
El acceso a la información del SIPS de la CNMC solo se permite a las comercializadoras de energía que se encuentran inscritas en el listado de comercializadores
que figura en la página web de la CNMC a través de una interfaz de programación de
aplicaciones (API).
3. En cuanto al SIPS, la AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos
del SIPS eléctrico señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro
incorpora datos de carácter personal, dado que a partir del Código de punto de
suministro es posible identificar al consumidor al que se refiere la información,
pudiéndose así vincular todo el contenido del sistema con dicho consumidor”.
El SIPS es una base de datos técnicos, de consumo y comerciales de cada uno
de los puntos de suministro que se encuentran conectados a cada distribuidor de
electricidad o de gas natural.
Tanto la estructura como el acceso al SIPS están regulados en el artículo 7 del
Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre para el sector eléctrico.
Los comercializadores, y demás sujetos que hagan uso de la información que
figura en las bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a
tenor de lo contemplado en artículo 7 del Real Decreto 1435/2002 y en el artículo
46.1.k) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, deberán suscribir
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

un código de conducta y garantizar la confidencialidad de la información contenida en
las mismas.
4. En fecha 03/11/2021 la CNMC traslado a la AEPD el documento “Acuerdo
por el que se remite a la Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones
practicadas en relación con posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala
de Supervisión Regulatoria de la CNMC en el que daba a entender una posible
utilización fraudulenta del Sistema de Información de los Puntos de Suministro (SIPS).
La CNMC señalaba que, a través del análisis de los datos de accesos
registrados y de la recepción de avisos procedentes de comercializadores y usuarios,
se habían identificado una serie de escenarios que sugerían posibles usos
fraudulentos del SIPS que podían tener impacto en el derecho a la protección de los
datos personales. De manera resumida, la CNMC se refería a cuatro escenarios
posibles.
Una vez analizada la información facilitada, se consideró la oportunidad de
realizar investigaciones que permitieran recopilar elementos de juicio necesarios para
conocer si se habían producido actuaciones contrarias a la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal, asumiendo y teniendo en cuenta las
capacidades y recursos de la AEPD.
En el caso examinado, las investigaciones se han centrado en el tercero de los
escenarios descritos, es decir, comercializadores autorizados que presentan un
número elevado de consultas, superior al volumen de operaciones de switching
registrado en un periodo determinado de tiempo, incluso al número de puntos de
suministro que forman parte de su cartera de clientes. Igualmente, un número anormal
de direcciones IPs utilizadas, que por su volumen de accesos, podría ser indicativo de
un uso de las credenciales de acceso al SIPS por parte de terceros no autorizados o
de una posible comercialización de la información obtenida y contenida en el SIPS.
La CNMC señala que la entidad LUVON es un comercializador eléctrico con
código (...) de acceso a través de la API de la CNMC al SIPS, que podría exhibir
indicios de utilización fraudulenta como consecuencia de su elevado número de
consultas y de direcciones IPs utilizadas en los accesos a la base de datos.
Y aporta cuadro de Excel que incluye información de la relación de direcciones
IP con el número de consultas realizadas a través de la API del servicio web de la
CNMC durante el segundo trimestre de 2021.
La entidad investigada ha señalado que, durante el año 2021, y en particular
durante el segundo trimestre de 2021, había un usuario de LUVON autorizado para
acceder a la API del servicio web de la CNMC, su administrador único.
Asimismo manifiesta que en fechas 01/12/ 2019 y 16/03/ 2020 suscribió
contrato de prestación de servicios informáticos y de mantenimiento y asistencia
informáticos, respectivamente, con ***EMPRESA.1; el segundo contrato incluye
cláusula de confidencialidad; en el punto 7, Confidencialidad y Protección de Datos,
estableciendo que el prestador tratará los datos a los que tiene acceso conforme a las
instrucciones del cliente, no aplicándolos o utilizándolos con fines distintos a los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

establecidos en el presente contrato, ni los comunicará, ni siquiera para su
conservación, a ningún tercero.
La entidad manifiesta que se ha ceñido a su código de conducta y que no ha
proporcionado las claves de acceso a la base de datos del SIPS de la CNMC a ningún
tercero, salvo a su encargado en virtud de su relación comercial y tras la firma de la
cláusula de confidencialidad.
Respecto al número de consultas al SIPS, la investigada ha señalado que
hasta el 11/11/2021 su forma de operar provocó bloqueos de acceso a la CNMC que
hacían que no tuvieran acceso a la base de datos, por lo que se pusieron en contacto
con la CNMC para conocer el origen del bloqueo. El bloqueo se debía a que se
sobrepasaban los límites de consultas estipulados.
Cada vez que se solicitaba el desbloqueo al acceso y la CNMC procedía a
desbloquear las direcciones IP desde las que se efectuaban las consultas, éstas o
unas nuevas se volvían a bloquear, por tratarse las direcciones IP utilizadas
dinámicas.
La investigada intentó varias formas de acceso y como ninguna de las pruebas
puestas en práctica dio resultado se planteó la creación de una herramienta propia que
realizase una sola petición a la API de la CNMC para cada zip publicado y se
descargase la información completa, para que el ERP de la mercantil consultase sobre
ésta y no sobre la propia API, de forma que las peticiones que realiza desde entonces
son sobre los datos descargados.
Ese nuevo software fue desarrollado por su encargado del tratamiento
***EMPRESA.1. e implementado el 11/11/2021; actualmente sigue utilizando este
sistema de descargas que desde su implantación no ha experimentado ningún
problema.
En el marco de la investigación desarrollada, se pretende identificar al
proveedor de servicios de Internet de cada una de las direcciones IP identificadas por
la CNMC en documento Excel aportado con la relación de direcciones IP y el número
de peticiones realizadas en el segundo trimestre de 2021.
No obstante, para dos de las direcciones IPs (...) y (...) aportadas el Registro
Regional de Internet para Europa no arroja resultados, puesto que los mismos
corresponden al Registro Regional de Internet para América, ARIN.
Se procede a identificar a los proveedores de servicios de Internet a través del
sitio web del Centro de Coordinación Regional de Internet para Europa; así, las IPs (...)
y (...) pertenecen a ***EMPRESA.2 a quien se solicita los datos identificativos y
domicilio del titular de la asignación de las direcciones IPs señalando que estuvieron
asignadas a lo largo del año 2021 a distintos titulares en distintos períodos, uno de los
cuales es ***EMPRESA.1.
Las IPs dinámicas (...), (...), (...), (…), (...) , (...) y (...) pertenecen a
***EMPRESA.5, se le solicita datos identificativos del titular actual de la asignación,
señalando que la última estaba asignada a ***EMPRESA.1; pero en relación con las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

IPs dinámicas manifiestan lo indicado anteriormente que transcurridos doce meses no
custodian la información sobre titularidad.
En cuanto a la IP (...) pertenece a ***EMPRESA.6 quien es dinámica y que
transcurridos doce meses no custodia la información sobre titularidad.
Examinada la documentación obrante en el expediente, no se ha podido
acreditar la existencia de conducta que vulnere la normativa en materia de protección
de datos de carácter personal y los indicios de una utilización no acorde con la
finalidad del SIPS por mostrar un inusual y elevado número de direcciones IPs que
daban lugar a un número elevado de peticiones y accesos a través de la API del
servicio web de la CNMC, trasladados por este Organismo en su escrito de fecha no
han podido ser confirmados.
De todas las direcciones IPs aportadas por la CNMC en Excel, que incluía
información de la relación de direcciones IPs de LUVON la mayoría de ellas no consta
que le tuviera asignadas su titularidad durante el periodo solicitado a cada uno de los
proveedores de servicios de Internet a quienes pertenecían las mismas.
En este sentido conviene recordar que, tal y como se ha pronunciado
reiteradamente el Tribunal Constitucional entre otras en SSTC 120/1994 y 76/1990, el
derecho fundamental a la presunción de inocencia tiene plena virtualidad en el marco
del Derecho Administrativo Sancionador. Así en la STC 76/1990 el Alto Tribunal señala
que “… la presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, sean
penales, sean administrativas en general o tributarias en particular”.
Expone también el Tribunal Constitucional en la Sentencia 76/1990 que el derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o
medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga
de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su
propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”.
Por otra parte, la Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 afirma
que “Nuestra doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque
ambos puedan considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe
una diferencia sustancial entre el derecho a la presunción de inocencia, que
desenvuelve su eficacia cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las
practicadas no reúnen las garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio
pro reo que pertenece al momento de la valoración o apreciación probatoria, y que ha
de juzgar cuan-do, concurre aquella actividad probatoria indispensable, exista una
duda racional sobre la real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que
integran el tipo penal de que se trate.”
Centrándonos en los hechos sobre los que versa la investigación llevada a
cabo y tras el examen de la documentación aportada, se verifica que no existe
evidencias de la que se deduzca que la entidad investigada haya incurrido en
infracción del RGPD, como consecuencia de aquellos hechos derivados del análisis
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

auspiciado por el elevado número de consultas a través de la API de la CNMC, muy
superior al volumen de operaciones de switching normal para un periodo determinado
de tiempo y, que en cierta forma figuraría avalado por el número de direcciones IPs
utilizadas, expresivo de una presunta comercialización fraudulenta de la información
obtenida del SIPS.
Sin embargo, las circunstancias anteriormente expresadas no constituyen ni
evidencian la existencia de prueba alguna de la posible comisión por la entidad
investigada de la vulneración del RGPD. Esto, porque en el marco de la fase de
actuaciones previas de investigación se procedió a identificar a los proveedores de los
servicios de Internet, donde se incluían las direcciones IPs identificadas por la CNMC
en el Excel aportado a través de las que se realizaban los accesos a través de la API a
la base de datos del SIPS, no permitiendo deducir una actividad fraudulenta por parte
de la comercializadora, de manera que el resultado obtenido de las investigaciones
llevadas a cabo tuviera la trascendencia probatoria que se requería a los efectos
acreditar una actuación ilícita por parte de la comercializadora.
Por tanto, no se han aportado ni incorporado al expediente elementos
probatorios que permitan establecer de manera fehaciente que la entidad investigada
vulnerara la normativa en materia de protección de datos. Así las cosas, en aplicación
del principio de presunción de inocencia, que impide imponer una sanción en el caso
de que exista ausencia de pruebas respecto de un hecho concreto y determinante, no
procede activar un procedimiento sancionador, al no estar acreditada vulneración
alguna del RGPD.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad de los tratamientos
de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE
ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LUVÓN ENERGÍA, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

