1/12

 Expediente N.º: EXP202201385

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   25/01/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado en  ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Tenemos nuestro domicilio en la vivienda construida sita en  ***DIRECCION.1  (…)
que ocupamos en virtud del contrato de arrendamiento suscrito por A.A.A. el día 19 de
febrero de 2020 con C.C.C. (…). Actualmente es propietaria de la vivienda arrendanda
C.C.C. (…).

El 7 de abril de 2021 Dª C.C.C. nos requirió para que dejáramos la vivienda antes del
día 12 de junio de 2021 (…), la Sra., al parecer con la colaboración de su hermano D.
D.D.D. que vive en otra de las construcciones en cuyo vallado se han colocado las
cámaras,   y   de   su   actual   pareja   D.  B.B.B.,   comenzaron   a   realizar   actos   (…),
concretados en los siguientes hechos:

A   finales   del   mes   de   marzo   de   2021,   comenzaron   a   instalar   cámaras   de
videovigilancia en las vallas existentes en el interior de la parcela propiedad de la Sra.
C.C.C., en la zona común de la parcela donde se encuentra nuestra vivienda, cámaras
dirigidas directamente a la fachada de nuestra vivienda (…); colocaron otras nuevas
cámaras   de   videovigilancia   que   cubren   las   zonas   comunes   de   la   parcela   y   han
colocado un cartel anunciando la existencia de cámaras con sistema de grabación 24
horas. En total ha colocado en distintos puntos cuatro cámaras de videovigilancia cuyo
ángulo de visión les permite abarcar directamente la puerta de acceso a la parcela, el
aparcamiento, las zonas de paso comunes, el balcón y la terraza de nuestra vivienda,
el pasillo y la puerta de entrada al piso y las ventanas de la casa donde habitamos
(…). Algunas de estas cámaras parecen ser manejadas por control remoto.

[…]

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia del contrato de arrendamiento de la vivienda de fecha 19/02/2020.

- Consulta descriptiva  y gráfica de datos catastrales de la parcela  donde se

ubicada el inmueble y nota registral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

- Acta notarial de fecha 29/04/2021 que recoge fotografías de la ubicación de

varias cámaras.

- Plano sobre el que indica la ubicación de las cámaras y focos y un reportaje

fotográfico de las mismas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 04/02/2022 se dio traslado de dicha reclamación a D.D.D. y
C.C.C., para que procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos. En ambos casos la notificación se intentó a través
de correo postal, resultando la primera “Devuelto a origen por dirección incorrecta” y la
segunda “Entregada” el 14/02/2022, según los Avisos emitidos por Correos.

TERCERO: Con fecha 03/03/2022, esta Agencia recibe escrito de  C.C.C.  en el que
manifiesta, en síntesis, que el responsable del sistema de videovigilancia es  B.B.B.
(facilita sus datos personales), que consta de 4 cámaras y que todas ellas  “están
dentro de mi propiedad y recogen única y exclusivamente elementos de la misma
(incluyendo el exterior de mi vivienda y la de mi hermano), con la excepción del
vehículo de mis inquilinos, que tienen permiso para aparcar dentro de la propiedad, y
de aquellos vehículos que ocasionalmente aparcan dentro de la propiedad”. Aporta
fotografías de la ubicación de los dispositivos y de lo que captan a día 16/02/2022.

CUARTO: Con fecha 25/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 20/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con   arreglo   a   lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas  (en  adelante,   LPACAP),   el  27/07/2022  el  reclamado  ha
procedido al pago de la sanción correspondiente a la infracción del artículo 13 del
RGPD en la cuantía de 180€ haciendo uso de las dos reducciones previstas en el
acuerdo de inicio, lo que implica el reconocimiento de la responsabilidad.

Con  respecto  a la   infracción   del  artículo   5.1.c)  del   RGPD,   el  01/07/2022  la  parte
reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“[…]

Esta parte ha abonado de forma voluntaria, y reconociendo la responsabilidad, en
cuanto a la sanción por infracción del artículo 13 del RGPD, siendo por tanto la misma
reducida al importe anteriormente citado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

A tal efecto se aporta justificante de pago como (…) y se ha instalado un cartel
informativo de la persona responsable, y un correo electrónico, según puede verse en
las siguientes fotos.

Que no obstante, esta parte no considera que se haya infringido el artículo 5.1.c) del
RGPD, pues se ha cumplido en todo momento con lo dispuesto en el mismo.

Para comprender tal alegación es necesario tener en cuenta que la vivienda de la
meritada  finca  rústica se compone  de dos plantas, como puede  apreciarse  en la
siguiente fotografía. Además, en las imágenes aportadas anteriormente se observa
que   las   cámaras  solamente   captan  la   planta   baja  de  dicha   vivienda   y  las   zonas
comunes.

La reclamante señala que es la arrendataria de dicha vivienda en virtud del contrato
de arrendamiento de 19 de febrero de 2020, y debido a esto la agencia Española de
Protección de Datos considera que las cámaras enfocan hacia el terreno y la fachada
de la vivienda de esta señora. Dicho contrato recoge el arrendamiento, precisamente,
de la vivienda de planta alta (…). Pues bien, es evidente que solamente se arrendó LA
PRIMERA PLANTA DE LA VIVIENDA, Y NO LA PLANTA BAJA QUE ES LA QUE
APARECE   EN   LAS   CÁMARAS   (…).   Por   lo   tanto,   las   cámaras   NO   CAPTAN   EN
ABSOLUTO LA VIVIENDA QUE TIENE ARRENDADA LA RECLAMANTE, pues sólo
captan la planta baja de dicha vivienda y el terreno de la misma, propiedad de (…)
.
Para evitar la comisión de hechos delictivos en la misma, se instalaron las meritadas
cámaras, pretendiendo disuadir a los posibles infractores y captarles para su posterior
denuncia, pero nunca con la finalidad de invadir la privacidad de la reclamante, por lo
que se orientaron específicamente para no afectar a la primera planta de la vivienda.

[…]”

Aporta, entre otra, la siguiente documentación:

- Copia del contrato de arrendamiento de vivienda, a fecha 19/02/2020.

- Dos   fotografías   del   nuevo   cartel   informativo   de   zona   videovigilada   y   su

ubicación, y otra más de la fachada del inmueble.

-

Imagen del monitor de las cámaras y de lo que captan a día 16/02/2022.

SÉPTIMO: Con fecha 02/08/2022, la instructora del procedimiento acordó apertura de
un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   la   reclamación
interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación; así como, las
alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,
presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña. 

OCTAVO: Con fecha 28/10/2022, el órgano instructor del procedimiento sancionador
formuló propuesta de resolución, en la que proponía la imposición de una multa por
importe de 300€, por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

83.5.a) del RGPD. Asimismo, se ordenaba que, en el plazo de diez días hábiles desde
la fecha en la que la resolución en que así lo acuerde le sea notificada, la parte
reclamada acreditase lo siguiente:

- Haber procedido a completar la información recogida en el cartel informativo de

zona videovigilada.

- Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refieren los

artículos 13 y 14 del RGPD.

- Haber procedido a la retirada de las cámaras que dan lugar a una captación
excesiva, o acredite la regularización de las mismas de conformidad con la
normativa vigente.

En fecha 09/11/2022, se recibe en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el
que   aduce   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba que:

“[…]

En dicho acuerdo se admite la alegación por estar parte, en fecha 1 de julio de 2022,
cuando se acreditó que las cámaras de videovigilancia solamente captaban la planta
baja de la vivienda y las zonas comunes. (…)

SEGUNDO.- No obstante, con el debido respecto, la captación de las zonas comunes
con fines de evitar la comisión de delitos no afecta de modo alguno a la intimidad de la
reclamante, pues las mencionadas zonas poseen unas características inherentes que
implica la carencia de incidencia en la intimidad.

Esto se debe a que el aparcamiento y la puerta de acceso son zonas que, además de
no   haber   sido   expresamente   arrendadas   como   puede   observarse   en   el   contrato
aportado   en   el   escrito   de   alegaciones   de   1   de   julio   de   2022,   estas   no   revelan
circunstancias algunas de carácter íntimo o personal.

Este argumento es compartido por la Sentencia número 320/2014, de 26 de mayo, de
la Audiencia Provincial de Sevilla, donde la parte actora consideraba vulnerado su
derecho a la intimidad por la instalación de unas cámaras de seguridad orientadas
hacia   zonas   comunes   de   una   comunidad   de   propietarios.   En   dicha   sentencia   se
concluyó que no existía ninguna invasión de la intimidad del actor, ya que las cámaras
captaban unas zonas comunes en las que no se revelaban circunstancias personales
de carácter íntimo, personal o reservado del demandante.

La meritada sentencia es además tajante al considerar que “la colocación de cámaras
de seguridad no es un acto circunscrito a la intimidad de una persona”.
Asimismo, también en sede penal, en la Sentencia número 179/2021, de 20 de abril
de la Audiencia Provincial de Barcelona, y en la Sentencia número 187/2017, de 15 de
Mayo,   de   la   Audiencia   Provincial   de   Málaga,   se   admitieron   pruebas   aportadas
consistentes en la grabación de actividades delictivas por las cámaras de seguridad
instaladas en la vivienda y que captaban zonas comunes (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Además, la propuesta de resolución carece de argumentos que acrediten la efectiva
vulneración de la intimidad de la reclamante, limitándose a decir que la captación de
las  zonas   comunes  PODRÍAN   AFECTAR,  pero   no  que   afecten.  De   hecho   no  se
produce perjuicio alguno a la reclamante, sino en todo caso un beneficio consistente
en la protección también de sus bienes mediante estas cámaras cuyo objeto es captar
la comisión de actividades delictivas dada la ubicación de la finca, máxime si se tiene
en cuenta que, como ya se ha dicho, solamente se ha arrendado la planta primera del
inmueble y no el aparcamiento del mismo.

[…]”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se presenta reclamación por la instalación de 4 cámaras de videovigilancia
en  el  exterior  de  la  parcela,  ubicada  en  ***DIRECCION.1,  donde  se  encuentra  el
inmueble arrendado por la parte reclamante (1º planta). Además, el cartel informativo
existente solo advierte de la presencia de cámaras en el recinto, sin contemplar el
resto de información exigida por el RGPD.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1, quien niega que las cámaras capten imágenes de la 1º planta del
inmueble,   domicilio   de   la   parte   reclamante.   En   concreto,   señala   que  “solamente
captan la planta baja de dicha vivienda y las zonas comunes”.

TERCERO:   En   la   fotografía   del   visionado   de   las   cámaras   aportada   por   la   parte
reclamada, queda probado que a fecha 16/02/2022 ninguno de los dispositivos capta
imágenes del domicilio de la parte reclamante, solo de la parte baja del inmueble. Sin
embargo, se aprecian distintas zonas comunes o de paso (aparcamiento).

CUARTO:   En   fecha   28/06/2022,   se   recibe   ingreso   por   importe   de   180€
correspondiente a la infracción del artículo 13 del RGPD en aplicación de las dos
reducciones por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad por la parte
reclamada.

QUINTO: Consta acreditado la colocación de un nuevo cartel informativo de zona
videovigilada en el que se recogen los siguientes datos:

- Responsable: B.B.B..

- Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante: ***EMAIL.1.

- Más información sobre el tratamiento de sus datos personales: vacío.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento sancionador, se respondió lo siguiente.

Con respecto a la infracción del artículo 13 del RGPD, se da por finalizado el presente
procedimiento   sancionador   por   el   pago   voluntario   y   reconocimiento   de   la
responsabilidad por parte del reclamado dentro del plazo concedido al efecto. La multa
propuesta   por   dicha   infracción   era   de   300€   pero,   al   haberse   acogido   a   las   dos
reducciones, el importe ingresado es de 180€.

No obstante,  de  conformidad  con el  artículo  58.2.d)  del  RGPD,   se  mantienen  las
medidas enumeradas en el acuerdo de inicio, ya que la información que figura en el
cartel   informativo   de   zona   videovigilada   colocado   por   la   parte   reclamada   no   es
suficiente para entender cumplida la exigencia legal del RGPD. Pues, en el primer
apartado   debe   indicarse,   no   solo   la   identidad   del   responsable,   sino   también   su
dirección de contacto; y en el tercero ha de señalarse el lugar que puede visitar el
afectado para recibir más información acerca del tratamiento de los datos. Asimismo,
debe disponer del resto de información requerida en los artículos 13 y 14 del RGPD a
disposición de los afectados. 

En cuanto a la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, la parte reclamada entiende que
no se ha infringido el citado precepto, ya que “no captan en absoluto la vivienda que
tiene arrendada la reclamante, pues sólo captan la planta baja de dicha vivienda y el
terreno de la misma, propiedad de  ROCÍO LUQUE”. Añade que,  “se instalaron las
meritadas cámaras, pretendiendo disuadir a los posibles infractores y captarles para
su   posterior  denuncia,   pero  nunca   con   la   finalidad   de   invadir   la   privacidad   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

reclamante, por lo que se orientaron específicamente para no afectar a la primera
planta de la vivienda”.

En la fotografía del visionado de las cámaras, de fecha 16/02/2022, se observa que
ninguno de los 4 dispositivos está enfocando hacia el domicilio de la parte reclamante,
se limitan a captar la parte baja del inmueble reseñado. No obstante, el campo de
visión de las cámaras 1,2 y 3 se extiende a zonas comunes (aparcamiento, puerta de
acceso, entre otros), pudiendo afectar a la intimidad de la parte reclamante cada vez
que transite o haga uso de ellas. Cabe señalar que es la propia parte reclamada la que
reconoce en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio esto último, al indicar que
“solamente captan la planta baja de dicha vivienda y las zonas comunes”. 

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución  del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

La parte reclamada alega que “la captación de las zonas comunes con fines de evitar
la comisión de delitos no afecta de modo alguno a la intimidad de la reclamante”, ya
que entiende que “poseen unas características inherentes que implica la carencia de
incidencia de la intimidad”. Así pues, considera que  “el aparcamiento y la puerta de
acceso son zonas que, además de no haber sido expresamente arrendadas (…),
estas   no   revelan   circunstancias   algunas   de   carácter   íntimo   o   personal”,   de
conformidad con la Sentencia nº 320/2014, de 26 de mayo, de la Audiencia Provincial
de Sevilla.

Si bien es cierto que el contrato de arrendamiento firmado por la parte reclamante se
limita a la primera planta del inmueble,  C.C.C., propietaria de la finca e inmueble,
reconoce   en   la   contestación   al   traslado   que  “mis   inquilinos   tienen   permiso   para
aparcar dentro de la propiedad”; y, además, la parte reclamada no niega en ningún
momento   la   existencia   de   zonas   comunes   (puerta   de   entrada   a   la   parcela   y
aparcamiento). Así pues, la parte reclamante está haciendo un uso autorizado de las
mismas,   no   pudiendo   afectar   el   sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la   parte
reclamada a su zona de libre tránsito y, por consiguiente, a sus datos de carácter
personal.

En las imágenes del monitor, de fecha 16/02/2022, aportadas por la parte reclamada
en su escrito de alegaciones contra el acuerdo de inicio, se advierte que la “Cámara 2”
no solo enfoca hacia la puerta de entrada a la finca, sino también hacia toda la zona
de aparcamiento compartida con la parte reclamante. 

Asimismo, la parte reclamada esgrime motivos de seguridad para la instalación de las
cámaras de videovigilancia, resultando beneficioso para la protección de los bienes de
la   parte   reclamante.   En   este   sentido,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   prevé   la
posibilidad de  “llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones”. No obstante, ese tratamiento debe atender a
los principios enumerados en el artículo 5 del RGPD.

En este caso, la parte reclamada no cumple con el principio de “minimización de
datos” consagrado en el apartado c) del citado precepto. La captación de imágenes de
la   zona   del   aparcamiento   en   toda  su   extensión   conlleva   un   tratamiento   de  datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

desproporcionado   a   la   finalidad   perseguida,   lo   que   supone   una   desviación   de   la
finalidad   primordial   de   este   tipo   de   dispositivos.   Pues,   la   intimidad   de   la   parte
reclamante se ve afectada desde el momento en que la parte reclamada tiene acceso
a las imágenes del monitor y, por consiguiente, capacidad para controlar las entradas/
salidas de la parte reclamante, visitas, entre otros.

Por último, con respecto a las tres sentencias que menciona la parte reclamada en su
escrito   de   alegaciones   (Sentencia   nº   320/2014,   de   26   de   mayo,   de   la   Audiencia
Provincial de Sevilla, Sentencia nº 179/2021, de 20 de abril de la Audiencia Provincial
de Barcelona, y Sentencia nº 187/2017, de 15 de mayo, de la Audiencia Provincial de
Málaga), cabe señalar que las cuestiones planteadas no tienen relación con el objeto
del   presente   procedimiento   sancionador.   Las   tres   resoluciones   se   refieren   a   la
admisibilidad de fotografías/grabaciones de cámaras de videovigilancia como prueba
documental en un juicio. En ningún caso, se pronuncian sobre cuestiones relacionadas
con la materia de protección de datos de carácter personal.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
2Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo  de prescripción,  el artículo 72  Infracciones  consideradas  muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

IV

Los poderes  correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d).

En el presente caso, se considera oportuno sancionar a la parte reclamada por la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD de la que es responsable, con la imposición de
una   multa   administrativa   que   deberá   ser   individual,   efectiva,   proporcionada   y
disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa
administrativa a  imponer  se han  de observar   las previsiones   del artículo  83.2 del
RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.c) del RGPD, permite fijar una multa de
300€ (trescientos euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

V

Imposición de medidas

Al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se le ordena a la parte
reclamada que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que la resolución
en que así lo acuerde le sea notificada, acredite:

- Haber procedido a completar la información recogida en el cartel informativo de

zona videovigilada.

- Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refieren los

artículos 13 y 14 del RGPD.

- Haber procedido a la retirada de las cámaras que dan lugar a una captación
excesiva, o acredite la regularización de las mismas de conformidad con la
normativa vigente.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros).

SEGUNDO: ORDENAR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1  que, en el plazo de diez días
hábiles   desde   la   notificación   de   la   resolución   de   este   procedimiento   sancionador
acredite ante este organismo:

- Haber procedido a completar la información recogida en el cartel informativo de

zona videovigilada.

- Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refieren los

artículos 13 y 14 del RGPD.

- Haber  procedido  a la  retirada de la cámara que da lugar  a  una captación
excesiva,   o   acredite   la   regularización   de   la   misma   de   conformidad   con   la
normativa vigente.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (…), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

