GZ: DSB-D550.185/0002-DSB/2019 vom 11.7.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

Straferkenntnis 

Beschuldigter: Thomas N****, geb. am *. ** 19** 

Sie haben als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz 

natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 

und  zur  Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden: 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S 1, am 2. Oktober 2018, auf dem Gelände des *vereins 

„XY“, ***straße in **** W******, innerhalb der Kabine Nr.* (Damenumkleidekabine mit integrierten 

Duschanlagen), eine heimliche Bildverarbeitung vorgenommen.  

Im Zuge dessen haben Sie von zwei weiblichen Personen – namentlich von Frau Susi A***, geb.  

**.**.19**,  und  von  Frau  Claudia  B***,  geb.  **.**.19**,  –  ohne  deren  Wissen  und  ohne  deren 

Einwilligung,  während  sich  diese  nach  dem  Fußballtraining  in  der  Damenumkleidekabine  und 

Dusche befanden, eine circa zwanzigminütige Videoaufnahme mit Ihrem Mobiltelefon angefertigt, 

wobei die aufgenommenen Personen auf diesem Video nackt zu sehen waren. 

Sie  haben  dadurch  eine  Bildaufnahme  ohne  Einwilligung  der  betroffenen  Personen  in  deren 

höchstpersönlichen Lebensbereich angefertigt und hierdurch gegen die Verarbeitungsgrundsätze 

und abschließend normierten Erlaubnistatbestände der DSGVO verstoßen. 

Sie haben dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

Artikel 5 Abs. 1 lit. a und lit. b iVm Artikel 6 Abs. 1 DSGVO iVm § 12 Abs. 4 Z 1 Datenschutzgesetz 

– DSG, BGBl. I Nr. 165/1999, in der derzeit geltenden Fassung. 

Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird über Sie folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

Falls diese uneinbringlich ist, 
Ersatzfreiheitsstrafe von 

gemäß 

€ 10.000,00 

14 Tagen 

Artikel 83 Abs. 5 lit. a DSGVO iVm 

§ 16 VStG 

Allfällige weitere Aussprüche (zB über die Anrechnung der Vorhaft, über den Verfall oder über 

privatrechtliche Ansprüche): 

           

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

1.000,00 

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der Strafe, 

mindestens jedoch 10 Euro (ein Tag Freiheitsstrafe gleich 100 Euro); 

           

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

           

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher 

11.000,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wird  keine  Beschwerde  erhoben,  ist  dieses  Straferkenntnis  sofort  vollstreckbar.  Der 

Gesamtbetrag ist in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das 

Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031, 

BIC:  BAWAATWW, 

lautend  auf  die  Datenschutzbehörde,  einzuzahlen.  Als 

Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben 

werden. 

Erfolgt  binnen  dieser  Frist  keine  Zahlung,  kann  der  Gesamtbetrag  eingemahnt  werden.  In 

diesem Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt 

dennoch  keine  Zahlung,  wird  der  ausstehende  Betrag  vollstreckt  und  im  Fall  seiner 

Uneinbringlichkeit die diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

Begründung: 

I. 

Folgender 

entscheidungsrelevanter  Sachverhalt 

steht 

aufgrund 

des 

durchgeführten Beweisverfahrens fest: 

1. Thomas  N****  (im  Folgenden:  der  Beschuldigte),  geboren  am  *.  **  19**,  wohnhaft 

*straße  */*/*,  ****  W*****,  vertreten  durch  Rechtsanwalt  Dr.  M****  K******  in  ****  W*****, 

**platz  *,  hat  jedenfalls  am  2.  Oktober  2018  von  den  im  Spruch  genannten  weiblichen 

Personen,  ohne deren Wissen  und ohne  deren Einwilligung,  während  sie  sich  nach  dem 

Training 

in  der  Damenumkleidekabine  und 

in  der  Dusche  befanden,  eine  circa 

zwanzigminütige Videoaufnahme angefertigt. Frau Susi A*** und Frau Claudia B*** sind auf 

diesem  Video  nackt  –  mit  einem  Handtuch  in  der  Hand  –  zu  sehen,  wie  sie  von  der 

Umkleidekabine in den Duschraum gehen und wieder zurück, um sich dort anzuziehen.  

2. Die  betroffenen  Frauen  spielten  jedenfalls  bis  zum  gegenständlichen  Vorfall  seit  vier 

Jahren  aktiv  Damenfußball  im  oben  genannten  Fußballverein.  Der  Beschuldigte  war 

während dieser Zeit ihr Mannschaftstrainer. 

3. Der  Beschuldigte  hat  in  den  letzten  drei  Jahren  vier  bis  fünf  Mal  heimlich  in  der 

gegenständlichen Umkleidekabine der Damen versteckte Videoaufnahmen angefertigt. 

4. Der Beschuldigte fertigte die verfahrensrelevanten Bildaufnahmen am 2. Oktober 2018 

mit der Intention an, sich diese jedenfalls selbst anzusehen. 

5. Der Beschuldigte bezieht ein Nettoerwerbseinkommen in der Höhe von € 1.857,70 pro 

Monat.    

[Beweis:  Sachverhaltsfeststellungen  der  Datenschutzbehörde  des  mit  Bescheid  vom 

24.04.2019  erledigten  Beschwerdeverfahrens  zu  DSB-D124.273/0003-DSB/2019, 

Einstellungsbegründung der Staatsanwaltschaft ** vom 4. Februar 2019, rechtfertigender 

Schriftsatz  des  Beschuldigten  zu  DSB-D550.185/0002-DSB/2019  samt  Beilagen  ha. 

eingelangt am 6. Juni 2019]      

6. Eine  der  Betroffenen,  Frau  Susi  A***,  hat  durch  die  Tat  eine  psychische 

Beeinträchtigung  mit  Krankheitswert  erlitten.  Sie 

leidet  seit  dem  Auffinden  der 

Videoaufnahmen  an  massiven  Schlafstörungen  und  begab  sich  deshalb 

in 

psychotherapeutische  Behandlung,  wobei  von  der  behandelnden  Therapeutin  eine 

Anpassungsstörung diagnostiziert wurde. 

[Beweis: Fortführungsantrag der Betroffenen an die Staatsanwaltschaft ** vom 20.02.2019, 

Aktenbeilagen  zum  Beschwerdeverfahren  vor  der  Datenschutzbehörde  zu  DSB-

D124.273/0001-DSB/2019:  Bestätigung  der  ärztlichen  Untersuchung  von  Susi  A***, 

Rechnungsbelege  über  erfolgte  psychotherapeutische  Behandlungen  vom  7.  bzw.  20. 

November 2018] 

 

II. 

Die Feststellungen werden aufgrund folgender Beweiswürdigung getroffen: 

1. Die  Feststellungen  im  Hinblick  auf  das  Anfertigen  der  Bildaufnahmen  der  beiden 

Betroffenen am 2. Oktober 2018,  während diese sich nackt in der Damenumkleidekabine 

und  in  der  Dusche  befunden  haben,  ergibt  sich  unstrittig  aus  den  Feststellungen  der 

Datenschutzbehörde  im  Rahmen  des  Beschwerdeverfahrens  zu  DSB-124.273/0003-

DSB/2019  und  der hierzu  vorhandenen  Aktenlage.  Die  Tat  wurde  vom  Beschuldigten  im 

Zuge polizeilicher Ermittlungen eingestanden. Das nunmehrige geständige Vorbringen des 

Beschuldigten  im  Rahmen  des  gegenständlichen  Verwaltungsstrafverfahrens  steht  mit 

dessen  Verantwortung  vor  den  Ermittlungsbehörden und vor der  Datenschutzbehörde  im 

vorangegangenen  Beschwerdeverfahren  im  Einklang.  Wörtlich  führt  der  Beschuldigte  zu 

dessen  Tatmotiv  in  seiner  schriftlichen  Rechtfertigung  u.a.  aus:  „Es  wird  allerdings 

zugestanden, dass sich der Beschuldigte das Video nach  der Aufnahme ansehen wollte, 

was  aber  nicht  möglich  war,  da  die  Aufnahme  von  seinem  Handy  von  den 

Beschwerdeführerinnen gelöscht worden war.“ 

2. Dass  der  Beschuldigte  bereits  in  der  Vergangenheit,  also  vor  dem  2.  Oktober  2018, 

während  seiner  Zeit  als  Fußballtrainer,  mehrfach  Bildaufnahmen 

innerhalb  der 

Damenumkleidekabine angefertigt hat, während sich darin Spielerinnen zum Umkleiden und 

Duschen aufgehalten haben, ergibt sich unstrittig anhand der durch die Staatsanwaltschaft 

** im Rahmen der Einstellungsbegründung vom 4. Februar 2019 wiedergegebenen Aussage 

des Beschuldigten hierzu. 

3. Der Umstand, wonach eine der von der Bildaufnahme vom 2. Oktober 2018 Betroffenen 

durch  die  Tat  psychische  Beeinträchtigungen  erlitten  hat,  die  auch  eine 

psychotherapeutische Behandlung nach sich zog, ergibt sich anhand des glaubhaften und 

in sich schlüssigen Vorbringens der Betroffenen, welches durch den Beleg einer ärztlichen 

Untersuchung  und  für  psychotherapeutische  Behandlungen  gelegte  Rechnungen  als 

Beilagen  zum  Fortführungsantrag  an  die  Staatsanwaltschaft  **,  als  erwiesen  angesehen 

wird. 

 

III. 

Rechtlich folgt daraus: 

1. Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der 

Art.  5  und  6  DSGVO  Geldbußen  von  bis  zu  20  000  000  Euro  oder  im  Fall  eines 

Unternehmens  von  bis  zu  4%  seines  gesamten  weltweit  erzielten  Jahresumsatzes  des 

vorangegangenen  Geschäftsjahrs  verhängt  werden  können,  je  nachdem,  welcher  der 

Beträge höher ist.  Nach § 22 Abs. 5 DSG liegt die Zuständigkeit für die Verhängung von 

Geldbußen gegenüber natürlichen und juristischen Personen für Österreich als nationaler 

Aufsichtsbehörde bei der Datenschutzbehörde. 

2. Zum Spruch: Die DSGVO definiert den Begriff Verarbeitung in Art. 4 Z 2 DSGVO durch 

die Aufzählung einer Reihe von möglichen Nutzungsvorgängen. Mitumfasst sind dabei das 

Erheben,  das  Erfassen,  die  Organisation,  das  Ordnen,  die  Speicherung,  die  Anpassung 

oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch 

Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die 

Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. Durch das Anfertigen 

der verfahrensgegenständlichen Bilddaten ist der sachliche Anwendungsbereich des Art. 2 

DSGVO  eröffnet.  Das  Argument  des  Beschuldigten,  wonach  in  der  –  von  diesem 

eingeräumten – Erstellung der Bildaufnahmen keine Datenverarbeitung zu erblicken sei, da 

die aufgenommenen Daten beim Entdecken durch die beiden betroffenen Frauen gelöscht 

worden seien und dadurch von ihm selbst nie betrachtet werden konnten, vermag an der 

rechtlichen  Qualifikation 

der  Datenverarbeitung 

nichts 

zu 

ändern.  Der 

Datenverarbeitungsvorgang wurde  – unabhängig davon, von welchem Personenkreis das 

Bildmaterial in weiterer Folge eingesehen werden konnte – vollendet. 

3. Die aufgezeichneten Bilddaten stellen jedenfalls personenbezogene Daten iSd Art. 4 Z 

1 DSGVO dar und ist aufgrund der Speicherung derselben jedenfalls auch eine Verarbeitung 

iSd  Art.  4  Z  2  DSGVO  gegeben.  Der  Beschuldigte  ist  dabei  als  Verantwortlicher  für  die 

vorliegende Datenverarbeitung iSd Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren, da dieser – wie oben 

unter Punkt I. festgestellt – sein Mobiltelefon unter Verwendung der Videoaufnahmefunktion 

bewusst  und  aufgrund  eigenen  Antriebs  in  der  Damenumkleidekabine  platziert  hat,  um 

Nacktaufnahmen der betroffenen Fußballspielerinnen zu erlangen; sohin wurden Mittel und 

Zweck der Datenverarbeitung vom Beschuldigten festgelegt. 

4. Art. 5 DSGVO legt die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten fest 

und bestimmt dessen Abs. 1 lit. a, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, 

nach  Treu  und  Glauben  und  in  einer  für  die  betroffene  Person  nachvollziehbaren Weise 

verarbeitet  werden  müssen  („Rechtmäßigkeit,  Verarbeitung  nach  Treu  und  Glauben, 

Transparenz“). Das wie oben festgestellte, heimliche Anfertigen der Bildaufnahmen in der 

Damenumkleidekabine  war  für  die  Betroffenen  naturgemäß  nicht  vorhersehbar  und  stellt 

bereits dadurch einen Verstoß gegen den Grundsatz des Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO dar. 

Nach Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO dürfen Daten nur für „legitime“ Zwecke erhoben werden. 

Demnach muss die Verarbeitung der Daten für die betreffenden Zwecke rechtlich zulässig 

sein; dh es muss für sie eine einschlägige Rechtsgrundlage existieren, und die Verarbeitung 

zu  diesen  Zwecken  darf  nicht  gegen  geltende  Rechtsnormen  verstoßen.  Das  heimliche 

Anfertigen der Nacktaufnahmen der beiden Betroffenen ohne deren Einwilligung Verstößt 

jedenfalls  gegen  die  abschließend  normierten  Erlaubnistatbestände  des  Art.  6  Abs.  1 

DSGVO, da  etwa eine  Einwilligung  im  Sinne  des  Art.  6 Abs. 1  lit.  a  DSGVO  –  wie unter 

Punkt I. festgestellt – nicht vorliegt, die verfahrensgegenständliche Bildverarbeitung einer 

rechtfertigenden  Interessenabwägung  nicht  zugänglich  ist  und  auch  sonst  keiner  der 

sonstigen Erlaubnistatbestände des Art. 6 Abs. 1 DSGVO zum Tragen kommt. Gemäß Art. 

6 DSGVO ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn mindestens eine der nachstehenden 

Bedingungen erfüllt ist: 

a)  Die  betroffene  Person  hat  ihre  Einwilligung  zu  der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden 

personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben; 

b) die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene 

Person ist, oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich, die auf Anfrage 

der betroffenen Person erfolgen; 

c)  die  Verarbeitung  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung  erforderlich,  der  der 

Verantwortliche unterliegt; 

d) die Verarbeitung ist erforderlich, um lebenswichtige Interessen der betroffenen Person 

oder einer anderen natürlichen Person zu schützen; 

e) die Verarbeitung ist für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich, die im öffentlichen 

Interesse  liegt  oder  in  Ausübung  öffentlicher  Gewalt  erfolgt,  die  dem  Verantwortlichen 

übertragen wurde; 

f) die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder 

eines Dritten erforderlich, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten 

der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, 

insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt. 

Zur Rechtmäßigkeit von Verarbeitungsvorgängen in Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO 

führt Erwägungsgrund 47 unter anderem erläuternd aus, dass diese durch die berechtigten 

Interessen  eines  Verantwortlichen  begründet  sein  kann,  sofern  die  Interessen  oder  die 

Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person nicht überwiegen; dabei sind die 

vernünftigen  Erwartungen  der  betroffenen  Person,  die  auf  ihrer  Beziehung  zu  dem 

Verantwortlichen  beruhen,  zu  berücksichtigen.  Auf  jeden  Fall  ist  das  Bestehen  eines 

berechtigten Interesses besonders sorgfältig abzuwägen, wobei auch zu prüfen ist, ob eine 

betroffene  Person  zum  Zeitpunkt  der  Erhebung  der  personenbezogenen  Daten  und 

angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt,  vernünftigerweise absehen kann, dass 

möglicherweise  eine  Verarbeitung  für  diesen  Zweck  erfolgen  wird.  Insbesondere  dann, 

wenn personenbezogene Daten in Situationen verarbeitet werden, in denen eine betroffene 

Person vernünftigerweise nicht mit einer weiteren Verarbeitung rechnen muss, werden die 

Interessen  und  Grundrechte  der  betroffenen  Person  das  Interesse  des  Verantwortlichen 

überwiegen. Dass man in einer Dusche heimlich gefilmt wird, ist jedenfalls keine Situation, 

mit der man vernünftigerweise rechnen muss.  

5. Zudem verstößt die vorliegende Datenverarbeitung gegen das explizite Verbot des § 12 

Abs.  4  Z  1  DSG,  wonach  eine  Bildaufnahme  ohne  ausdrückliche  Einwilligung  der 

betroffenen Person in deren höchstpersönlichen Lebensbereich unzulässig ist. Ausweislich 

der  ErlAB  zu  den  §§  12  und  13  idF  des  Datenschutz-Anpassungsgesetzes  2018  (1761 

BlgNR  25.  GP  8  f)  fallen  unter  das  Verbot  des  §  12  Abs.  4  Z  1  DSG  dabei  jedenfalls 

Bildaufnahmen,  mit  denen  in  den  höchstpersönlichen  Lebensbereich  einer  betroffenen 

Person  eingegriffen  wird  und  sollen  derartige  Eingriffe  ausschließlich  mit  ausdrücklicher 

Einwilligung  zulässig  sein.  Abgesehen  vom  Kernbereich  der  Privatsphäre  soll  demnach 

bereits  ein  unverhältnismäßiger  Eingriff  in  deren  Vorfeld  unzulässig  sein.  Unzweifelhaft 

unterfällt 

die 

verfahrensgegenständliche 

Bildaufzeichnung 

innerhalb 

der 

Damenumkleidekabine und Duschanlage dem Verbotsbereich des § 12 Abs. 4 Z 1 DSG, da 

sich an diesem Ort regelmäßig Sportlerinnen an- und auskleiden, die Dusche benutzen und 

dabei berechtigterweise von der Wahrung ihrer Intimsphäre ausgehen.  

6. In Anwendung der Erfordernisse und Verpflichtungen nach Art. 5 Abs. 1 lit. a und lit. b 

in Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 DSGVO sowie § 12 Abs. 4 Z 1 DSG auf den vorliegenden 

Sachverhalt  kommt  die  erkennende  Behörde  zum  Ergebnis,  dass  der  Beschuldigte  die 

verfahrensgegenständliche  Bildaufnahme  ohne  Einwilligung  der  Betroffenen  keinesfalls 

hätte durchführen dürfen. 

7. Vor dem Hintergrund des als erwiesen festgestellten Sachverhalts hat der Beschuldigte 

als  Verantwortlicher  gemäß  Art.  4  Z  7  DSGVO  daher  die  objektive  Tatseite  der 

Verwaltungsübertretung des Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO zu verantworten. 

8. Seitens  des  Beschuldigten  wurde  die  Vollendung  der  Tat  mit  der  Intention,  sich  die 

verfahrensgegenständlichen  Bildaufnahmen  (zumindest)  selbst  anzusehen,  zugestanden 

und liegt daher auf der subjektiven Tatseite Verschulden in Form von Vorsatz im Sinne des 

Art. 83 Abs. 2 lit. b DSGVO vor. 

 

IV. 

Zur Strafzumessung ist festzuhalten: 

1. Gemäß Art. 83 Abs. 1 DSGVO hat die Datenschutzbehörde sicherzustellen, dass die 

Verhängung von Geldbußen für Verstöße gemäß den Absätzen 5 und 6 in jedem Einzelfall 

wirksam, verhältnismäßig und abschreckend ist. Näherhin bestimmt Abs. 2 leg cit, dass bei 

der Entscheidung  über die  Verhängung einer  Geldbuße und über  deren  Betrag  in  jedem 

Einzelfall Folgendes gebührend zu berücksichtigen ist: 

a)  Art, Schwere und Dauer des Verstoßes unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs 

oder des Zwecks der betreffenden Verarbeitung sowie der Zahl der von der Verarbeitung 

betroffenen Personen und des Ausmaßes des von ihnen erlittenen Schadens; 

b)  Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des Verstoßes; 

c)  jegliche  von  dem  Verantwortlichen  oder  dem  Auftragsverarbeiter  getroffenen 

Maßnahmen zur Minderung des den betroffenen Personen entstandenen Schadens; 

d)  Grad  der  Verantwortung  des  Verantwortlichen  oder  des  Auftragsverarbeiters  unter 

Berücksichtigung der von ihnen gemäß den Artikeln 25 und 32 getroffenen technischen 

und  

organisatorischen Maßnahmen; 

e)  etwaige einschlägige frühere Verstöße des Verantwortlichen  

oder des Auftragsverarbeiters; 

f)  Umfang  der  Zusammenarbeit  mit  der  Aufsichtsbehörde,  um  dem  Verstoß  abzuhelfen 

und seine möglichen nachteiligen Auswirkungen zu mindern; 

g)  Kategorien personenbezogener Daten, die von dem Verstoß betroffen sind; 

h)  Art und Weise, wie der Verstoß der Aufsichtsbehörde bekannt wurde, insbesondere ob 

und  gegebenenfalls 

in  welchem  Umfang  der  Verantwortliche  oder  der 

Auftragsverarbeiter den Verstoß mitgeteilt hat; 

i) 

j) 

[…] 

[…] 

k)  jegliche  anderen  erschwerenden  oder  mildernden  Umstände  im  jeweiligen  Fall,  wie 

unmittelbar  oder  mittelbar  durch  den  Verstoß  erlangte  finanzielle  Vorteile  oder 

vermiedene Verluste. 

2. Gemäß  §  19  Abs.  1  VStG  sind  die  Grundlagen  für  die  Bemessung  der  Strafe  die 

Bedeutung  des  strafrechtlich  geschützten  Rechtsgutes  und  die 

Intensität  seiner 

Beeinträchtigung  durch  die  Tat.  Überdies  sind  nach  dem  Zweck  der  Strafdrohung  die  in 

Betracht  kommenden  Erschwerungs-  und  Milderungsgründe,  soweit  sie  nicht  schon  die 

Strafdrohung bestimmen, gegeneinander abzuwägen. Auf das Ausmaß des Verschuldens 

ist  besonders  Bedacht  zu  nehmen.  Unter  Berücksichtigung  der  Eigenart  des 

Verwaltungsstrafrechtes  sind  die  §§  32  bis  35  des  Strafgesetzbuches  sinngemäß 

anzuwenden.  Die  Einkommens-  und  Vermögensverhältnisse  und  allfällige  Sorgepflichten 

des  Beschuldigten  sind  bei  der  Bemessung  von  Geldstrafen  zu  berücksichtigen;  dies 

allerdings  nur  in  dem  Ausmaß,  als  nicht  die  unmittelbar  zur  Anwendung  gelangenden 

Bestimmungen der DSGVO die Bestimmungen des VStG verdrängen und in dem Umfang, 

welcher  von  Art.  83  Abs.  8  DSGVO  und  Erwägungsgrund  148  im  Hinblick  auf  die  zu 

gewährleistenden Verfahrensgarantien angeordnet wird.  

3. Durch Art. 83 Abs. 3 DSGVO wird in Abweichung zum mit § 22 Abs. 2 VStG normierten 

Kumulationsprinzip angeordnet, dass in Fällen von gleichen oder miteinander verbundenen 

Verarbeitungsvorgängen,  durch  die  vorsätzlich  oder 

fahrlässig  gegen  mehrere 

Bestimmungen  der  DSGVO  verstoßen  wird,  der  Gesamtbetrag  der  Geldbuße  nicht  den 

Betrag für  den  schwerwiegendsten  Verstoß  übersteigt.  Somit  gilt  im  Anwendungsbereich 

der DSGVO – wie im vorliegenden Fall zur Anwendung gebracht – das Absorptionsprinzip 

des Art. 83 Abs. 3 DSGVO.  

4. Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde bei der Strafzumessung Folgendes 

erschwerend berücksichtigt:  

-  Das  heimliche  Anfertigen  der  Nacktaufnahmen  der  beiden  Betroffenen  in  einer 

Damenumkleidekabine greift  auf  äußerst  schwerwiegende Weise  in die durch Art. 8 

EMRK  und  Art.  7  EuGRC  geschützten  Rechtsgüter  der  Privat-  und  Intimsphäre  der 

beiden Frauen ein, wobei eine der Betroffenen in Folge dieses Eingriffes psychische 

Beeinträchtigungen erlitten hat, die eine psychotherapeutische Behandlung nach sich 

zog (Art. 83 Abs. 2 lit. a DSGVO und § 19 VStG iVm § 32 Abs. 3 StGB); 

-  Die Bildaufnahmen wurden durch den Beschuldigten zu dem Zweck angefertigt, diese 

sich (zumindest) selbst anzusehen; die Tat wurde somit vorsätzlich begangen.  

-  Seitens des Beschuldigten wurden keine nennenswerten Maßnahmen getroffen, den 

entstandenen  Schaden  der  beiden  Betroffenen  zu  mindern,  vielmehr  ist  davon 

auszugehen, dass die erzeugten Nacktaufnahmen vom 2. Oktober 2018 – wären diese 

unentdeckt geblieben – vom Beschuldigten zumindest für einen bestimmten Zeitraum 

gespeichert und betrachtet worden wären. Dies kann auch aus dem vom Beschuldigten 

selbst eingeräumten Verhalten aus der Vergangenheit geschlossen werden, wonach 

dieser  in  den  letzten  Jahren  bereits  mehrfach  Bildaufnahmen  innerhalb  der 

Damenumkleidekabine angefertigt hat (Art. 83 Abs. 2 lit. c DSGVO).  

5. Mildernd wurde bei der Strafzumessung Folgendes berücksichtigt: 

-  Der Beschuldigte hat sich am Verwaltungsstrafverfahren vor der Datenschutzbehörde 

beteiligt  und  zugegeben  die  Aufnahmen  angefertigt  zu  haben,  er  hat  dadurch  zur 

Wahrheitsfindung beigetragen; 

-  Gegen  den  Beschuldigten  lagen  bis  dato  bei  der  Datenschutzbehörde  keine 

einschlägigen Vorstrafen vor. 

6. Die konkret verhängte Strafe erscheint daher unter Berücksichtigung der festgestellten 

Einkommensverhältnisse des Beschuldigten  im  Hinblick auf  den  verwirklichten  Tatunwert 

gemessen am zur Verfügung stehenden Strafrahmen des Art. 83 Abs. 5 DSGVO von bis zu 

€  20.000.000  tat-  und  schuldangemessen  und  ihre  Verhängung  erforderlich,  um  den 

Beschuldigten und Dritte von der Begehung gleicher oder ähnlicher strafbaren Handlungen 

abzuhalten.           

 

