1/11

 Expediente N.º: EXP202303344

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 17 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a HSSERVICE LIZCON
SOLUTIONS, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202303344 (PS/00295/2023)

ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 08/02/23, Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L. con CIF.: B87438198
(en adelante, la parte reclamada),  por la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD)   y  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales.

La reclamación versa sobre la falta de información prestada por la entidad reclamada
respecto al tratamiento de los datos personales de la reclamante cuando ésta llevo un
TV al servicio técnico de la entidad para su reparación y sus datos personales fueron
recogidos   en   el   “Parte   de  Trabajo”.  También   indica   que   no   existe   ningún   tipo   de
información  sobre  el tratamiento  de los  datos  personales  en  la página   web de  la
entidad https://hsservice.es/.

Junto con el escrito de reclamación se acompaña copia de la “Hoja de Trabajo” donde
se puede comprobar que no existe ninguna referencia sobre el tratamiento de los
datos personales recogidos en el formulario de la “Hoja de Trabajo”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: Con fecha 14/03/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que exponía
en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 13/04/23, la entidad reclamada envía a esta Agencia escrito de
contestación a la solicitud realizada, en el cual, entre otras manifiesta, respecto al
tratamiento de los datos personales de la reclamante que, los defectos encontrados en
el aparato de TV entregados, “(…) son escritos en el parte de trabajo y la cliente
acepta que la tv es entregada en estas condiciones (firma el parte de trabajo y no
firma el anexo protección de datos (…)”.

Se adjunta junto con el escrito copia de la “Hoja de Trabajo” firmada por la reclamante
y copia de un documento titulado “Política de Privacidad y Condiciones de Venta”. 

Este documento consta de cuatro folios donde se detalla la identidad y los datos de
contacto   del   responsable;   los   fines   del   tratamiento   a   que   se   destinan   los   datos
personales   o   los   derechos   del   cliente   respecto   del   tratamiento   de   sus   datos
personales, pero no existe ningún campo donde el cliente pueda plasmar que se ha
leído y aceptado esta información. Tampoco consta en ningún lugar, mediante su firma
o aceptación, que la reclamante fuera informada de estos aspectos.

CUARTO: Con fecha 08/05/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

QUINTO: Con fecha 08/07/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
https://hsservice.es/  comprobándose,   respecto   de   su   “Política   de   Privacidad”   las
siguientes características:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

Se comprueba como, en la página web se pueden obtener datos personales como el
nombre, el correo electrónico o el asunto, a través del enlace <<Contacto>> en el
formulario “Solicitud De Servicio”.

También se pueden obtener datos personales de los clientes a través del formulario
“SOLICITUD REPARACIÓN ORDENADORES”, situado en la página principal de la
web. En dicho formulario se deben incluir datos como el DNI, Nombre y Apellidos;
Teléfono o Correo electrónico. 

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

No existe ningún tipo de información sobre el tratamiento de datos personales que se
desarrollara   en   la   página   web.   Tampoco   existe   ningún   enlace   a   la   “Política   de
Privacidad” o “Aviso Legal” en la web.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

 
Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD. 

Sobre la falta de información respecto del tratamiento de datos personales cuando el

cliente firma el “Parte de Trabajo”

I.- 

Competencia:

II.-1 

La reclamante indica  en su escrito de reclamación  que cuando firmó el “parte de
trabajo”   donde   la   incluyeron   sus   datos   personales,   no   fue   informada   en   ningún
momento sobre el tratamiento de los datos personales obtenidos de ella.

Por su parte, la entidad reclamada manifiesta que la cliente firmó el parte de trabajo
pero no firmó el anexo protección de datos y adjunta una copia de un documento
titulado “Política de Privacidad y Condiciones de Venta” donde se detalla la identidad y
los datos de contacto del responsable; los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales o los derechos del cliente respecto del tratamiento de sus datos
personales, pero no existe ningún campo donde el cliente pueda plasmar que ha leído
y aceptado esta información. Tampoco consta en ningún lugar, mediante su firma o
aceptación, que la reclamante fuera informada de estos aspectos.

Sobre la falta de información respecto del tratamiento de datos personales en la

 https://hsservice.es/
 
  
página web 
 

II.-2

En la comprobación realizada por esta Agencia de la página web en cuestión se ha
detectado que, en la misma se pueden obtener datos personales de los clientes o
usuarios de la misma pero no existe en ningún lugar información sobre el tratamiento
que se hará sobre los datos personales obtenidos. Tampoco existe ningún enlace que
redirija al usuario a la “Política de Privacidad” o “Aviso Legal” de la página web. 

III.

Posible infracción administrativa

Establece el considerando 61) del RGPD que: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria. Cuando el origen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

de los datos personales no pueda facilitarse al interesado por haberse utilizado
varias fuentes, debe facilitarse información general.

Por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla, la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo
siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

Por   tanto,   la   falta   de   información   con   arreglo   a   la   normativa   vigente,   sobre   el
tratamiento de los datos personales cuando se obtienen de los usuarios que acceden
al servicio técnico de la entidad reclamada y sus datos personales son recogidos en la
“Hoja de Trabajo” pude suponer la vulneración del artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Por otra parte, la fata de información con arreglo a la normativa vigente, sobre el
tratamiento de los datos personales cuando se obtienen de los usuarios que acceden
a   la   página   web   de   su   titularidad  https://hsservice.es/,   pude   suponer   también   la
vulneración del artículo 13 del RGPD.

Propuesta y graduación de la sanción respecto de la falta de información sobre

protección de datos en la “Hoja de Trabajo”.

IV.-1

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 2.000 euros (dos mil euros). 

IV.-2

Posibles Medidas a requerir

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos   indicados   a   continuación:   (…)   “d)   ordenar   al   responsable   o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera   y   dentro   de   un   plazo   especificado;”   “i)   imponer   una   multa
administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas
mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;” 

En este caso, se acude al procedimiento sancionador de multa administrativa, dada la
categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y libertades que
con ellos resultan comprometidos. 

La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Por tanto, de confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable   para   que,   en   el   plazo   que   se   determine,   adecúe   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales   las   operaciones   de   tratamiento   que   realiza   y   el
procedimiento mediante el que los mismos prestan su consentimiento para la recogida
y tratamiento de sus datos personales; todo ello con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción. 

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

Propuesta y graduación de la sanción respecto de la falta de información sobre

 https://hsservice.es/
 
 .
protección de datos en la web 
 

V.-1

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 2.000 euros (dos mil euros). 

V.-2

Posibles Medidas a requerir

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos   indicados   a   continuación:   (…)   “d)   ordenar   al   responsable   o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera   y   dentro   de   un   plazo   especificado;”   “i)   imponer   una   multa
administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas
mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;” 

En este caso, se acude al procedimiento sancionador de multa administrativa, dada la
categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y libertades que
con ellos resultan comprometidos. 

La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Por tanto, de confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable   para   que,   en   el   plazo   que   se   determine,   adecúe   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales   las   operaciones   de   tratamiento   que   realiza   y   el
procedimiento mediante el que los mismos prestan su consentimiento para la recogida
y tratamiento de sus datos personales; todo ello con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción. 

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad   HSSERVICE   LIZCON
SOLUTIONS, S.L. con CIF.: B87438198 por:

-

-

infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   por  la   falta   de   información   sobre   el
tratamiento de los datos personales en la “Hoja de Trabajo”.

Infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   por   la   fata   de   información   sobre   el
tratamiento   de   los   datos   personales   a   la   página   web   de   su   titularidad
https://hsservice.es/, 

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D. B.B.B.,  y  Secretaria,   en  su  caso,  a Dª C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

-

-

2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del art 13 del RGPD, respecto de
la falta de información sobre el tratamiento de datos personales en la “Hoja de
Trabajo”,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente
expediente.

2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del art 13 del RGPD, respecto de
la falta de información sobre el tratamiento de datos personales en la web de
su titularidad,  sin perjuicio  de lo que resulte de la instrucción del presente
expediente.

La sanción total que pudiera corresponder sería de 4.000 euros (cuatro mil euros).

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad
HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 800 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   3.200   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
800 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
3.200 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 2.400 euros (dos mil cuatrocientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 00000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección
de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.  Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 11 de agosto de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  2400 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303344,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS, S.L.  para que en el
plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

en   los   fundamentos   de   derecho   del  Acuerdo   de   inicio   transcrito   en   la   presente
resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a HSSERVICE LIZCON SOLUTIONS,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

