Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A » 

Délibération n° 14FR/2021 du 12 mai 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

1/26 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès du groupe AB1 sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  relatif  à  la  protection  des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par les deux sociétés du 

groupe AB. 

 

3. En date du 6 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux  du  groupe  AB.  Etant  donné  que  le  procès-verbal  no.  […]  relatif  à  ladite  mission 

d'enquête  sur  place  ne mentionne  que,  parmi  les  deux  sociétés  du groupe  AB,  comme 

responsable  du  traitement  contrôlé  la  […]  « Société  A»,2  la  décision  de  la  Commission 

nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête (ci-après: « Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les 

agents de la CNPD et effectués par la […] « Société A ». 

 

4. « Société A » est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […] (ci-après « le contrôlé »). Le 

contrôlé est un fournisseur d’équipements et de services […] .3 

 

                                            
1 Et plus précisément auprès des sociétés Société A, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 
Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […], et Société B, inscrite au registre du Commerce 
et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […]. 
2 Voir notamment le procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 6 mars 
2019 auprès de la société Société A. 
3 Selon les informations fournies sur son propre site internet : […] .  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

2/26 

5. Lors de la visite précitée du 6 mars 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

système de vidéosurveillance composé de vingt caméras, dont dix-sept étaient en état de 

fonctionnement,  mais  qu’il  n’a  pas  installé  de  dispositif  de  géolocalisation  dans  ses 

véhicules.4  

 

6. Dans son courrier de réponse du 23 avril 2019 au procès-verbal dressé par les 

agents de la CNPD, le contrôlé a précisé que la société « Société C » a accès aux images 

captées par les caméras de vidéosurveillance en sa fonction de sous-traitant afin de fournir 

des services de sécurité, d’une part, et que les images sont transférées à la « Société D » 

établie au [pays tiers X], d’autre part. Le contrôlé a ajouté qu’il fait partie, tout comme la 

société […], d’un accord général entre les entités du groupe AB qui comporte une partie 

sur les transferts de données à caractère personnel, ainsi que des clauses contractuelles 

types  et  que  le  [pays  tiers  X]  a  été  reconnu  par  la  Commission  européenne  comme 

assurant un niveau de protection adéquat conformément à l’article 45 du RGPD.  

 

7. Dans un courrier du 19 septembre 2019, le contrôlé a précisé qu’ensemble avec 

la  société  […]  « Société  D »,  ils  assument  la  fonction  de  responsables  conjoints  du 

traitement  en  ce  qui  concerne  le  système  de  vidéosurveillance  et  qu’il  agit  en  tant  que 

représentant  de  la  société  […].  Ainsi,  comme  précité,  la  décision  de  la  Formation 

Restreinte visera uniquement le contrôlé.  

 

8. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 8 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  et  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires  de  services  et  les  visiteurs  (ci-après :  « les  personnes  tierces »),  une  non-

conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.c)  du  RGPD,  ainsi  qu’une  non-conformité  aux 

prescrits de l'article 5.1.e) du RGPD. 

 

                                            
4 Voir procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 6 mars 2019 auprès 
de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

3/26 

9. Le  19  septembre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

10. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  17  août  2020.    Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter trois mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 2.600 EUR. 

 

11. Par courrier du 16 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

12. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 9 

octobre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 17 

novembre 2020. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 16 octobre 

2020.  

 

13. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  17  novembre  2020,  le  chef 

d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le 

contrôlé a eu la parole en dernier. 

 

 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

 

1. Sur les principes 

14. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

4/26 

15. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.5 

16. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

17. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.6 

18. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.7 

2. En l’espèce 

19. Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du 

système  de  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  du  groupe  AB.8  Dans  son 

courrier  du  23  avril  2019,  le  contrôlé  a mentionné  une  deuxième finalité  par rapport  au 

constat mentionné auparavant, et plus précisément sécuriser les accès à ses locaux.  

20. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de 

vision  d’une  caméra  comprend  une  partie  de  la  cantine  permettant  la  surveillance  des 

salariés pendant leur temps libre.  

                                            
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
7  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
8 Voir constat 3 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 6 mars 
2019 auprès de la Société A. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

5/26 

 

 

 

21. Le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  « la  surveillance  des  salariés  assis  à  des 

tables de consommation ou dans la cafétéria est à considérer comme disproportionnée 

dès  lors  que  les  personnes  y  présentes  seront,  de  façon  permanente,  soumis  à  la 

vidéosurveillance  alors  qu'ils  choisissent  ces  endroits  comme  lieux  de  rencontre  pour 

passer un bon moment autour d'un repas, pour communiquer, se divertir ou se détendre. 

Or, les salariés qui restent dans ce type de lieu pendant un laps de temps plus ou moins 

long, doivent pouvoir légitimement s'attendre à ne pas être filmés pendant ces moments 

privés.  L'utilisation  des  caméras  dans  ces  espaces  est  susceptible  de  filmer  le 

comportement  des  personnes  concernées  et  peut  créer  une  gêne  voire  une  pression 

psychologique pour ces dernières qui se sentent observées tout au long de leur présence 

dans ces espaces. Une telle surveillance permanente constitue une atteinte à la sphère 

privée des personnes concernées. » (communication des griefs, Ad. A.3.) 

22. Le contrôlé de son côté a expliqué que la finalité de la caméra litigieuse n’était 

pas de filmer les salariés, mais de surveiller un équipement permettant aux salariés de 

mettre de l’argent sur leurs badges. Or, comme les agents de la CNPD auraient exprimé 

lors  de  leur  visite  sur  site  des  doutes  quant  à  la  conformité  de  la  caméra  en  cause,  le 

contrôlé  aurait  décidé  de  la  désinstaller  le  jour  d’après.9  Toutefois,  comme  la  caméra 

litigieuse était bel et bien en place au jour de la visite sur site des agents de la CNPD, le 

chef d’enquête a conclu que la non-conformité à l'article 5.1.c) du RGPD était néanmoins 

acquise au jour de la visite sur site.  

23. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s). A titre d’exemple, un responsable de traitement peut installer un 

système  de  vidéosurveillance  au-dessus  d’un  comptoir-caisse  de  son  magasin  en 

invoquant la finalité de protection des biens contre les actes de vol. Cependant, le principe 

                                            
9 Voir réponse au procès-verbal du contrôlé du 23 avril 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

6/26 

de  proportionnalité  implique  que  ces  caméras  puissent  filmer  la  caisse  elle-même  et 

l’avant du comptoir, mais ne ciblent pas les salariés présents derrière le comptoir-caisse. 

24. Quand  il  s’agit  d’endroits  réservés  aux  salariés  sur  le  lieu  de  travail  pour  un 

usage privé, comme en l’espèce la cantine où les salariés peuvent se rencontrer autour 

d’un  repas,  les  caméras  de  surveillance  sont  en  principe  considérées  comme 

disproportionnées  par  rapport  aux  finalités  recherchées.  Il  en  va  de  même  pour  des 

endroits comme, par exemple, les vestiaires, les toilettes, les coins fumeurs, les zones de 

repos, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage privé. Dans 

ces cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts 

légitimes poursuivis par l’employeur. 

25. Dans  son  courrier  du  19  septembre  2019,  le  contrôlé  a  réitéré  les  propos 

contenus dans son courrier du 23 avril 2019 en précisant que l’unique finalité de la caméra 

litigieuse était de filmer le matériel à des fins de sécurité et non pas les salariés durant leur 

pause  de midi.  Le  contrôlé  a  ajouté que  la  caméra  litigieuse  aurait  été autorisée par  la 

CNPD.  

26. La  Formation  Restreinte  constate  que  le  contrôlé  disposait  en  effet  d’une 

autorisation préalable n° […] de la CNPD en matière de vidéosurveillance. Néanmoins, en 

ce qui concerne, entre autre, la vidéosurveillance à l’intérieur de la zone « cafétéria », la 

CNPD avait estimé que cette dernière « est disproportionnée et excessive par rapport aux 

finalités consistant à garantir la sécurité des salariés ou encore pour protéger les biens. 

La  Commission  nationale  estime  que  les  salariés  peuvent  s’attendre  à  prendre  leurs 

pauses, repas et boissons sans être exposés à la gêne, voire aux atteintes émanant d’une 

surveillance  par  caméras.  Ainsi,  une  vidéosurveillance  à  l’intérieur  de  ces  zones  est 

susceptible de porter atteinte à la vie privée. » Dans le dispositif de ladite autorisation, la 

CNPD  avait  ainsi  expressément  interdit  la  vidéosurveillance  à  l’intérieur  de  la  zone 

« cafétéria ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

7/26 

 

 

 

27. La Formation Restreinte constate que l’annexe 5 du courrier du contrôlé du 23 

avril  2019  contient  une  photo  démontrant  que  la  caméra  installée  à  la  cantine  a  été 

désinstallée.10  

28. La Formation Restreinte note par ailleurs que durant l’audience du 17 novembre 

2020,  le  contrôlé  expliquait  qu’il  avait  changé  l’aménagement  du  « coffee  corner »  en 

oubliant d’adapter le champ de vision de la caméra de sorte que cette dernière ne filmait 

plus l’équipement permettant aux salariés de mettre de l’argent sur leurs badges. 

29. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête11 selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD, d’autant plus que la CNPD avait déjà interdit 

de filmer l’intérieur de la cantine dans son autorisation n° […]. 

B. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation 

 

1. Sur les principes 

 

30. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

 

31. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. » 

 

                                            
10 Annexe 5 du courrier du contrôlé du 23 avril 2019. 
11 Communication des griefs, Ad. A.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

8/26 

2. En l’espèce 

32. Lors de l’enquête sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que la finalité 

de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  était  la  protection  des  biens  du 

groupe  AB.  Dans  son  courrier  du  23  avril  2019,  le  contrôlé  mentionnait  une  deuxième 

finalité visant à sécuriser les accès à ses locaux. 

33. En ce qui concerne la durée de conservation des  images enregistrées par les 

caméras de vidéosurveillance, il ressort des constatations des agents de la CNPD que les 

plus  anciennes  données  dataient  du  14  décembre  2018,  c’est-à-dire  que  la  durée  de 

conservation des données était de deux mois et trois semaines.12 

34. D’après  le  chef  d’enquête,  ladite  durée  de  conservation  des  données  de 

vidéosurveillance de deux mois et trois semaines excédait celle qui était nécessaire à la 

réalisation  des  finalités  précitées  et  pour  lesquelles  le  dispositif  de  la  vidéosurveillance 

avait  été  mis  en  place.  Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  qu’une  non-

conformité aux prescrits de l'article 5.1.e) du RGPD était acquise au jour de la visite sur 

site  (voir  communication  des  griefs,  Ad.A.4).  Dès  lors,  il  a  proposé  à  la  Formation 

Restreinte  d’ordonner  au  contrôlé  de  mettre  en  œuvre  une  politique  de  durée  de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  à  l’article  5  du  RGPD, 

notamment en ne conservant pas les images du flux vidéo pour une durée excédant une 

semaine.13  

35. Par courrier du 23 avril 2019, le contrôlé a précisé que son équipe de sécurité 

utilisait  deux  différents  systèmes  de  surveillance  avec  des  durées  de  conservation 

différentes :  une  fois  moins  d’un  mois  et  une  fois  deux  mois  et  3  semaines.  Pour  se 

conformer,  la  durée  du  dernier  système  aurait  dès  lors  été  modifiée  et  la  durée  de 

conservation des deux systèmes dorénavant fixée à 30 jours. 

36. Durant l’audience de la Formation Restreinte du 17 novembre 2020, le contrôlé 

a réitéré ses propos contenus dans son courrier du 16 septembre 2020 en insistant qu’une 

durée  de  conservation  des  images  issues  des  caméras  de  vidéosurveillance  d’une 

                                            
12 Voir constat 9 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 6 mars 
2019 auprès de la Société A. 
13 Voir courrier complémentaire à la communication des griefs. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

9/26 

semaine ne serait pas suffisante, mais qu’une durée de conservation de 30 jours serait 

absolument nécessaire. Le contrôlé expliquait par exemple que, comme il recevait chaque 

semaine  des  livraisons  de  différents  composants  qui  nécessitent  une  coordination  et 

coopération de plusieurs équipes sur son site d’une dimension très large, mais aussi avec 

des  parties  tierces  comme  des  […],  des  incidents  étaient  souvent  détectés  qu’après 

plusieurs jours, voire même des semaines. Par ailleurs, le contrôlé expliquait que souvent 

il était informé de vols de certains matériaux, comme […], par des lanceurs d’alerte ce qui 

se passerait en général plus qu’une semaine après l’incident.   

37. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée et nécessaire afin d’atteindre ladite finalité. Comme susmentionné, le contrôlé 

estime  qu’une  durée  de  conservation  de  30  jours  est  nécessaire  afin  d’atteindre  les 

finalités poursuivies, c’est-à-dire protéger les biens du groupe AB et sécuriser les accès à 

ses locaux. 

38. La  Formation  Restreinte  considère  que  les  données  à  caractère  personnel 

obtenues  par  le  système  de  vidéosurveillance  peuvent  en  principe  seulement  être 

conservées  pendant  une  période  maximale  de  huit  jours  en  vertu  du  principe 

susmentionné  de  l’article  5.1.e)  du  RGPD.  Le  responsable  du  traitement  peut 

exceptionnellement, pour des raisons dument justifiées, conserver les images pour une 

durée  de  30  jours.  Une  durée  de  conservation  supérieure  à  30  jours  est  généralement 

considérée comme étant disproportionnée. 

39. En  cas  d’incident  ou  d’infraction,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les 

images  peuvent  être  conservées  au-delà  de  ce  délai  et,  le  cas  échéant,  être 

communiquées  aux  autorités  judiciaires  compétentes  et  aux  autorités  répressives 

compétentes pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

40. Alors que la Formation Restreinte peut comprendre la nécessite pour le contrôlé 

de conserver les images issues de la vidéosurveillance pendant 30 jours, comme la CNPD 

l’avait d’ailleurs autorisée en 2010, elle constate néanmoins que lors de la visite sur site 

par les agents de la CNPD, la durée était de deux mois et trois semaines ce qui excédait 

largement la durée nécessaire afin d’atteindre les finalités poursuivies.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

10/26 

41. Sur base de l’ensemble de ces éléments, la Formation Restreinte conclut qu’au 

moment de la visite sur site par les agents de la CNPD, l’article 5.1.e) du RGPD n’était 

pas respecté par le contrôlé. 

 

C. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

 

42. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

 

43. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1.  Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne 

concernée  sont  collectées  auprès  de  cette  personne,  le  responsable  du  traitement  lui 

fournit,  au  moment  où  les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations 

suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

11/26 

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement 

fournit à la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

12/26 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

44. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.14 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

45. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.15  

 

2. En l’espèce 

46. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que l'autocollant avec la mention « VIDEO 

                                            
14 Voir notamment les articles 5.1,a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
15  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

13/26 

 

 

 

SURVEILLANCE IN USE ON THESE PREMISES » ne contenait pas les éléments requis 

par l'article 13.1 et 2 du RGPD (voir communication des griefs, page 2, Ad.A.1.). Il a par 

ailleurs estimé que même si le contrôlé a expliqué dans sa lettre du 23 avril 2019 que les 

autocollants actuels seront mis à jour pendant le mois de mai 2019, la non-conformité à 

l'article 13 du RGPD était acquise au plus tard le jour de la visite sur site. 

47. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance,  le  chef  d’enquête  a  constaté  que  ni  l’autocollant  avec  la  mention 

« VIDEO  SURVEILLANCE  IN  USE  ON  THESE  PREMISES  »,  ni  le  document  intitulé 

« Société A welcome package » ne contenait les éléments requis par l'article 13.1 et 2 du 

RGPD (voir communication des griefs, page 1, faits constatés 2 et page 3 Ad.A.2.). Il a 

par  ailleurs  estimé  que  même  si  le  contrôlé  a  informé  la  CNPD  que  la  délégation  du 

personnel  a  été  informée  de  la  présence  du  dispositif  de  vidéosurveillance,  la  simple 

information  de  la  délégation  du  personnel  n'assurait  pas  que  les  salariés  de  la  société 

avaient été informés individuellement concernant les éléments précis de l'article 13. 1 et 2 

du RGPD. Finalement, le chef d’enquête a estimé que même si le contrôlé a expliqué dans 

sa lettre du 23 avril 2019 que les autocollants actuels seraient mis à jour pendant le mois 

de  mai  2019  et  que  des  brochures  détaillées  destinées  à  informer  les  salariés  sur  le 

système de vidéosurveillance seraient en train d'être rédigées, la non-conformité à l'article 

13 du RGPD était acquise au plus tard le jour de la visite sur site (voir communication des 

griefs, […]). 

48. Par courrier du 23 avril 2019, le contrôlé a en effet indiqué que les salariés et les 

personnes tierces avaient été informés de la présence du système d’information par les 

autocollants16 se trouvant sur les entrées principaux, mais que ces autocollants seraient 

mis à jour pendant le mois de mai 2019. En ce qui concerne les salariés, le contrôlé a 

précisé  qu’ils  étaient  informés  par  une  référence  à  la  vidéosurveillance  dans  le 

« employees  welcome  package »  et que  la  délégation  du personnel  avait  été  informée, 

mais  que  des  brochures  détaillées  destinées  à  informer  les  salariés  sur  le  système  de 

vidéosurveillance étaient en cours de rédaction. 

                                            
16 Un autocollant porte la mention « VIDEO SURVEILLANCE IN USE ON THESE PREMISES » et l’autre est 
l’ancienne vignette d’autorisation de la CNPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

14/26 

49. Par courrier du 19 septembre 2019, le contrôlé a envoyé au chef d’enquête une 

photo de l’affichage du nouvel autocollant17, ainsi qu’une copie de la note d’information sur 

la  vidéosurveillance  que  toute  personne  concernée  pourrait  dorénavant  demander  à 

recevoir  à  la  réception  du  contrôlé  ou  en  envoyant  un  mail  à  l’adresse  indiquée  sur  le 

sticker.18 En ce qui concerne spécifiquement les salariés, le contrôlé y a ajouté que lors 

de la visite sur site, ces derniers avaient déjà été informés par une référence spécifique à 

la vidéosurveillance dans la politique de confidentialité du groupe AB19 et que par après, 

une note d’information sur la vidéosurveillance avait été mise à leur disposition sur des 

panneaux sur les sites du groupe AB, qu’elle avait été annexée aux nouveaux contrats de 

travail et insérée sur l’intranet luxembourgeois du groupe. 

50. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01, paragraphe 33). 

51. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  deux  autocollants  différents,  un  portant  la  mention  «  VIDEO 

SURVEILLANCE  IN  USE  ON  THESE  PREMISES »  et  l’autre  étant  l’ancienne  vignette 

d’autorisation de la CNPD. 

52. La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  les  autocollants  précités  ne 

contenaient pas les informations requises au sens de l’article 13 du RGPD et qu’aucune 

autre notice d’information n’était disponible, lors de la visite sur site, aux personnes tierces. 

53. En ce qui concerne les salariés, la Formation Restreinte note que lors de la visite 

sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  ces  derniers  étaient  informés  de  la  présence  du 

                                            
17 Voir annexe 1 du courrier du 19 septembre 2019. 
18 Voir annexe 2 du courrier du 19 septembre 2019. 
19 Voir annexe 3 du courrier du 19 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

15/26 

système de vidéosurveillance par les deux autocollants précités, par une référence à la 

vidéosurveillance  dans  le  «  employees  welcome  package  »  et  par  une  référence 

spécifique à la vidéosurveillance dans la politique de confidentialité du groupe AB, d’une 

part, et que la délégation du personnel avait été informée de la présence du système de 

vidéosurveillance. 

54. Néanmoins,  la  Formation  Restreinte  considère  tout  d’abord  que  la  simple 

information de la délégation du personnel n'assure pas que les salariés de la société aient 

été  informés  individuellement  concernant  les  éléments  précis  de  l'article  13  du  RGPD. 

Ensuite,  elle  estime  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des 

informations  sur  la  transparence  aux  personnes  concernées  peut  être  utilisée  dans  un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel  collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance. Le premier niveau d’information devrait de manière générale inclure les 

informations les plus essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité 

du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi 

que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement 

susceptible de surprendre les personnes concernées.20 Le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire  l’ensemble  des  informations  requises  au  titre  de  l’article  13  du  RGPD, 

pourraient être fournies ou mises à disposition par d’autres moyens, comme par exemple 

un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux salariés ou un lien 

sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne les personnes tierces 

non-salariés.21 La Formation Restreinte constate toutefois que les autocollants en place 

lors  de  la  visite  sur  site  ne  contenaient  pas  les  éléments  requis  du  premier  niveau 

d’information que ce soit pour les salariés ou les personnes tierces non-salariés  et que le 

« employees  welcome  package »22  et  la  politique  de  confidentialité  du  groupe  AB23  ne 

contenaient pas l’intégralité des éléments requis par l'article 13.1 et 2 du RGPD. 

                                            
20 Voir le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019  du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
21 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 
22 Ledit package indique uniquement ce qui suit: « Please take note that for security reasons our campus is 
monitored by video surveillance. »  
23  Ladite  politique  ne  concerne  pas  spécifiquement  la  vidéosurveillance,  mais  est  une  politique  de 
confidentialité générale qui ne contient pas les éléments requis par l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

16/26 

55. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

56. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

17/26 

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

57. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

 

58. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

18/26 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu  des mesures techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont mises  en  oeuvre  en  vertu 

des articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

59. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

 

60. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

19/26 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

61. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  3  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 2.600 euros. 

 

62. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  16  septembre  2020,  le 

contrôlé soutenait notamment que la proposition d’amende du chef d’enquête ne prenait 

pas suffisamment en compte les éléments atténuants de l’affaire, c’est-à-dire sa diligence 

à mettre en œuvre des mesures de mise en conformité, ainsi que la nature récente des 

exigences  légales  applicables  au  moment  de  l’enquête  de  la  CNPD.  Pour  les  raisons 

détaillées  dans  ledit  courrier,  le  contrôlé  estimait  que  la  proposition  d’amende  du  chef 

d’enquête devrait être écartée. 

 

63. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne les manquements aux articles 

5.1.c)  et  e)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  de  manquements  aux  principes 

fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection des données en général), à 

savoir  aux  principes  de  minimisation  des  données  et  de  la  limitation  de  la 

conservation des données consacrés au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

20/26 

 

 

 

 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent  et  ce  même  si  les  obligations  de  respecter  les 

principes  de  minimisation  et  de  la  limitation  de  conservation,  tout  comme  une 

obligation d’information comparable existaient déjà en application des articles 4.1. 

a), b) et d), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 

 

  En ce qui concerne la durée de conservation des données, la Formation Restreinte 

tient  à  rappeler  que  déjà  dans  son  autorisation  n°  […],  la  CNPD  avait  imposé 

comme  condition  que  les  données  à  caractère  personnel  ne  pourraient  être 

conservées au-delà d’un mois. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du  contrôlé,  ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

 

21/26 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

  Quant  aux  éventuelles  circonstances  aggravantes  ou  atténuantes  relatives  à  la 

détermination  de  l’amende  aux  circonstances  en  l’espèce  (article  83.2.k)  du 

RGPD), le contrôlé fait valoir comme circonstance atténuante dans son courrier du 

15 septembre 2020 le fait que le système de vidéosurveillance a été autorisé par 

l’ancienne délibération n° […] de la CNPD et que le système en place n’a pas été 

modifié  dès  lors,  y  inclus  la  manière  d’informer  les  personnes  concernées. 

Néanmoins, en considérant que les mesures d’information mises en place lors de 

la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD  ne  respectaient  même  pas  les 

exigences  des  articles  10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2  août  2002 relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel,  loi  en  vigueur  à  l’époque  de  l’autorisation  de  la  CNPD,  la  Formation 

Restreinte ne peut pas considérer cet argument comme circonstance atténuante.  

 

64. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

65. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 6 

mars 2019 (voir aussi le point 59 de la présente décision). 

66. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), e) et 13 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

22/26 

67. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

68. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 2.600 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

69. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

 

« a)  Ordonner  au  responsable  du 

traitement  de  compléter 

les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant notamment l'identité du responsable du traitement, le cas échéant, les 

coordonnées du délégué à la protection des données, les finalités du traitement et 

sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts  légitimes 

poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des données 

ainsi les droits de la personne concernée et de la manière de les exercer, et le droit 

d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de 

protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés qui se trouvent dans la cantine, par 

exemple en supprimant la caméra dénommée " […] ". 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

23/26 

 

 

 

 

 

c)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  œuvre  une  politique  de 

durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  aux 

dispositions du e) de l'article 5 du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire aux 

finalités pour lesquelles elles sont collectées, et notamment en ne conservant pas 

les images du flux vidéo pour une durée excédant une semaine. » 

70. Dans son courrier de réponse du 15 septembre 2020 au courrier complémentaire 

à  la  communication  des  griefs,  le  contrôlé  était  d’avis  que,  comme  son  système  de 

vidéosurveillance  est  dorénavant  conforme  aux  exigences  du  RGPD,  aucune  mesure 

correctrice ne serait nécessaire. 

71. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 60 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c),  e)  et  13  du  RGPD,  comme  détaillées 

dans ses courriers du 23 avril 2019, du 18 septembre 2019 et du 15 septembre 2020. Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants, qui ont été confirmés par le contrôlé 

lors de la séance de la Formation Restreinte du 17 novembre 2020 : 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article 

13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a élaboré et affiché dans ses locaux de nouveaux 

autocollants, il met à disposition, sur demande orale à la réception ou écrite par e-

mail, aux personnes concernées une note d’information sur la vidéosurveillance et 

finalement  il  met  à  disposition  des  salariés  une  note  d’information  sur  la 

vidéosurveillance sur des panneaux sur les sites du groupe AB. Ladite note est par 

ailleurs  annexée  aux  nouveaux  contrats  de  travail  et  insérée  sur  l’intranet 

luxembourgeois  du  groupe.  L’annexe  1  du  courrier  du  18  septembre  2019  du 

contrôlé contient une photo du nouvel autocollant, tandis que l’annexe 2 contient 

une copie de la nouvelle notice d’information.  

  Quant à la mise en place d’une politique de durée de conservation des données à 

caractère  personnel  conforme  aux  dispositions  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD,  le 

contrôlé  a  adapté  après  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  la  durée  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

24/26 

conservation des données issues du système de vidéosurveillance de 2 mois et 3 

semaines à 30 jours. L’annexe 4 du courrier du 23 avril 2019 du contrôlé contient 

une photo démontrant que les paramètres du système de vidéosurveillance ont été 

modifiés en ce sens que la durée de rétention a été limitée à 30 jours. 

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter 

le  dispositif  de 

vidéosurveillance afin de ne pas filmer les salariés qui se trouvent dans la cantine, 

le contrôlé a désinstallé la caméra litigieuse de la cantine le jour après la visite sur 

site des agents de la CNPD. L’annexe 5 du courrier du 23 avril 2019 du contrôlé 

contient deux photos démontrant que ladite caméra a été désinstallée. 

72. En considération des mesures de mise en conformité prises par le contrôlé en 

l’espèce et le point 60 de la présente décision, la Formation Restreinte considère qu’il n’y 

a pas lieu de prononcer des mesures correctrices à l’égard du contrôlé. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de prononcer à l’encontre de la société « Société A » une amende administrative d’un 

montant de deux mille six cents euros (2.600 euros), au regard de la violation des articles 

5.1.c), e) et 13 du RGPD. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 12 mai 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                          Commissaire  

 

          Commissaire 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

 

 

 

25/26 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

26/26 

 

 

 

