 

GZ: 2020-0.764.719 vom 25. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2559) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs,  IP-  und  E-Mail-Adressen),  Angaben  zum  Datum,  Aktenzahlen  (und  dergleichen),  etc.,  sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt  und/oder 
verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Dr. Elvira  A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 20. Mai 2020 gegen 1) S*** Universität T***stadt (Erstbeschwerdegegnerin), 

2)  U***  Kliniken  GmbH  (Zweitbeschwerdegegnerin)  und  3)  Dr.  Anton  V***  (Drittbeschwerdegegner), 

letzterer vertreten durch Mag. Peter R***, Rechtsanwalt in T***stadt, wegen Verletzung im Grundrecht 

auf Geheimhaltung wie folgt:  

1.  Der  Beschwerde  gegen  den  Drittbeschwerdegegner  wird  stattgegeben  und  es  wird 

festgestellt,  dass  der  Drittbeschwerdegegner  die  Beschwerdeführerin  in  ihrem  Recht  auf 

Geheimhaltung verletzt hat, indem er unrechtmäßigerweise 

a)  Zwei  Mal 

im  Mai  2019  über  das  Krankenhausinformationssystem  (KIS)  der 

Zweitbeschwerdegegnerin  auf  die  gynäkologischen  Befunde  der  Beschwerdeführerin 

zugegriffen und  

b)  die  Information  der  Fehlgeburt  der  Beschwerdeführerin  („Schwangerschaft  –  Verlust 

durch Abort“) an die N*** K***versicherung AG übermittelt hat.  

2.  Die  Beschwerde  gegen  die  Erst-  und  Zweitbeschwerdegegnerin  wird  als  unbegründet 

abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5, Art. 6, Art. 9, Art. 24 Abs. 1, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 

Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. 

Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 1  Abs. 1  und  Abs. 2,  18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang  

B E G R Ü N D U N G  

1.  Die  Beschwerdeführerin  brachte  in  ihrer  verfahrenseinleitenden  Beschwerde  vom  20. Mai  2020 

zusammengefasst vor, dass sie sich am **. und **. Mai 2019 auf Grund einer Fehlgeburt in stationärer 

Behandlung im „Krankenhaus für Frauenheilkunde T***stadt“ befunden und der Drittbeschwerdegegner 

–  zum  damaligen  Zeitpunkt  Facharzt  für  S***  und  Facharzt  für  O***  in  Ausbildung  –  laut 

 

Krankenhausinformationssystem (KIS) am **. Mai 2019 sowie am **. Mai 2019 auf ihre gynäkologischen 

Befunde zugegriffen habe. Der Drittbeschwerdegegner habe diese darüber hinaus in Folge gespeichert 

und  an  die  N***  K***versicherung  AG  weitergeleitet.  Zum  Drittbeschwerdegegner  habe  kein 

Behandlungsverhältnis bestanden und sei auch keine Einwilligung zur Einsicht und Weiterleitung der 

hochsensiblen und persönlichen Befunde erteilt worden. Zwischen dem Drittbeschwerdegegner und ihr 

habe privater Kontakt bestanden und er sei auch als potentieller Erzeuger des verstorbenen Kindes in 

Betracht  gekommen,  eine  Partnerschaft  bzw.  Lebensgemeinschaft  habe  jedoch  nicht  bestanden. 

Dennoch  hatten  die  Beschwerdeführerin  und  der  Drittbeschwerdegegner  im  Zeitraum  um  den 

stationären  Aufenthalt  eine  gemeinsame  Reise  geplant,  diese  sei  jedoch  auf  Grund  der  Fehlgeburt 

storniert  worden.  Durch  Übermittlung  der 

Informationen  aus  der  Krankenakte  habe  der 

Drittbeschwerdegegner  versucht,  eine  Rückerstattung  der  Reisekosten  von  der  Versicherung  zu 

erlangen. 

2. In ihrer Stellungnahme vom 14. Juli 2020 bestätigte die Zweitbeschwerdegegnerin die Zugriffe des 

Drittbeschwerdegegners 

auf 

die 

Patientenakte 

der 

Beschwerdeführerin 

über 

das 

Krankenhausinformationssystem  (KIS).  Die  Zweitbeschwerdegegnerin  habe  daraufhin  bezüglich  des 

Vorwurfes des unberechtigten Zugriffes mit dem Drittbeschwerdegegner Kontakt aufgenommen, dieser 

habe 

in  einem  Telefonat  mit  dem  bei  der  Zweitbeschwerdegegnerin  beschäftigten 

Datenschutzbeauftragten  angegeben,  dass  die  Zugriffe  privat  begründet  und  nicht  durch  seine 

berufliche Tätigkeit gerechtfertigt seien.   

3.  Die  Erstbeschwerdegegnerin  brachte  in  ihrer Stellungnahme  vom  15. Juli  2020  zusammengefasst 

vor,  dass  der  zweifache  Zugriff  des  Drittbeschwerdegegners  auf  die  Patientenakte  der 

Beschwerdeführerin  unstrittig  sei.  Die  Erstbeschwerdeführerin  sei  jedoch  bis  zur  Übermittlung  der 

mitsamt  der  Beschwerde  vorgelegten  Unterlagen  davon  ausgegangen,  dass  der  Zugriff  durch  die 

vorherige  Zustimmung  der  Beschwerdeführerin 

legitimiert  gewesen  sei.  Erst 

im  Laufe  des 

gegenständlichen  Verfahrens  habe  man  von  dem  Telefonat  zwischen  dem  Datenschutzbeauftragten 

der  Zweitbeschwerdegegnerin  und  dem  Drittbeschwerdegegner  erfahren,  in  welchem  letzterer 

zugegeben  haben  soll, dass  der  Zugriff  ohne  vorheriger  Zustimmung  der  Beschwerdeführerin  erfolgt 

sei.  Es  sei  nunmehr  festzuhalten,  dass  der  Zugriff  in  keinem  Zusammenhang  mit  der  beruflichen 

Tätigkeit  erfolgt  sei  und der  Drittbeschwerdegegner  somit  alleinig  die  Verantwortung  dafür  zu  tragen 

habe.  

4. Der anwaltlich vertretene Drittbeschwerdegegner brachte in seiner Stellungnahme vom 15. Juli 2020 

zusammengefasst  vor,  dass  er  zum  Zeitpunkt  des  Zugriffes  sowohl  der  behandelnde  Arzt  als  auch 

Lebensgefährte der Beschwerdeführerin gewesen und als Arzt in sämtliche medizinische Belange der 

Beschwerdeführerin eingebunden gewesen sei. Davon sei auch der Zugriff auf die Patientenakte der 

Beschwerdeführerin mitumfasst gewesen. Der Drittbeschwerdegegner sei darüber hinaus der Erzeuger 

des verstorbenen Fötus gewesen. Ausdrücklich festgehalten werde, dass durch ihn kein Klinikdokument 

an seinen Versicherer oder sonstigen Dritten weitergegeben worden sei.  

5.  Am  13. August  2020  wurde  von  der  Datenschutzbehörde  ein  informierter  Vertreter  des 

Reiseveranstalters einvernommen, bei dem die Beschwerdeführerin und der Drittbeschwerdegegner für 

den  Zeitraum  **. Mai  2019  bis  **. Juni  2019  eine  Reise  gebucht  hatten  und  welche  in  Folge  nicht 

 

angetreten wurde.   

6.  Auf  die  Fragen  der  Datenschutzbehörde  vom  14.  August  2019  gab  der  Drittbeschwerdegegner  in 

seinem Schreiben vom 10. September 2020 an, die Behauptung der Erstbeschwerdegegnerin, er habe 

in  einem  Telefongespräch  zugegeben,  dass  der  Zugriff  ohne  Einwilligung  der  Beschwerdeführerin 

erfolgt sei, sei unrichtig. Tatsächlich sei eine dementsprechende Zustimmung für die von ihm getätigten 

Zugriffe am **. Mai 2020 und am **. Mai 2020 vorgelegen. Auf Grund der Liebesbeziehung zwischen 

ihm und der Beschwerdeführerin sowie auf Grund der Tatsache, dass er ihr behandelnder Arzt gewesen 

sei,  gebe  es  darüber  keinen  Nachweis  oder  Dokumentation.  Für  etwaige  Datenverarbeitungen  im 

Zusammenhang  mit  der  Reiserückabwicklung  bestehe  keine  Anwendung  der  DSGVO,  da  diese 

ausschließlich  im  Zusammenhang mit  persönlichen  und familiären Tätigkeiten gemäß  Art. 2  DSGVO 

erfolgt  sei.  Der  Drittbeschwerdegegner  habe  lediglich  auf  Wunsch  der  Beschwerdeführerin  als 

behandelnder  Arzt  einen  MR-Befund  ausgedruckt,  es  sei  jedoch  kein  Dokument  an  dritte  Personen 

weitergegeben worden.   

7.  Am  5. Oktober  2020  übermittelte  der  Drittbeschwerdegegner  das  von  ihm  bei  der  N*** 

K***versicherung AG eingereichte „Schadensformular Storno“ zur Rückerstattung der Reisekosten für 

die  nicht  angetretene  Reise  vom  **. Mai  2019  bis  **. Juni  2019.  Als  Grund  für  den  Nichtantritt  ist  in 

diesem  Formular  „Schwangerschaft  –  Verlust  durch  Abort“  angeführt.  Weiters  wurde  vom 

Drittbeschwerdegegner beantragt, dieses Schriftstück von der Akteneinsicht auszunehmen.  

8. Die Zweitbeschwerdegegnerin führte in ihrer ergänzenden Stellungnahme vom 11. November 2020 

aus,  dass  der  Drittbeschwerdegegner  gegenüber  der  Zweitbeschwerdegegnerin  im  Zuge  eines 

Telefonats im Juni 2019 bestätigt habe, dass die Zustimmung der Beschwerdeführerin vorgelegen habe 

und begründete dies damit, dass der Zugriff privat begründet gewesen sei. Dies sei nicht ausreichend 

gewesen  um  festzustellen,  ob  das  Einverständnis  der  Beschwerdeführerin  vorgelegen  sei  und  der 

Drittbeschwerdegegner habe auch keine weiteren Angaben zur Klarstellung tätigen können. 

9.  Die  Beschwerdeführerin  brachte  in  einer  erneuten  Stellungnahme  vom  18. November  2020 

zusammengefasst vor, dass beide Zugriffe ohne ihr Wissen und ohne ihr Einverständnis erfolgt seien. 

Der  Drittbeschwerdegegner  habe  bis  zuletzt  eine  Weiterleitung  der  Gesundheitsdaten  aus  ihrer 

Patientenakte  an  die  N***  K***versicherung  AG  negiert.  In  einer  schriftlichen  Stellungnahme  des 

Anwalts  des  Drittbeschwerdegegners  gegenüber  der  Erstbeschwerdegegnerin  habe  dieser  jedoch 

angegeben,  dass  eine  Übermittlung  der  entsprechenden  Unterlagen  für  die  Schadensabwicklung  im 

Rahmen  der  Stornoreisekostenversicherung  durch  den  Drittbeschwerdegegner  erforderlich  gewesen 

sei.  Es  werde  weiterhin  betont,  dass  zu  keinem  Zeitpunkt  eine  Lebensgemeinschaft  zwischen  der 

Beschwerdeführerin und dem Drittbeschwerdegegner bestanden habe. 

B. Beschwerdegegenstand  

 

Beschwerdegegenstand ist  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegner  die  Beschwerdeführerin  dadurch  in 

ihrem Grundrecht auf Geheimhaltung verletzt haben, indem diese a) am **. Mai 2019 sowie am **. Mai 

2019  auf  die  gynäkologischen  Befunde  der  Beschwerdeführerin  zugegriffen  und  b)  Informationen  im 

Zusammenhang mit der Fehlgeburt der Beschwerdeführerin an eine Versicherung übermittelt haben.  

C. Sachverhaltsfeststellungen  

1.  Der  Drittbeschwerdegegner  ist  Facharzt  für  S***  und  Facharzt  für  O***  in  Ausbildung.  Die 

Erstbeschwerdegegnerin ist Dienstgeberin des Drittbeschwerdegegners.  

2.  Die  Beschwerdeführerin  war  **. und  **. Mai  2019  auf  Grund  einer  Fehlgeburt  in  stationärer 

Behandlung im „Krankenhaus für Frauenheilkunde T***stadt“. 

3.  Der  Drittbeschwerdegegner  hat 

**. Mai  2019  und  am 

**. Mai  2019  über  das 

Krankenhausinformationssystem (KIS) auf die Krankenakte der Beschwerdeführerin zugegriffen. Darin 

waren  u.a. gynäkologischen  Befunde  enthalten. Beim  Krankenhausinformationssystem  (KIS)  handelt 

es  sich  um  das  von  der  Zweitbeschwerdegegnerin  geführte  zentrale  Patienteninformationssystem 

(elektronische Krankenakte). 

4.  Der  Drittbeschwerdegegner  und  die  Beschwerdeführerin  hatten  ein  privates  Naheverhältnis.  Der 

Drittbeschwerdegegner kam als potentieller Erzeuger des ungeborenen Kindes der Beschwerdeführerin 

in Betracht. 

6.  Die  Beschwerdeführerin  und  der  Drittbeschwerdegegner  haben  für  den  Zeitraum  im  Frühsommer 

über einen Reiseveranstalter eine Reise gebucht. Der Drittbeschwerdegegner hat für diese Reise eine 

Stornoversicherung  bei  der  N***  K***versicherung  AG  abgeschlossen.  Die  Reise  wurde  in  Folge 

storniert.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den insoweit unstrittigen Angaben der 

Beschwerdeführerin  in  ihrer  verfahrenseinleitenden  Beschwerde  20. Mai  2020  sowie  den  damit 

übereinstimmenden  Angaben 

der  Erstbeschwerdegegnerin 

vom 

15. Juli 

2020, 

der 

Zweitbeschwerdegegnerin vom 14. Juli 2020 und des Drittbeschwerdegegners vom 15. Juli 2020 und 

vom 14. August 2020. 

7.  Der  Drittbeschwerdegegner  hat  im  Zusammenhang  mit  der  Reisekostenrückerstattung  u.a.  die 

Information über die Fehlgeburt der Beschwerdeführerin an die N*** K***versicherung AG weitergeleitet.   

Beweiswürdigung:  Die  getroffene  Feststellung  beruht  einerseits  auf  dem  Vorbringen  der 

Beschwerdeführerin  in  ihrer  verfahrenseinleitenden  Beschwerde  vom  20. Mai  2020  sowie  der  damit 

vorgelegten Stellungnahme der rechtsfreundlichen Vertretung des Drittbeschwerdegegners gegenüber 

der  Erstbeschwerdegegnerin  vom  16. September  2019,  welche  dem  Akt  beiliegt  (Beilage  I)  und  in 

welcher dieser angibt, dass der Drittbeschwerdegegner von einer Einwilligung „zur Einsichtnahme und 

Übermittlung  der  Unterlagen  an  die  Versicherung  ausgehen  durfte“.  In  den  mit  der  Beschwerde 

vorgelegten  Unterlagen  wird  auch  mehrmals  vom  Vorliegen  einer  „konkludenten  Zustimmung“ 

 

gesprochen.  Die  Feststellung  beruht  weiters  auf  dem  vom  Drittbeschwerdegegner  in  seiner 

Stellungnahme vom 14. August 2020 vorgelegten und von ihm ausgefüllten „Schadensformular Storno“ 

zur  Rückerstattung  der  Reisekosten  bei  der  N***  K***versicherung  AG.  In  diesem  Formular  gibt  der 

Drittbeschwerdegegner als Stornogrund „Verlust durch Abort“ an.  

8.  Sowohl 

der  Zugriff 

auf 

die  Krankenakte 

der  Beschwerdeführerin 

über 

das 

Krankenhausinformationssystem (KIS) am **. Mai 2019 sowie am **. Mai 2019 als auch die Weitergabe 

von  Informationen  über  die  Fehlgeburt  der  Beschwerdeführerin  an  die  oben  genannte  N*** 

K***versicherung  AG  durch  den  Drittbeschwerdegegner  erfolgte  ohne  Einwilligung  der 

Beschwerdeführerin. Weiters  stand  der  Zugriff  des  Drittbeschwerdegegners  auf  die  Krankenakte  der 

Beschwerdeführerin nicht im Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit des Drittbeschwerdegegners.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den Angaben der Beschwerdeführerin 

in ihren Schreiben vom 20. Mai 2020 und vom 18. November 2020. Die Feststellungen, dass der Zugriff 

und  die  Weitergabe  der  Informationen  aus  der  Krankenakte  der  Beschwerdeführerin  durch  den 

Drittbeschwerdeführer  zu  privaten  Zwecken  erfolgten,  beruhen  auf  den  Angaben  der 

Beschwerdeführerin  in  ihrer  verfahrenseinleitenden  Beschwerde  vom  20. Mai  2020  sowie  den  damit 

übereinstimmenden Angaben der Zweitbeschwerdegegnerin in ihren Stellungnahmen vom 14. Juli 2020 

und  vom  11. November  2020,  in  welchen  diese  ausführt,  der  Drittbeschwerdegegner  habe  ihr 

gegenüber in einem Telefonat angegeben, dass der Zugriff zu privaten Zwecken erfolgt ist. In diesen 

Stellungnahmen führt die Zweitbeschwerdegegnerin ebenso aus, dass keine Anhaltspunkte vorlagen, 

von  einer  Einwilligung  der  Beschwerdeführerin  auszugehen  und  diesbezüglich 

vom 

Drittbeschwerdegegner  auch  keine  Angaben  getätigt  werden  konnten,  die  Gegenteiliges  nahegelegt 

hätten. Dies deckt sich auch mit den wiederholten Angaben der Beschwerdeführerin vom 20. Mai 2020 

und  18. November  2020.  Der  Drittbeschwerdegegner  konnte  –  trotz  entsprechender  Verpflichtung 

(siehe dazu die rechtliche Beurteilung) und trotz Aufforderung der Datenschutzbehörde – auch keinen 

Nachweis  dafür  erbringen,  dass  eine  Einwilligung  der  Beschwerdeführerin 

für  die 

verfahrensgegenständliche Datenverwendung eingeholt wurde.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:  

1. Zu Spruchpunkt 2  

a) Allgemeines zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung  

Nach dem Verständnis der ehemaligen Art. 29-Datenschutzgruppe ist die Datenverarbeitung durch eine 

natürliche  Person,  die  für  ein  Unternehmen  arbeitet  und  die  Daten  innerhalb  der  Tätigkeit  des 

Unternehmens  nutzt,  dem  Unternehmen  als  verantwortliche  Stelle  zuzurechnen  (vgl.  Art. 29 

Datenschutzgruppe, Stellungnahme 1/2010 zu den Begriffen „für die Verarbeitung Verantwortlicher“ und 

„Auftragsverarbeiter“, WP 169, 00264/10/DE S 21).  

b) In der Sache  

 

Wie  aus  den  Sachverhaltsfeststellungen  erhellt,  war  der  Drittbeschwerdegegner  (jedenfalls  zum 

damaligen Zeitpunkt) bei der Zweitbeschwerdegegnerin beschäftigt, allerdings erfolgte der Zugriff auf 

die  Krankenakte  der  Beschwerdeführerin  zu  Zwecken,  die  außerhalb  der  Tätigkeit  der 

Zweitbeschwerdegegnerin (und auch der Erstbeschwerdegegnerin) liegen.   

Auch  die  darauffolgende  Datenweitergabe  an  die  Reiseversicherung  erfolgte  außerhalb  des 

Einflussbereiches der Erst- und Zweitbeschwerdegegnerin.   

Da der Drittbeschwerdegegner somit alleinig die Entscheidung getroffen hat, aus persönlichen Motiven 

auf die Krankenakte der Beschwerdeführerin zuzugreifen und die Information im Zusammenhang mit 

einer  Fehlgeburt  an  die  N***  K***versicherung  AG  zu  übermitteln,  ist  hierfür  nur  dieser  als 

Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren.  

Ebenso liegen keine Anhaltspunkte vor – und wurde dies im Übrigen auch nicht vorgebracht – dass der 

gegenständliche Datenzugriff des Drittbeschwerdegegners durch mangelnde Sicherheitsmaßnahmen 

gemäß Art. 32 Abs. 1 DSGVO der Erst- und Zweitbeschwerdegegnerin ermöglicht worden wäre (vgl. 

den  Bescheid  der  Datenschutzbehörde  vom  9. Oktober  2019,  GZ: DSB-D130.073/0008-DSB/2019, 

wonach  eine  Verletzung  von  Art. 32  DSGVO  auch  zu  einer  Verletzung  des  Grundrechts  auf 

Geheimhaltung führen kann). 

Die Beschwerde gegen die Erst- und Zweitbeschwerdegegnerin war daher (mangels Eigenschaft als 

Verantwortlicher) spruchgemäß abzuweisen.  

2. Zu Spruchpunkt 1  

a) Zum Anwendungsbereich des Rechts auf Geheimhaltung  

Nach  § 1  Abs. 1  DSG  hat 

jedermann  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines 

solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den 

Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.  

Der Drittbeschwerdegegner beruft sich in diesem Zusammenhang auf die in Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO 

normierte Ausnahmebestimmung (so genannte „Haushaltsausnahme“) und führt ins Treffen, dass die 

Zugriffe  auf  die  gynäkologischen  Befunde  der  Beschwerdeführerin  und  die  darauffolgende 

Datenweitergabe  an  die  N***  K***versicherung  AG  ausschließlich  in  Ausübung  persönlicher  oder 

familiärer Tätigkeiten erfolgt sei.  

Gemäß Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO findet die DSGVO auf die Verarbeitung personenbezogener Daten 

durch natürliche Personen zur Ausübung ausschließlich persönlicher oder familiärer Tätigkeiten keine 

Anwendung.  

Die Datenschutzbehörde hat bereits festgehalten, dass die DSGVO und insbesondere auch die darin 

verankerten Ausnahmebestimmungen und Grundsätze zur Auslegung des Rechts auf Geheimhaltung 

heranzuziehen  sind  (vgl.  den  Bescheid  der  DSB  vom  31. Oktober  2018,  GZ  DSB-D123.076/0003-

 

DSB/2018). 

Art. 3  Abs. 2  zweiter  Gedankenstrich  der  RL  95/46/EG  (nunmehr  Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO)  ist 

dahingehend  auszulegen,  dass  er  nur  Tätigkeiten  betrifft,  die  zum  Privat-  oder  Familienleben  von 

Privatpersonen gehören. Insofern kann eine Tätigkeit nicht als ausschließlich persönlich oder familiär 

im  Sinne  dieser  Vorschrift  angesehen  werden,  wenn  sie  zum  Gegenstand  hat,  personenbezogene 

Daten  einer  unbegrenzten  Zahl  von  Personen  zugänglich  zu  machen,  oder  wenn  sie  sich  auch  nur 

teilweise  auf  den  öffentlichen  Raum  erstreckt  und  dadurch  auf  einen  Bereich  außerhalb  der  privaten 

Sphäre desjenigen gerichtet ist, der die Daten verarbeitet (siehe Urteil des EuGH vom 10. Juli 2018, C-

25/17, Rz 42 mwN).  

Art. 2  Abs. 2  lit. c  DSGVO  ist  als  Ausfluss  des  Art. 7  EU-GRC  (Art. 8  EMRK)  zu  sehen,  welcher  die 

Privatsphäre vor Eingriffen, sei es durch den Staat, ein Unternehmen oder eine Privatperson, schützen 

soll.  Eine  Datenverarbeitung  zur  Ausübung  ausschließlich  persönlicher  oder  familiärer  Tätigkeiten 

bedingt, dass der Verarbeitende ausschließlich persönliche oder familiäre Zwecke verfolgt (vgl. Zukinc, 

Die  Reichweite  der  Haushaltsausnahme  der  DS-GVO  am  Beispiel  sozialer  Online-Netzwerke  und 

Bildaufnahmen, in Jahnel, Datenschutzrecht, Jahrbuch 2019, 61).  

Im gegenständlichen Fall erfolgte die Datenverwendung des Drittbeschwerdegegners allerdings nicht – 

wie vom Wortlaut des Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO ausdrücklich gefordert – „ausschließlich“ im Rahmen 

von  persönlichen  oder 

familiären  Tätigkeiten,  da  die 

Information  über  die  Fehlgeburt  der 

Beschwerdeführerin 

im  Ergebnis 

für 

einen  wirtschaftlichen 

Zweck, 

nämlich 

einer 

Reisekostenrückerstattung, verwendet wurde.   

Der bloße Umstand, dass in der Vergangenheit ein Naheverhältnis zur Beschwerdeführerin bestand, 

kann nach Auffassung der Datenschutzbehörde nicht dazu führen, dass Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO zur 

Anwendung gelangt:  

Bei  anderer  Betrachtung  wäre  jegliche  Datenverarbeitung  –  losgelöst  vom  Kontext  –  innerhalb  eines 

Freundes- oder Familienkreises dem Anwendungsbereich des Grundrechts auf Geheimhaltung und der 

DSGVO entzogen.  

Eine  derartige  Auslegung  würde  zudem  im  Widerspruch  zur  stRsp  des  EuGH  stehen,  wonach  sich 

Ausnahmen  und  Beschränkungen  des  Grundrechts  auf  Datenschutz  auf  das  absolut  notwendige 

Minimum zu beschränken haben (vgl. Urteil des EuGH vom 14. Februar 2019, C-345/17, Rz 64 mwN) 

und  wonach  –  angesichts  des  Zwecks  von  nunmehr  Art. 9  Abs. 1  DSGVO  –  von  einem  weiten 

Schutzbereich von Gesundheitsdaten auszugehen ist (vgl. das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, 

C-101/01, Lindqvist Rz 50).  

Als Zwischenergebnis ist daher festzuhalten, dass der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet 

ist  und  der  Drittbeschwerdegegner  als  datenschutzrechtlicher  Verantwortlicher  gemäß  Art. 4  Z 7 

DSGVO (siehe oben) zu sehen ist.  

b) Zur Rechtmäßigkeit der Datenverwendung  

 

Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung sind gemäß § 1 Abs. 2 DSG dann zulässig, wenn 

personenbezogene  Daten  im  lebenswichtigen  Interesse  des  Betroffenen  verwendet  werden,  der 

Betroffene seine Zustimmung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: Einwilligung) erteilt hat, wenn eine 

qualifizierte  gesetzliche  Grundlage  für  die  Verwendung  besteht,  oder  wenn  die  Verwendung  durch 

überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten gerechtfertigt ist.  

In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass im gegenständlichen Fall Gesundheitsdaten (konkret: 

gynäkologischen  Befunde)  verwendet  wurden,  weshalb  –  dem  Konzept  von  Art. 9  Abs. 2  DSGVO 

folgend – der Tatbestand der „berechtigten Interessen“ nicht in Betracht kommt.  

Lebenswichtige  Interessen  der  Beschwerdeführerin  oder  eine  qualifizierte  gesetzliche  Grundlage 

kommen  ebenso  wenig  in  Betracht  und  wurde  dies  seitens  des  Drittbeschwerdegegners  auch  nicht 

vorgebracht.   

Fraglich ist, ob eine ausdrückliche Einwilligung (Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO) der Beschwerdeführerin für 

die gegenständliche Datenverwendung vorliegt: 

Wie aus den Sachverhaltsfeststellungen erhellt, liegt weder für die am  **. Mai 2019 sowie am **. Mai 

2019 erfolgten Zugriffe auf die gynäkologischen Befunde, noch für die Übermittlung von Informationen 

im Zusammenhang mit der Fehlgeburt eine Einwilligung der Beschwerdeführerin vor. 

Ergänzend  zu  der  im  Rahmen  der  Sachverhaltsfeststellung  getroffenen  Beweiswürdigung  ist 

ausdrücklich  festzuhalten,  dass  es  dem  Verantwortlichen  im  Rahmen  seiner  Rechenschaftspflicht 

gemäß Art. 5 Abs. 2 DSGVO iVm Art. 24 Abs. 1 DSGVO obliegt, den Nachweis für die Einhaltung der 

Grundsätze  und  der  Rechtmäßigkeit  der  Verarbeitung  –  und  hierzu  zählt  auch  der  Nachweis  für  die 

Einholung einer Einwilligung – zu erbringen.  

Ein solcher Nachweis wurde durch den Drittbeschwerdegegner – trotz ausdrücklicher Aufforderung der 

Datenschutzbehörde – allerdings nicht erbracht.  

Im Ergebnis ist daher davon auszugehen, dass die gegenständliche Datenverarbeitung durch keinen 

Erlaubnistatbestand  nach  Art.  9  Abs.  2  DSGVO  gerechtfertigt  ist  und  daher  unrechtmäßigerweise 

erfolgte.  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.  

