1/7

 Expediente N.º: EXP202212708

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   10   de   octubre   de   2022   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por
considerar que no había sido debidamente atendido su derecho de acceso.

La parte reclamante manifiesta que, a raíz de la recepción de varias comunicaciones
de empresas de recobro solicitando el pago de una deuda en nombre de la parte
reclamada,   en   fecha   24   de   agosto   de   2022,   solicitó   a   ésta   acceso   a   sus   datos
personales objeto de tratamiento y, en concreto, añadiendo lo siguiente: "Solicito que
se me indique a qué empresa/s de gestión de cobros concreta/s se han comunicado
mis datos personales y, en caso de que la deuda haya sido cedida a un tercero, la
identidad del cesionario". 

En fecha 20 de septiembre de 2022 recibe respuesta de la parte reclamada facilitando
acceso a sus datos personales objeto de tratamiento, respondiendo de forma genérica
en relación con los posibles cesionarios de sus datos. 

Junto a la reclamación aporta copia de la solicitud de acceso (de fecha 6 de agosto de
2022), acreditación del envío (en fecha 24 de agosto de 2022) y copia de la respuesta
recibida de fecha 20 de septiembre de 2022.  

Desde  la  entidad   reclamada  se  puso  de  manifiesto  en  la  respuesta al   trámite de
traslado de reclamación efectuado por esta Agencia, que habían remitido un escrito a
la parte reclamante, vía postal, informándole que sus datos personales no habían sido
cedidos a ninguna entidad, al tiempo que se le indicaba las entidades de recobro que
realizan la gestión de la deuda por cuenta de BBVA.

Asimismo, la parte reclamada señala que, con fecha 30 de diciembre de 2022, al tener
conocimiento de su reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, le
ha enviado un nuevo escrito, informándole, en síntesis, que 

“Referente  Esco  Expansión  sl  le   informamos  que  es  una  empresa  que  realiza  la
gestión de recuperación de deuda con la que esta Entidad trabaja y actúa como un
mero intermediario para la prestación de un servicio a BBVA. 

En cualquier caso poner en su conocimiento que BBVA está en disposición de llegar a
un acuerdo satisfactorio para ambas partes para el pago de su deuda, para lo que
puede ponerse en contacto con Esco Expansión sl, que es la empresa encargada
actualmente de la gestión amistosa del expediente. (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

En relación con su solicitud que se le facilite información respecto de las distintas
empresas   de   gestión   de   deuda   a   las   que   se   le   han   podido   facilitar   sus   datos
personales   le   indicamos   que   además   de   Esco   Expansión   sl,   que   es   la   empresa
encargada  actualmente  de  la  gestión  amistosa  del  expediente,  su  deuda  ha  sido
gestionada por Team 4 Colection y Gescobro Colection”.

Por ello, se consideró que el derecho había sido atendido.

SEGUNDO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición aportando nuevos hechos.

Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, por parte de la Directora de esta Agencia se estimó el
mismo porque 

“En relación con el ejercicio del derecho de acceso a los datos personales de la parte
recurrente, en el que se hacía hincapié en conocer a qué empresas se habían cedido
sus datos, la parte reclamada manifestó en la respuesta a la solicitud de información
que dichos datos no habían sido cedidos a ninguna entidad, al tiempo que se le
indicaban las entidades de recobro que realizan la gestión de la deuda. 

Sin embargo, no ha quedado acreditado que la parte reclamada haya dado respuesta
a la parte recurrente en referencia a los hechos señalados en el recurso, sin que
conste que estos hayan sido entregados en los términos previstos legalmente, o el
motivo por el cual no ha resultado posible. Tampoco ha quedado acreditada la prueba
del   cumplimiento   del   deber   de   responder   conforme   exige   el   artículo   12.4   de   la
LOPDGDD.”

TERCERO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición,
se procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de
la documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, en síntesis, que

“(…) Conforme consta en los antecedentes del EXP202212708 en fecha 30/12/2022
mediante comunicación postal enviada a su domicilio de correspondencia, el SAC
(Servicio   de  Atención   al   Cliente)   le   facilitó   información   detallada   identificando   las
Empresas   de   Gestión   de   Deuda   a   las   que   se   habían   podido   facilitar   sus   datos
personales,   siendo   estas   ESCO   EXPANSIÓN   S.L,   TEAM   4   COLECTION   y
GESCOBRO COLECTION. Entiende esta parte que respecto de este extremo se le
dio   debida   respuesta   al   reclamante   el   Sr.  A.A.A.,   sin   que   de   la   documentación
aportada   se   infiera   que   se   ha   facilitado   información   a   empresas   distintas   de   las
anteriores o que existan acontecimientos nuevos. 

SEGUNDO. - CESIÓN DE LA DEUDA 

Conforme consta en los antecedentes del EXP202212708 mi representada comunicó
en   fecha   30/12/2022   mediante   comunicación   postal   enviada   a   su   domicilio   de
correspondencia, el SAC (Servicio de Atención al Cliente) que la deuda del préstamo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

***PRESTAMO.1 no ha sido cedida, siendo a día de hoy titular de la misma BBVA, y
realizando la gestión de la deuda la entidad Esco Expansión S.A por cuenta de BBVA. 

A los efectos oportunos adjuntamos como Documento nº 1 la comunicación remitida al
reclamante con número de referencia ***REFERENCIA.1 de fecha 30/12/2022. (…)”

CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante que, en síntesis, y por lo que al presente procedimiento interesa,
señala que no ha recibido la comunicación que la parte reclamada manifiesta haberle
remitido con fecha 30 de diciembre de 2022.

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, no consta que haya tenido entrada
en esta Agencia ningún escrito.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El presente procedimiento se abre por falta de atención de una solicitud de ejercicio de
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, según el cual: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El Procedimiento de Derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a esos derechos,
quedando fuera el resto de cuestiones planteadas.

En   este   caso,   y   teniendo   en   cuenta   lo   expuesto   en   el   primer   párrafo   de   este
Fundamento   de   Derecho,   del   examen   de   la   documentación   aportada   durante   la
tramitación   del   presente   procedimiento,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte
reclamante solicitó el acceso a sus datos personales, añadiendo "Solicito que se me
indique a qué empresa/s de gestión de cobros concreta/s se han comunicado mis
datos personales  y,  en  caso  de  que  la  deuda   haya  sido  cedida  a un  tercero,  la
identidad del cesionario", y que la parte reclamada, en un primer momento, contestó
de   forma   genérica   sin   especificar   los   cesionarios,   manifestando   que   durante   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

instrucción de este expediente ha enviado a la parte reclamante un escrito facilitando
dichos datos. 

Sin embargo, la parte reclamante señala que no lo ha recibido, y la parte reclamada no
ha aportado prueba documental alguna que permita considerar que se haya remitido,
y, por ello, cumplimentado el deber de respuesta establecido en el artículo 12.4 de la
LOPDGDD,  “La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de
ejercicio de sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”.

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acredita el deber de cumplimiento de respuesta que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  BANCO   BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a  BANCO   BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

