1/12

Expediente Nº: EXP202301813

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso a
su expediente sanitario ante DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA (en adelante, la
parte reclamada), que le deniega dicho derecho indicando que  “(…) deberá solicitar
mediante instancia o minuta a esta Unidad Regional de Sanidad, ser citado en estas
dependencias,  con el fin de hacerle entrega de su historial  clínico laboral, dando
cumplimiento a lo que así establece la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica.

Que   una   vez   tramitada   y   recibida   dicha   solicitud,   se   procederá   a   la   citación   del
solicitante mediante los canales reglamentarios para tales fines, debiendo personarse
en esta Unidad Regional de Sanitad sita en (…) a la fecha y hora indicada con objeto
de dar cumplimiento a lo expuesto.”

La parte reclamante refiere que solicitó que se le remitiera la documentación solicitada
y muestra su disconformidad con que se le obligue a acudir a por ella personalmente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El Delegado de Protección de Datos de la parte reclamada considera que  “(…) el
informe de la Unidad  Sanitaria de la Jefatura Superior de Policía  de Madrid (…),
responde de forma precisa y ajustada a la normativa vigente en materia de protección
de datos a las cuestiones planteadas por esa AEPD. Es de reseñar que dada la
singularidad de los datos vinculados a la solicitud de acceso, referidos a la salud, el
tratamiento de esta solicitud ha tenido presente los principios de confidencialidad, así
como de custodia activa y diligente de las historias clínicas.”

El argumento principal que recoge el citado informe es que en ningún momento la
Unidad Sanitaria de la Jefatura Superior de Policía de Madrid se planteó denegar el
derecho de acceso a los datos solicitados por el interesado, sino que teniendo éste
pleno  derecho  a su acceso, debían garantizarse, por parte  de la  referida  Unidad
Regional de Sanidad, todas las medidas de seguridad, custodia y confidencialidad que
este tipo de documentos requieren para su entrega, copia y tramitación. Entre las
garantías, la Unidad Sanitaria informa, el proceso de cómo debe realizarse la citación
del   paciente   mediante   los   canales   establecidos   reglamentariamente,   la   posterior

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

comprobación de su identidad, así como la entrega del historial mediante un acta ex
professo (con Instructor/a y Secretario/a), extremos que refuerzan la diligencia en la
tramitación por parte de la Unidad Sanitaria.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 9 de abril de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez  días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, reiterando, en síntesis, las alegaciones presentadas anteriormente.

“(…) Que esta Unidad regional de Sanidad, así como el personal facultativo y técnico
que la compone, NUNCA se ha negado a facilitar copia del expediente médico a D.
A.A.A., teniendo éste pleno derecho a su acceso, pero debiendo garantizarse, por
parte de esta Unidad Regional de Sanidad, todas las medidas de seguridad, custodia
y confidencialidad que este tipo de documentos requieren para su entrega, copia y
tramitación.   Igualmente,  esta   Unidad   Regional   de   Sanidad   no   tiene   acceso   a   los
canales de comunicación y trámite a los que hace referencia el citado funcionario en
sus escritos, siendo la instancia o minuta a través de la secretaría de su comisaría de
destino o a través de la secretaría de esta Unidad Regional de Sanidad, los conductos
reglamentarios habilitados para dar tramitación de las solicitudes expuestas por los
funcionarios miembros de la Policía Nacional, además de ser los más eficientes en
plazos,   dada   la   red   propia   de   comunicación   entre   los   distintos   estamentos   que
conforman   la   Dirección   General   de   la   Policía   y   todos   sus   órganos   centrales   y
periféricos.

(…) Que esta Unidad Regional de Sanidad ha recibido varios correos electrónicos de
quien dice ser D. A.A.A., siendo enviados a la dirección oficial de esta Unidad (…) Se
informa que la dirección de correo electrónico usada por el remitente, no corresponde
con un servidor oficial de la Policía Nacional, no teniendo este Servicio Médico las
garantías necesarias de autenticidad del mismo, ni conociendo la identidad de la/s
persona/s que lo remite/n y no pudiéndose establecer comunicación oficial por dicho
canal desde este Servicio Médico.”

“(…) Que desde esta Unidad Regional de Sanidad, siguiendo instrucciones precisas
del Área Sanitaria de la División de Personal de esta Dirección General, así como lo
establecido en la ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía
del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación
clínica, la entrega de la copia del expediente  médico que obra en poder de esta
Unidad, se realiza en estas dependencias en presencia del funcionario solicitante una
vez   se   compruebe   la   pertenencia   e   identidad   del   solicitante   en   el   citado   acto,
recibiendo copia de los documentos seleccionados por el titular mediante Acta de
entrega de las copias de los documentos entregados, debidamente compulsados y en
presencia de un Facultativo Médico que actúa como Instructor/a del procedimiento y
un funcionario policial que actúa como secretario/a, ambos destinados en esta Unidad
Regional de Sanidad y asignados/as para dicho procedimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que se ratifica en su reclamación.

“Que su pretensión ha sido hacer uso del derecho que le asiste a relacionarse de
manera telemática con la Administración, cuestión reconocida en la Ley 39/2015 del
Procedimiento   Administrativo   Común,   siendo   de   hecho   el   modo   preferente   para
hacerlo.

(…) Que en cuanto a la falta de seguridad alegada para enviar la documentación
requerida por no tener la certeza de que el solicitante es quien dice ser, hay que
recordar que quien suscribe dejó clara su intención de que se enviase lo instado al
correo   electrónico   mencionado   en   la   solicitud   o,   en   su   defecto,   a   la   Dirección
Electrónica   Habilitada   Única   (DEHú).   Dicha   Instancia   fue   firmada   con   Certificado
Electrónico, lo que no dejaba dudas de que era el que suscribía quien pedía dichos
datos de los que es titular, además mediante la DEHú se asegura la notificación,
quedando  acreditado  el  acceso  a  la  misma  en  fecha  y  hora  y,  por consiguiente,
teniendo la certeza del correcto envío a su destinatario (…)

La   parte   reclamante   señala   que   presentó   una   nueva   solicitud   con   fecha   22   de
diciembre   de   2022   “(…)  donde   solicitaba   únicamente   “Acceso   y   copia   del
EXPEDIENTE SANITARIO PERSONAL que consta en esa Unidad” sin pedir que le
fuera enviada telemáticamente y, aun así, no se le facilito el acceso a la misma. Esta
instancia de fecha 22 de Diciembre fue presentada ante la Secretaría de los Grupos
de Atención al Ciudadano (GGAC) (…)”

QUINTO:   Otorgada   audiencia   a   la   parte   reclamada,   y   por   lo   que   al   presente
procedimiento interesa, ésta reitera lo ya alegado con anterioridad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   9   de   abril   de   2023,   a   los   efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4.Los centros sanitarios  y los facultativos  de ejercicio  individual  sólo  facilitarán  el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó
su derecho de acceso a su expediente sanitario personal y que la parte reclamada se
lo ha denegado indicando que deberá solicitar ser citado en sus dependencias para
hacerle   entrega   de   dicho   expediente   sanitario   personalmente   una   vez   que  se
compruebe la pertenencia e identidad del solicitante en el citado acto, recibiendo copia
de los documentos seleccionados por el titular mediante Acta de entrega de las copias
de   los   documentos   entregados,   debidamente   compulsados   y   en   presencia   de   un
Facultativo Médico que actúa como Instructor/a del procedimiento y un funcionario
policial que actúa como secretario/a, ambos destinados en esta Unidad Regional de
Sanidad y asignados/as para dicho procedimiento.

Cabe señalar que, en estos casos, en que la solicitud no se presente mediante el
canal facilitado o en la oficina correspondiente, el órgano receptor debe transmitir la
solicitud recibida al Delegado de Protección de Datos asignado o el departamento
encargado de la gestión de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LOPDGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Según el Comité Europeo de Protección de Datos, no hay requisitos específicos sobre
el formato de una solicitud. El responsable del tratamiento debe proporcionar canales
de comunicación adecuados y fáciles de usar que puedan ser fácilmente utilizados por
el interesado. Sin embargo, el interesado no está obligado a utilizar estos canales
específicos y, en su lugar, puede enviar la solicitud a un punto de contacto oficial del
responsable   del   tratamiento.   El   controlador   no   está   obligado   a   actuar   sobre   las
solicitudes que se envían a direcciones completamente aleatorias, o aparentemente
incorrectas.

Así las directrices del citado Comité indican que:

“32.  En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios   electrónicos   siempre   que   sea   posible   y   a   menos   que   el   interesado
solicite otra cosa (véase el artículo 12, apartado3, del RGPD). El artículo 15,
apartado  3, tercera frase, complementa  este requisito  en el contexto de  las
solicitudes de acceso indicando que el responsable del tratamiento también está

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

obligado a proporcionar la respuesta en un formato electrónico de uso común, a
menos que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15, apartado 3, presupone
que, para  los responsables  que puedan  recibir  solicitudes   electrónicas, será
posible dar respuesta a la solicitud en un formato electrónico de uso común
(para  más  detalles,   véase  sec.  5.2.5).  Esta  disposición   se  refiere   a  toda  la
información que debe facilitarse de conformidad con el artículo 15, apartados 1 y
2. Por lo tanto, si el interesado presenta la  solicitud  de acceso por medios
electrónicos, toda la información debe facilitarse en un formato electrónico de
uso   común.   Las   cuestiones   de   formato   se   desarrollan   en   la   sección   5.   El
responsable   del   tratamiento   debe,   como   siempre,   aplicar   las   medidas   de
seguridad adecuadas, en particular cuando se trate de una categoría especial de
datos personales (véase más adelante, en el punto 2.3.4).

(…)

2.3.4. Cumplimiento de los requisitos de seguridad de los datos

40.  Dado que la comunicación y puesta a disposición de los datos personales al
interesado   es   una   operación   de   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento
siempre está obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas adecuadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento (véanse
el artículo 5, apartado 1, letra f), el artículo 24 y el artículo 32 del RGPD). Esto se
aplica independientemente de la modalidad en la que se proporciona el acceso.
En caso de transmisión no electrónica de los datos al interesado, dependiendo
de los riesgos que presente el tratamiento, el responsable del tratamiento puede
considerar  el  uso  de correo  certificado  o, alternativamente,  ofrecer, pero  no
obligar, al interesado a recopilar el archivo contra firma directamente de uno de
los establecimientos del responsable del tratamiento. Si, de conformidad con el
artículo 12, apartados 1 y 3, la información se facilita por medios electrónicos, el
responsable  del tratamiento elegirá  los medios electrónicos que cumplan los
requisitos de seguridad de los datos. También en caso de proporcionar una
copia de los datos en un formato electrónico de uso común (véase el artículo 15,
apartado 3), el responsable del tratamiento tendrá en cuenta los requisitos de
seguridad de los datos a la hora de elegir los medios de transmisión del archivo
electrónico al interesado. Esto puede incluir la aplicación de cifrado, protección
por contraseña, etc. Para facilitar el acceso a los datos cifrados, el responsable
del tratamiento también debe garantizar que se facilite la información adecuada
para que el interesado pueda acceder a la información descifrada. En los casos
en que los requisitos de seguridad de los datos requieran un cifrado de extremo
a extremo de los correos electrónicos, pero el responsable del tratamiento solo
podría enviar un correo electrónico normal, el responsable del tratamiento tendrá
que utilizar otros medios, como el envío de una memoria USB por correo postal
(registrado) al interesado.

(…)

3.3.   Evaluación   de   la   proporción   con   respecto   a   la   autenticación   de   la   persona
solicitante

70.  Como  se   ha   indicado  anteriormente,  si  el  responsable  del  tratamiento  tiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

motivos razonables para dudar de la identidad de la persona solicitante, podrá
solicitar  información adicional  para confirmar la identidad del interesado. Sin
embargo, el responsable del tratamiento debe garantizar al mismo tiempo que
no recoge más datos personales de los necesarios para permitir la autenticación
de la persona solicitante. Por lo tanto, el responsable del tratamiento llevará a
cabo una evaluación de proporcionalidad, que deberá tener en cuenta el tipo de
datos personales que se tratan (por ejemplo, categorías especiales de datos o
no), la naturaleza de la solicitud, el contexto en el que se realiza la solicitud, así
como cualquier daño que pueda resultar de la divulgación incorrecta. A la hora
de   evaluar   la   proporcionalidad,   debe   recordarse   que   debe   evitarse   la
recopilación excesiva de datos, garantizando al mismo tiempo un nivel adecuado
de seguridad del tratamiento.”

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes, se
observa que sí estaba debidamente acreditada la identidad del solicitante, toda vez
que éste había presentado su solicitud a través de registro electrónico haciendo uso
de su certificado digital.

Continúan indicando las Directrices del Comité Europeo 

“154. En   este   contexto,   es   importante   recordar   que   existe   una   distinción   entre   el
derecho de acceso en virtud del artículo 15 del RGPD y el derecho a recibir una
copia de los documentos administrativos regulados por la legislación nacional,
siendo este último un derecho a recibir una copia del documento real. Esto no
significa que el derecho de acceso en virtud del artículo 15 del RGPD excluya la
posibilidad de recibir una copia del documento/medio de comunicación en el que
aparecen los datos personales.

(…)

157.  El artículo 12, apartado 3, del RGPD exige que el responsable del tratamiento
facilite información al interesado sobre las medidas adoptadas en relación con
una solicitud con arreglo al artículo 15 sin demora indebida y, en cualquier caso,
en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Este plazo puede
prorrogarse   en   un   plazo   máximo   de   dos   meses,   teniendo   en   cuenta   la
complejidad   y   el   número   de   solicitudes,   siempre   que   se   haya   informado   al
interesado de los motivos de dicho retraso en el plazo de un mes a partir de la
recepción  de la solicitud.  Esta obligación  de informar al interesado  sobre la
prórroga   y   sus   motivos   no   debe   confundirse   con   la   información   que   debe
facilitarse   sin   demora   y,   a   más   tardar,   en   el   plazo   de   un   mes   cuando   el
responsable del tratamiento no tome medidas sobre la solicitud, tal como se
detalla en el artículo12, apartado 4, del RGPD.

158.  El   responsable   del   tratamiento   reaccionará   y,   por   regla   general,   facilitará   la
información prevista en el artículo 15 sin demora indebida, lo que significa que la
información debe facilitarse lo antes posible. Esto significa que, si es posible
proporcionar la información solicitada en un período de tiempo más corto que un
mes, el controlador debe hacerlo. El CEPD también considera que el calendario
para responder a la solicitud en algunas situaciones debe adaptarse al período
de almacenamiento para poder facilitar el acceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

159.  El   plazo   comienza   cuando   el   responsable   del   tratamiento   ha   recibido   una
solicitud del artículo 15, es decir, cuando la solicitud llega al responsable del
tratamiento a través de uno de sus canales oficiales. No es necesario que el
responsable del tratamiento esté al tanto de la solicitud. Sin embargo, cuando el
responsable del tratamiento necesite comunicarse con el interesado debido a la
incertidumbre sobre la identidad de la persona que realiza la solicitud, puede
haber una suspensión a tiempo hasta que el responsable del tratamiento haya
obtenido la información necesaria del interesado, siempre que el responsable del
tratamiento haya solicitado información adicional sin demora indebida. Lo mismo
se aplica cuando un responsable del tratamiento ha solicitado a un interesado
que especifique las operaciones de tratamiento a las que se refiere la solicitud,
cuando se cumplan las condiciones establecidas en el considerando 63.”

En consecuencia, en el presente caso, procede estimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a DIRECCIÓN GENERAL
DE LA POLICÍA con NIF S2816015H, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

