 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 01.06.2021 

 

Pressemitteilung 

 

Koordinierte Prüfung internationaler Datentransfers 

Länderübergreifende Kontrolle der Datenschutzaufsichtsbehörden von Unternehmen zur 

Umsetzung der Schrems-II-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

 
 

 

Im Rahmen einer länderübergreifenden Kontrolle werden Datenübermittlungen  durch Unternehmen in Staaten 

außerhalb der Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums (Drittstaaten) überprüft. Das Ziel ist 

die  breite  Durchsetzung  der  Anforderungen  des  Europäischen  Gerichtshofs  in  seiner  Schrems-II-Entscheidung 

vom 16. Juli 2020 (Rs. C-311/18). Darin hat das Gericht festgestellt, dass Übermittlungen in die USA nicht länger 

auf Basis des sogenannten Privacy Shields erfolgen können. Der Einsatz der Standarddatenschutzklauseln für Da-

tenübermittlungen in Drittstaaten ist ferner nur noch unter Verwendung wirksamer zusätzlicher Maßnahmen aus-

reichend,  wenn  die  Prüfung  des  Verantwortlichen  ergeben  hat,  dass  im  Empfängerstaat  kein  gleichwertiges 

Schutzniveau  für  die  personenbezogenen  Daten  gewährleistet  werden  kann.  Das  Urteil  des  EuGH  erfordert  in 

vielen Fällen eine grundlegende Umstellung lange praktizierter Geschäftsmodelle und -abläufe. 

 

Die an der Kontrolle teilnehmenden Behörden schreiben nun die jeweils ausgewählten Unternehmen auf der Basis 

eines  gemeinsamen  Fragekatalogs  an.  Dabei  wird  es  unter  anderem  um  den  Einsatz  von  Dienstleistern  zum  E-

Mail-Versand, zum Hosting von Internetseiten, zum Webtracking, zur Verwaltung von Bewerberdaten und um den 

konzerninternen  Austausch  von  Kundendaten  und  Daten  der  Beschäftigten  gehen.  Jede  Aufsichtsbehörde  ent-

scheidet individuell, in welchen dieser Themenfelder sie tätig wird. 

 

Der  Gerichtshof  hat  seine  Erwartung  klar  formuliert,  dass  die  Behörden  unzulässige  Transfers  „aussetzen  oder 

verbieten“. Das Aussetzen einer Übermittlung kann voraussichtlich in vielen Fällen im kooperativen Dialog mit den 

Unternehmen gelingen. Wo dies nicht möglich ist, wird mit den zur Verfügung stehenden aufsichtsbehördlichen 

Maßnahmen reagiert. Die Aufsichtsbehörden sind sich der besonderen Herausforderungen, die das EuGH-Urteil 

zu Schrems II für die Unternehmen in Deutschland und Europa mit sich bringt, bewusst. Sie stehen für Verständ-

nisfragen auch im weiteren Verlauf des Prüfungsverfahrens zur Verfügung, soweit dies nach Maßgabe der vorhan-

denen Kapazitäten möglich ist. 

 

Der Fragenkatalog zu den jeweiligen Fallgruppen kann hier abgerufen werden. 

 

Pressemitteilungen werden ausschließlich als PDF über den Pressemitteiler versendet. 

 

Michael Will 

Präsident 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

