1/7

Expediente N.º: EXP202403230
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de enero de
2024 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra XFERA MÓVILES, S.A.U. con NIF A82528548 (en
adelante, la parte reclamada o Xfera). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante manifiesta que, en fecha 27 de junio de 2021, sustraen su DNI de
su vehículo, presentando denuncia policial. Señala que la persona que realiza el robo
acude a un establecimiento de la parte reclamada, solicitando una tarjeta SIM de su
teléfono. Indica que le entregan copia de la tarjeta SIM, siendo objeto de robo de XXX
euros en su cuenta bancaria.
Junto a su reclamación aporta:
-Denuncia ante la Guardia Civil, con fecha 28 de junio de 2021. -Puesto UteboAtestado nº ***ATESTADO.1, a través de la cual el reclamante manifiesta el robo de
teléfono móvil, el cual portaba tarjeta SIM con número ***TELÉFONO.1, tarjetero
metálico el cual contenía el DNI a su nombre y las tarjetas de crédito.
-Ampliación de denuncia, con fecha 8 de julio de 2021, ante la Guardia Civil -Puesto
Utebo-, subsanando el error del número de móvil, siendo el ***TELÉFONO.2,
manifestando que accedieron a su teléfono móvil principal al ***TELÉFONO.3, que
clonaron la SIM del ***TELÉFONO.3 y realizaron a través de la aplicación BIZUM, una
sustracción de XXX euros.
-Anexa los documentos que detallan las operaciones de BIZUM, en los que se
muestran los datos del beneficiario y las horas a las que se realizan estas
operaciones.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de marzo de 2024 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 14 de abril de 2024 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando
“Como conoce esta Agencia, a quien hemos proporcionado nuestros procedimientos
en varias ocasiones, para realizar un duplicado de tarjeta SIM es necesario aportar
documento de identidad original, lo cual, en el caso del interesado, se explica con el
desafortunado robo de su documento nacional de identidad unos días antes de los
hechos denunciados. En este sentido, el Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre,
por el que se regula la expedición del documento nacional de identidad y sus
certificados de firma electrónica establece en su artículo 1.1 que “Su titular estará
obligado a la custodia y conservación del mismo”. En este sentido, mi representada,
no tenía posibilidad de conocer que el DNI del interesado había sido sustraído, por lo
que la primera capa de seguridad en la realización de duplicados de tarjeta SIM se
superó por este motivo. Siguiendo con el caso que nos ocupa, aporta el interesado
información sobre los movimientos realizados a través de Bizum, constando actividad
en su cuenta desde las 20:17:32 del 7 de julio de 2021.
A las 20:22:20, saltó alarma en el sistema de fraude de mi representada, (…).
Aportamos a continuación detalle de la alarma. A las 20.25.25, tres minutos después
de la detección, se produjo en la línea del interesado bloqueo de recepción SMSs por
parte de uno de los agentes de control de servicio, impidiéndose la recepción de SMS
por la línea afectada desde ese momento. El bloqueo fue levantado el 8 de julio de
2021, una vez la línea fue recuperada por el interesado y se realizaron las
comprobaciones oportunas por parte del personal de control de servicio con el
interesado.
En lo que se refiere a la sustracción de dinero a través de BIZUM, hay elementos que
desconocemos y que consideramos relevantes de cara a entender qué ha sucedido
realmente en el caso que nos ocupa, particularmente en lo relativo a los tiempos de
detección del duplicado fraudulento por parte de los sistemas de fraude. Estas
cuestiones serían necesarias de cara a determinar si las medidas de seguridad
implementadas por mi representada funcionaron correctamente de cara a la
prevención y detección de la realización del duplicado de tarjeta SIM objeto de este
caso, ya que, como sabe esta Agencia, mi representada cuenta con un sistema de
seguridad por capas en la que la solicitud del DNI, que en un caso como este, en el
que el DNI ha sido sustraído, es una medida más.
Por ejemplo, conforme informa BIZUM en su página web en relación con su
funcionamiento, indica que la transferencia la realiza directamente el banco, en quien
se delega la función de autenticar al cliente. En este sentido, indican que tienen que
autenticar la compra desde la aplicación bancaria.
En el caso que nos ocupa no se proporciona información de la aplicación bancaria que
se vio afectada. Si, como indica BIZUM, para confirmar las operaciones es necesario
completar la operación en la aplicación bancaria, esto implica que los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

ciberdelincuentes tenían acceso a la aplicación bancaria del interesado, la cual
debería contar con un doble factor de autenticación: usuario y contraseña y un
segundo factor desconocido, que podría ser un SMS u otro como por ejemplo,
biometría.
(…).
Desafortunadamente, debido al tiempo transcurrido, no disponemos de información
del tráfico del día 7 de julio de 2021, el cual habría ayudado a esclarecer, junto con los
logs del sistema, los hechos experimentados por el interesado y a evaluar la
efectividad de las medidas de seguridad implementadas por mi representada.
Otra opción podría ser que el segundo factor de autenticación para acceder a la
aplicación del banco no consistiera en un SMS, lo que supondría que los
ciberdelincuentes tenían conocimiento al menos, del número de cuenta del interesado
y sus credenciales de acceso a tal cuenta, incluido el doble factor. Otra cuestión que
nos planteamos es si el delincuente tenía acceso a la aplicación bancaria, así como al
segundo factor de autenticación (SMS) por qué optó por enviar dinero a través de
BIZUM, cuando esta plataforma tiene un límite y no realizar una transferencia
bancaria, lo cual podría explicarse si el SMS no fuera el segundo factor de
autenticación para acceder a la aplicación bancaria y, por tanto, el ciberdelincuente
dispusiera de bastante más información del interesado y del segundo factor
desconocido, de forma completamente ajena a mi representada”.
TERCERO: Con fecha 17 de abril de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II
Licitud del tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El artículo 6 del RGPD detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el
tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III
Prescripción
El artículo 83.5 del RGPD indica lo siguiente:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1 de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b) El
tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III
Reclamación

En el presente caso, la parte reclamante presenta reclamación contra la parte
reclamada, por una presunta vulneración del artículo 6 del RGPD en relación con la
licitud del tratamiento de sus datos personales porque se han utilizado sus datos
personales sin su consentimiento, para la obtención de un duplicado de su tarjeta SIM,
tras haberle sustraído su DNI.

IV
Conclusión

De las actuaciones realizadas y las informaciones obtenidas no se infiere por la parte
reclamada una conducta negligente en la facilitación del duplicado de la tarjeta SIM de
la línea de la parte reclamante. De las informaciones obtenidas se desprende que la
parte reclamada ha seguido el protocolo previsto a la hora de identificar al solicitante
de la tarjeta SIM, sin perjuicio de la posibilidad de que dicho solicitante pudiera haber
suplantado la identidad de la parte reclamante debido a la sustracción del DNI de ésta.
Teniendo lo anterior en cuenta, la parte reclamada actuó poniendo las medidas
adecuadas, pero el resultado no fue el esperado.
Todas estas actuaciones indican el cumplimiento de una diligencia razonable por parte
de la reclamada, no pudiendo exigir a esta responsabilidad respecto a tratamientos
realizados en virtud de una suplantación de identidad si han seguido los protocolos de
seguridad establecidos.
Por tanto el tratamiento realizado por la parte reclamada se ajusta a lo establecido en
el artículo 6 del RGPD y, sin perjuicio que dicha relación pueda ser cuestionada ante el
orden jurisdiccional correspondiente habida cuenta que el reclamante manifiesta y así
lo denunció ante la Policía que alguien suplantó su identidad utilizando sus datos
personales para contratar con la citada operadora de telecomunicación utilizando
copias de documentos identificativos de su personalidad tales como su DNI.
De la documentación obrante en el expediente se desprende ausencia del elemento
subjetivo de culpabilidad necesario en la actuación de la parte reclamada para ejercer
la potestad sancionadora.
A este respecto, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 22 de marzo de 2012 SAN
1465/2023 se pronuncia sobre un supuesto similar, en los siguientes términos “(...) es
decir, conforme a lo pactado, se exigió por el establecimiento la documentación
correspondiente para cotejar si el titular de la tarjeta coincidía con el que figuraba en el
DNI y con la fotografía que constaba en el documento de identidad, anotándose en el
citado documento de venta el número de DNI exhibido por el cliente, que coincidía con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

el número del denunciante, por lo que si se verificó la identidad del comprador. (...)
Por todo lo cual y a la vista de las especiales circunstancias concurrentes en el caso
de autos, no cabe apreciar culpabilidad alguna (ni siquiera a título de culpa o falta de
diligencia) en la actuación de la entidad recurrente, que actuó en la creencia de que la
persona con la que contrataba era quien decía ser y se identificaba como tal con una
documentación en apariencia auténtica y a ella correspondiente, por lo que estaba
legitimada para el tratamiento de sus datos de carácter personal. En consecuencia, al
faltar uno de los requisitos exigidos para la imposición de sanción por vulneración del
principio del consentimiento consagrado en el artículo 6.1 de la LOPD, procede dejar
sin efecto la sanción impuesta por la comisión de dicha infracción.”
(…)
“Por todo lo cual, conforme a lo argumentado respecto de la infracción de vulneración
del principio del consentimiento, no cabe tampoco respecto de esta infracción apreciar
culpabilidad en la actuación de la entidad recurrente, que actuó en la creencia errónea
de que la deuda que trató en sus ficheros y comunicó a los ficheros de solvencia
patrimonial y crédito, era atribuible a la persona que efectuó la compra y obligada al
pago aplazado, que se identificó documentalmente con el nombre, apellidos y DNI del
denunciante, cuya identidad suplantó.”
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Por otra parte, la posible actuación infractora de la reclamada se encontraría prescrita
por el transcurso de los tres años de prescripción de las infracciones muy graves, tal y
como señala el artículo 72.1 de la LOPDGDD, a contar desde el momento del
tratamiento por la parte reclamada.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento y
además al estar prescrita la posible infracción de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.U. con NIF
A82528548 y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

