1/7

 Expediente N.º: EXP202206303

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de   una   denuncia  de   ciertos  hechos   que   podrían   vulnerar   la   legislación   en
materia de protección de datos. Con fecha 1 de junio de 2022, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   instó   a   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que
se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD)
para investigar los siguientes hechos:

La comunicante es una mujer (no lo especifica, pero aparentemente mayor de
edad)   que   manifiesta   que   en   el   sitio   web   de   contenido   pornográfico  ***URL.1  se
encuentra   publicada   una   imagen   en   la   que   aparece   ella   orinando   en   la   calle.
Desconoce quién es el autor de la publicación o el tiempo que lleva publicada, pero
dice que Google la indexa al realizar  búsquedas de imágenes con criterios como
"chicas meando en la calle". Aporta capturas de pantalla al respecto, que reflejan la
imagen a la que se refiere la comunicante, que se identifica plenamente (nombre,
apellidos y DNI) y facilita un email y teléfono de contacto.

Dice que se ha dirigido tanto a ***URL.1 (no lo acredita, pero cabe suponer que
a través de un formulario para reportar contenidos) como a Google (aporta copia de
dos mensajes de fecha 25 de mayo de 2022 de Google negando la retirada de los
enlaces de su página de resultados).

Se   verifica   que   la   imagen   aparece   publicada   en  ***URL.1  (inserta   en   un
mosaico de imágenes construido como un único objeto) y en una url del dominio
bing.net,   relacionada   con   el   servicio   de   alojamiento   prestado   por   Microsoft.   Se
desconoce   quién   utiliza   el   servicio   para   alojar   la   imagen   o   si   tiene   conexión   con
***URL.1. Esas dos publicaciones se han constatado sobre la base de las respuestas
negativas de Google, en las que se hace referencia a estos enlaces.

***URL.1  es un sitio web de contenidos pornográficos que no identifica a su
titular pero que, cabe presumir, se encuentra en EE.UU., si tomamos en consideración
las referencias a la DMCA. En concreto, y relacionado con esta normativa, se ofrece
un formulario de contacto a través del cual denunciar abusos, y que podría servir como
vía   soft   (***URL.2).   Al   mismo  se   puede   sumar   la   dirección   de   email  ***EMAIL.1,
informada en sus escuetos términos de servicio (***URL.3).

URLS DONDE EXISTE CONSTANCIA DE QUE APARECE PUBLICADA LA

IMAGEN:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

- ***URL.4
-***URL.5

Documentación relevante aportada con la denuncia:

-   Copia   de   correo   electrónico   remitido   por  ***EMAIL.2  y   enviado   a   la
reclamante, con fecha 25 de mayo de 2022, donde consta que no se ha encontrado
contenido que deba retirarse de los resultados de búsqueda de las siguientes páginas:

***URL.6
***URL.7

-   Copia   de   correo   electrónico   remitido   por  ***EMAIL.2  y   enviado   a   la
reclamante, con fecha 25 de mayo de 2022, donde consta que no se ha encontrado
contenido que deba retirarse de los resultados de búsqueda de las siguientes páginas
***URL.4 
***URL.8

- Captura de pantalla de terminal móvil con la fotografía reclamada y donde

consta en la url del navegador “google.com/search?q=[…]”

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Con fecha 8 de junio de 2022 se comprueba que, según registros whois del

dominio ***URL.1su registrador es NAMECHEAP INC.

Se comprueba que EDPO es el representante en la UE de NAMECHEAP INC.

Con   fecha   de   3   de   junio   de   2022   se   remitieron   por   esta   Agencia   sendos
requerimientos de retirada de contenidos a MICROSOFT IRELAND OPERATIONS
LIMITED (a través de MICROSOFT IBÉRICA S.R.L.), y a GOOGLE LLC (a través de
GOOGLE SPAIN S.L.)

Con fecha 8 de junio de 2022 se comprueba que:

1.

En la url: 

***URL.9 consta la fotografía denunciada.

2.

denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

En   la   url  ***URL.10  consta   una   fotografía   que   es   distinta   a   la

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

3.

En la url ***URL.4 consta, igualmente, la fotografía denunciada.

Con fecha 8 de junio de 2022 se comprueba que, tras envío de formulario de
retirada de contenido en la web ***URL.2 , no consta ya publicada la fotografía anterior
en la url ***URL.11

Con fecha 9 de junio de 2022 se comprueba que, tras envío de la orden de

retirada, no consta ya accesible la fotografía anterior en la url ***URL.12

Con fecha 4 de julio de 2022 se comprueba que, tras envío de la orden de

retirada, no consta ya publicada la fotografía anterior en la url ***URL.4 

Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
inspección,   con   fecha   22/02/2023  EDPO  remite   a   esta   Agencia   la   siguiente
información y manifestaciones:

Que el registrant del dominio ***URL.1 es:
A.A.A..
***LOCALIDAD.
Indonesia
Email: ***EMAIL.3
Teléfono: ***TELÉFONO.1

Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
inspección,   con   fecha   28   de   febrero   de   2023,  MICROSOFT   IRELAND  remite  por
correo electrónico a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

“[…]
After discussing with our law enforcement and safety teams, I would like to
inform you that requests for customer data must comply with local laws. As such,
Microsoft   can   only   comply   with   this   request   on   presentation   of   a   court   order   (or
equivalent).
We would be grateful if you could communicate with this email address (***EMAIL.4)
going forward, on other cases before the AEPD.

[…]”
De su traducción no oficial del inglés:
“[…]
Tras   debatir   con   nuestros   equipos   legales   y   de   seguridad,   me   gustaría
informarle de que las solicitudes de datos de los clientes deben cumplir la legislación
local. Como tal, Microsoft solo puede satisfacer esta solicitud previa presentación de
una orden judicial (o equivalente).

Le   agradeceríamos   que   nos   comunicara   con   esta   dirección   de   correo

electrónico (***EMAIL.4) en el futuro, en relación con otros asuntos, ante la AEPD.

[…]”

Con fecha 17 de marzo de 2023 se envía formulario requiriendo información a
la plataforma ***URL.1a través de la url ***URL.2 . En la misma fecha se envía correo
electrónico   a  ***EMAIL.1  y   a    ***EMAIL.5  advirtiendo   del   envío   del   formulario
requiriendo información, así como del envío por correo postal de dicho requerimiento
de información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

No se ha recibido contestación al correo electrónico enviado.

Con  fecha 17  de marzo  de 2023  se envía requerimiento  de  información  a
A.A.A. por correo postal internacional. El envío consta “en curso”. No se ha recibido
contestación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

II

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y   no   prevalezcan   otros   motivos   legítimos   para   el   tratamiento,   o   el   interesado   se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
se aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el   responsable   del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de

conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida   en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

III

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes a una red
social que puede visualizarse sin limitación alguna la que debe demostrar que cuenta
con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>.

Se ha constatado durante las actuaciones de investigación que las imágenes

del vídeo objeto de este procedimiento habían sido retiradas.

IV

 Conclusión

            Para poder identificar a la persona que estaba publicando las imágenes de una
mujer orinando, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

Respecto al contenido señalado en la denuncia, se comprueba que ha sido

retirado. 

Se ha podido determinar la persona registrante del dominio, pero no se ha
obtenido información del responsable del tratamiento de las imágenes sin legitimación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento,
de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la denunciante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

