1/23 

Geschillenkamer 

Beslissing 159/2023 van 1 december 2023 

 

Dossiernummer : DOS-2023-03281 

Betreft : schikkingsbeslissing ingevolge een klacht omtrent het gebruik van cookies bij 
Mediafin (website “De Tijd”) 

De  Geschillenkamer  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit,  samengesteld  uit  de  heer  

Hielke HIJMANS, alleenzetelend voorzitter; 

Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 

betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking  van 

Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”; 

Gelet  op  de  wet  van  3  december  2017  tot  oprichting  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit, 

hierna “WOG”; 

Gelet  op  het  reglement  van 

interne  orde,  zoals  goedgekeurd  door  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers  op  20  december  2018  en  gepubliceerd  in  het Belgisch  Staatsblad  op 

15 januari 2019;  

Gelet op de stukken van het dossier; 

Heeft de volgende beslissing genomen inzake: 

Klager: 

Dhr. X, woonachtig te [...], vertegenwoordigd door NOYB – European Center for 

Digital Rights, met zetel te [...], hierna “de klager”, en 

Schikkende partij:  Mediafin NV, met zetel te [...], hierna “de schikkende partij”. 
 

 

Beslissing 159/2023 — 2/23 

I.  Procedure voorafgaand aan de schikking 

I.1.  De klacht 

1. 

2. 

Op  19 

juli  2023  dient  de  klager  via  zijn  vertegenwoordiger  een  klacht 

in  bij  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit (“GBA”) tegen de schikkende partij.1 

Het voorwerp van de klacht betreft verschillende elementen die verband houden met het 

plaatsen van cookies op de website https://www.tijd.be/. De klacht verwijst naar de volgens 

de klager relevante wetgeving inzake het verlenen van de toestemming.2 De klacht maakt 

de  link  met  “misleidende  cookiebanners  en  ‘dark  patterns’”.  De  klacht  verwijst  ook  naar 

verslagen en communicatie van zowel het Europees Comité voor Gegevensbescherming als 

de Belgische GBA die verband houden met de verplichtingen bij het plaatsen van cookies 

waarbij persoonsgegevens worden verwerkt.  

3. 

Specifiek stelt de klacht drie vermeende voor hem grievende praktijken op de voornoemde 

website aan de kaak. Ten eerste, het feit dat er “geen ‘weigeren’- optie op het eerste niveau 

van  de  toestemmingsbanner”  zou  staan.  Ten  tweede,  dat  de  ‘cookiebanner’  gebruik  zou 

maken van “misleidende  knopkleuren”. Als derde grief  vermeldt de klacht:  “Het is  niet zo 

gemakkelijk om toestemming in te trekken als om toestemming te geven.” 

4.  Op 3 augustus 2023 contacteert de Eerstelijnsdienst van de GBA de klager met de vraag 

om informatie “over het belang van de klager bij het indienen van de klacht”.  

5.  Op 24 augustus 2023 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op 
grond van de artikelen 58 en 60 van de WOG3 en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 

van de WOG overgemaakt aan de Geschillenkamer4. 

6.  Op  1  september  2023,  vervolgens,  maakt  de  vertegenwoordiger  van  de  klager  aan  de 

Eerstelijnsdienst een document over dat het belang van de klager nader toelicht.  

7. 

In het document van 1 september 2023 verwijst de vertegenwoordiger van de klager naar 

de ontvankelijkheidsvoorwaarden in de WOG – waaraan de klacht voldoet – en stelt dat het 

“voor [de vertegenwoordiger] dan ook niet duidelijk [is] waarom de Eerstelijnsdienst van uw 

autoriteit  om  een  nadere  onderbouwing  verzoekt  van  het  belang  van  de  klager  bij  het 

indienen van de klacht.” De vertegenwoordiger wijst erop dat de gegevens  van de klager 

 

1 Gedurende de procedure was soms sprake dat de klacht op 18 juli 2023 werd ingediend, zoals vermeld op de klacht zelf door 
de klager, maar formeel gezien bereikte de klacht de GBA pas de dag erop.  
2 Met name artikel 10/2 van de Wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot 
de verwerking van persoonsgegevens, B.S. 05/09/2018  (als uitvoering van bepalingen uit de “e-Privacyrichtlijn”) en artikel 
6.1.a. AVG.  
3 Overeenkomstig artikel 61 van de WOG deelt de Geschillenkamer bij dezen aan de partijen mee dat de klacht ontvankelijk is 
verklaard. 
4 Overeenkomstig artikel 95, § 2 van de WOG deelt de Geschillenkamer bij dezen aan de partijen mee dat het dossier naar 
aanleiding van deze klacht aan haar is overgedragen. 

Beslissing 159/2023 — 3/23 

effectief verwerkt werden, en dat de klager een betrokkene in de zin van de AVG uitmaakt, 

en stelt verder: “De klacht streeft dan ook niet louter een publiek belang na bestaande uit de 

bescherming van iedere betrokkene die de website bezoekt.”  

8.  De Geschillenkamer onderzoekt in functie van een  efficiënt procesverloop niet verder de 
aspecten met betrekking tot het belang van de klager, die reeds aan de orde zijn geweest in 

de communicaties tussen de vertegenwoordiger van de klager en de Eerstelijnsdienst. 

I.2.  Het schikkingsvoorstel 

9.  Op  21  september  2023  maakt  de  Geschillenkamer  een  brief  over  aan  zowel  de 
vertegenwoordiger van de klager als aan de schikkende partij, waarbij de Geschillenkamer 

communiceert  aan  de  betrokken  partijen  dat  zij  voornemens  is  over  te  gaan  tot  een 

schikkingsvoorstel in het dossier, op grond van artikel 95, § 1, 2° WOG. De notificatie maakt 

ook melding van het feit dat de Geschillenkamer – middels de communicatie – de termijn 

voor het vatten van de Inspectiedienst op grond van artikel 96, § 1 WOG, gestuit acht. De 

partijen  kunnen  indien  zij  dat  wensen  vanaf  dit  moment  ook  het  administratief  dossier 

inkijken, hetgeen zij nadien ook beiden verzoeken. 

10.  Op 20 oktober 2023 wordt het schikkingsvoorstel overgemaakt aan de schikkende partij en 
aan  de  klager.  De  inhoud  van  dit  schikkingsvoorstel  wordt  ongewijzigd  hernomen  in  de 

bijlage  bij  deze  schikkingsbeslissing,  en  maakt  er  integraal  onderdeel  vanuit.5  In  dit 

schikkingsvoorstel worden in het bijzonder alle – procedurele en inhoudelijke – voorwaarden 

opgenomen, alsook de termijnen waarbinnen partijen respectievelijk dienen te antwoorden. 

I.3.  De reactie van de klager 

11.  Op  30  oktober  2023  maakt  de  vertegenwoordiger  van  de  klager  een  brief  over  aan  de 
Geschillenkamer.  Op 3 november 2023 maakt de vertegenwoordiger van de klager de brief 

ook over aan de schikkende partij, nu het voor de vertegenwoordiger onduidelijk was dat zij 

het stuk ook aan de schikkende partij diende te bezorgen.  

12. 

In  haar  reactie  op  het  schikkingsvoorstel  verzoekt  de  klager  het  voorstel  op  meerdere 

“punten te verduidelijken c.q. aan te passen”. De klager besluit met de volgende paragraaf: 

“Klager wijst er op dat indien de inhoud van het schikkingsvoorstel zal worden gewijzigd ten 

gunste  van  de  beklaagde  [schikkende  partij]  en/of  niet  (volledig)  aan  de  bovenstaande 

verzoeken zal worden voldaan, klager zich genoodzaakt ziet om beroep in te stellen tegen 

de uiteindelijke schikkingsbeslissing.” 

5 Er zij echter op gewezen dat onder sectie f) een “erratum” werd ingevoegd, nu de initiële tekst verkeerdelijk vermeldde “(in 
casu betreft dit geen klachtdossier)”.  

 

Beslissing 159/2023 — 4/23 

13.  De Geschillenkamer herneemt – in het licht van een overzichtelijke beslissing – de verzoeken 
van de klager onder sectie II van deze beslissing, waarna de Geschillenkamer in concreto 

antwoordt op de verzoeken. 

14.  De Geschillenkamer antwoordt op 6 november 2023 dat het schikkingsvoorstel ingevolge 
de verzoeken van de klager niet wordt gewijzigd. De Geschillenkamer geeft wel aan dat zij 

voornemens  is  de  beslissing  zonder  weglating  van  de  identificatiegegevens  van  de 

schikkende partij te publiceren overeenkomstig art. 95, §1, 8° WOG. 

I.4.  De verzoeken van de schikkende partij en de totstandkoming van de schikking 

15.  Op  16  november  2023  maakt  de  schikkende  partij  een  reactie  over  omtrent  het 
schikkingsvoorstel. Zij stelt dat zij “in beginsel akkoord” gaat met de voorwaarden van het 

schikkingsvoorstel,  maar  verzoekt  op  enkele  punten  verduidelijking.  De  schikkende  partij 

verzoekt onder meer verduidelijking omtrent de opmaak en essentiële elementen van het 

“overzichtelijk  document”  waarvan  sprake  in  de  eerste  en  tweede  voorwaarde  in  het 

schikkingsvoorstel. Ter verduidelijking voegt de schikkende partij bijlagen bij haar brief die 

volgens  haar  zo’n  overzichtelijk  document  zouden  kunnen  uitmaken  op  basis  van  de 

aanpassingen die zij op dat moment reeds op de litigieuze website had uitgevoerd.  

16.  Gezien  de  verzoeken  tot  verduidelijking  vanwege  de  schikkende  partij,  verleent  de 
Geschillenkamer  op  17  november  2023  zeven  dagen  uitstel,  in  verlenging  van  de  termijn 

bepaald onder sectie d) van het schikkingsvoorstel.  

17.  Op 23 november 2023 antwoordt de Geschillenkamer dat het overzichtelijk document dat 
werd overgemaakt in het bericht van 16 november 2023, volstaat voor wat betreft de eerste 

twee voorwaarden. De Geschillenkamer bevestigt dat het dan ook niet langer noodzakelijk 

is het document (dan wel de documenten) ter zake over te maken nadat de voorliggende 

schikkingsbeslissing  wordt  genomen.  De  Geschillenkamer  doet  nog  een  aantal  overige 

verduidelijkingen en stelt vervolgens dat de schikkende partij tot en met 28 november 2023 

heeft om het schikkingsvoorstel al dan niet te aanvaarden.  

18.  Op 24 november 2023 bevestigt de schikkende partij dat zij integraal akkoord gaat met alle 
voorwaarden in het schikkingsvoorstel. Op dezelfde dag bevestigt de Geschillenkamer dat 

door het bericht van de schikkende partij formeel een schikking tot stand is gekomen, die 

zal leiden tot de voorliggende schikkingsbeslissing. 

Beslissing 159/2023 — 5/23 

II.  Voorwaarden van de schikking en motivering afgewezen verzoeken 

II.1.  Algemene overwegingen 

19.  Gedurende  de  schikkingsprocedure  werden  geen  wijzigingen  aangebracht  aan  de  in  het 
schikkingsvoorstel geformuleerde voorwaarden voor de schikking; de voorwaarden die in 

het  schikkingsvoorstel  werden  opgenomen,  gelden  ingevolge  de  schikking.  Ze  worden  in 

deze sectie niet hernomen en worden weergegeven in de bijlage bij deze beslissing. 

20.  De  Geschillenkamer  verduidelijkt  daarnaast  dat  zij  het  akkoord  verklaren  met  een 
schikkingsvoorstel niet als een bekentenis beschouwt, die met name zou gebruikt kunnen 

worden  als  verzwarende  omstandigheid  in  het  bepalen  van  de  sanctie  voor  toekomstige 

procedures bij de Geschillenkamer. 

21.  De  Geschillenkamer  bevestigt  vervolgens  nogmaals  dat  de  stukken  die  zijn  aangedragen 
door  de  schikkende  partij,  toereikend  zijn  voor  wat  gevraagd  werd  onder  de  eerste  en 

tweede voorwaarde, voor wat betreft het aanleveren van een “overzichtelijk document” dat 

de technische aanpassingen weergeeft. 

22.  De Geschillenkamer verduidelijkt dat, in het licht van het adequate procedurele verloop, de 
in  een  schikkingsvoorstel  enerzijds,  en  een 

schikkingsprocedure 

is  opgesplitst 

schikkingsbeslissing anderzijds. Deze werkwijze zorgt ervoor dat het procedurele begin- en 

eindpunt  voor  alle  betrokken  partijen  duidelijk  is,  met  inbegrip  van  de  mogelijkheden  tot 

beroep  in  deze  fases  door  de  toevoeging  van  de  beroepsclausules.  Het  nemen  van  een 

schikkingsbeslissing  faciliteert  ook  de  transparantie  van  de  schikkingsprocedure,  nu  de 

Geschillenkamer onverkort voor zulke transparantie opteert.  

23.  Tot  slot,  de  onderhavige  beslissing  is  een  prima  facie  beslissing  genomen  door  de 
Geschillenkamer overeenkomstig artikel 95 van de WOG op grond van de door de klager 

ingediende  klacht,  in  het  kader  van  de  “procedure  voorafgaand  aan  de  beslissing  ten 

gronde” 6 en geen beslissing ten gronde van de Geschillenkamer in de zin van artikel 100 van 

de WOG.  

II.2.  De afgewezen verzoeken van de klager 

24.  De  klager  richtte  verschillende  verzoeken  tot  de  Geschillenkamer,  dewelke  de 
Geschillenkamer  er  niet  toe  hebben  bewogen  het  schikkingsvoorstel  aan  te  passen.  De 

Geschillenkamer  zal  wel  overgaan  tot  de  publicatie  van  deze  schikkingsbeslissing  op  de 

website  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit  (zie  sectie  III  van  deze  beslissing),  zoals 

6 Afdeling 3, Onderafdeling 2 van de WOG (artikelen 94 t.e.m. 97). 

 

Beslissing 159/2023 — 6/23 

ook verzocht door de klager, hetgeen een afzonderlijke beslissing uitmaakt die losstaat van 

de schikking op grond van artikel 95, §1, 8° WOG.  

25. De  Geschillenkamer  motiveert  hieronder  waarom  niet  wordt  ingegaan  op  de  overige

verzoeken. Er zij hierbij op gewezen dat de motivering wordt opgenomen in de voorliggende

beslissing,  zodat  de  motieven  duidelijk  volgen  binnen  de  algemeen  opgezette

proceseconomie.

26. Ten eerste, met betrekking tot de eerste voorwaarde in het schikkingsvoorstel, verzoekt de

klager “expliciet toe te voegen dat deze voorwaarde inhoudt dat de ‘alles weigeren’-optie op 

dezelfde, eerste ‘laag’ moet worden voorzien als de ‘akkoord en sluiten’-optie”.

• De Geschillenkamer wijst dit verzoek af om de volgende reden. Het is niet duidelijk in
welke  zin  dit  verzoek  een  ander  concreet  resultaat  zou  opleveren  op  de  litigieuze

website  dan  de  huidige  formulering  in  de  eerste  voorwaarde.  De  Geschillenkamer

beschouwt  dat  de  voorgestelde  wijziging  geen  verbetering  (vgl.  sectie  c.1.  van  het

schikkingsvoorstel) zou teweeg brengen aan de bedongen voorwaarde.

27. Ten tweede, met betrekking tot de tweede voorwaarde, verzoekt de klager “toe te voegen

dat  het  ‘niet  minder  (visueel)  aantrekkelijk’  weergeven  onder  andere  inhoudt,  maar  niet

beperkt is tot, dat zowel de ‘alles weigeren’-optie als de ‘akkoord en sluiten’-optie dezelfde

grootte, kleur, vorm, contrast en locatie van de knop/optie dienen te hebben.”

• De Geschillenkamer wijst dit verzoek af om de volgende reden. Het staat niet aan de
Geschillenkamer,  noch  aan  de  klager,  om  te  bepalen  dat  knoppen  (exact)  dezelfde

eigenschappen 

dienen 

te 

hebben.  Deze 

keuze 

komt 

toe 

aan 

de

verwerkingsverantwoordelijke.  Het  klopt  dat  knoppen  die  exact  dezelfde

eigenschappen hebben, duidelijk gelijk staan voor het verlenen van de toestemming. A

contrario is het niet uitgesloten dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor opteert

de  “alles  weigeren”-optie  aantrekkelijker  weer  te  geven,  dan  wel  innoveert  bij  het

gebruik van kleuren (die bijvoorbeeld in essentie gelijkwaardige opties weergeven) die

de  betrokkene  faciliteren  in  het  maken  van  diens  keuze.  De  meer  algemeen

geformuleerde voorwaarde in het schikkingsvoorstel omtrent het “niet minder (visueel) 

aantrekkelijk” weergeven van de keuzes, volstaat dan ook voor de Geschillenkamer.

28. Ten  derde,  met  betrekking  tot  de  derde  voorwaarde,  stelt  de  klager  de  volgende

tekstwijziging voor:

“De  verweerder  verbindt  er  zich  toe  om,  binnen  een  periode  van  één  maand, 

een  mechanisme  te  ontwikkelen  en  te  implementeren  op  de  website  van  [...]  die 

beantwoordt 

aan 

de 

vereisten 

vooropgesteld 

in 

de 

voornoemde 

beleidsdocumenten en een daaraan equivalent effect nastreeft; tevens verbindt de 

Beslissing 159/2023 — 7/23 

verweerder zich ertoe dat het intrekken van de toestemming niet méér stappen (in 

kwestie  “clicks”)  inhoudt  dan  nodig  is  voor  het  geven  van  de  toestemming.  Op  alle 

pagina's van de website moet een permanent zichtbare en visueel onderscheidbare 

optie beschikbaar zijn om de cookie-instellingen met één klik te heropenen. Hetzelfde 

aantal stappen voor het intrekken van toestemming wordt geteld vanaf het moment 

dat  de  eindgebruiker  de  cookie-instellingen  opnieuw  opent.  Dit  gebeurt  via  een 

evenwaardig  aantal  stappen  van  zodra  de  eindgebruiker  de  pagina  van 

cookieinstellingen heeft bereikt; deze pagina moet duidelijk toegankelijk zijn op elke 

pagina  van  de  litigieuze  website.  De  technische  aanpassingen  die  de  verweerder 

hiertoe doet, worden vastgelegd in een overzichtelijk document op het moment van 

de implementatie, en doorgestuurd aan de Geschillenkamer en de klager. Zowel het 

doorvoeren van de technische implementatie, als  het opstellen  en doorzenden  van 

het  document  dat  de  implementatie  weergeeft,  wordt  binnen  de  maand  na  de 

schikkingsbeslissing gedaan.” (de onderstreepte gedeelten ontbreken in de huidige 

voorwaarde drie van het schikkingsvoorstel) 

 

•  De Geschillenkamer wijst dit verzoek tot wijziging van de voorwaarde integraal af om 
de volgende reden. De Geschillenkamer neemt akte van de visie van de klager dat zij 

een “permanent zichtbare en visueel onderscheidbare optie” wenst op alle webpagina’s 

van de litigieuze website. De Geschillenkamer, die met de schikking tot een redelijk en 

technisch haalbaar vergelijk wenst te komen, overweegt dat het niet aan de orde is om 

middels een schikking zulke aanpassingen te vereisen.  

29.  Ten vierde verzoekt de klager dat “een bevel om onrechtmatige verwerking te staken wordt 

toegevoegd ten aanzien van de website”, dewelke zou moeten luiden als volgt:  

“De verweerder zich ertoe verbindt dat persoonsgegevens die worden verwerkt vanwege 

cookies die niet conform de inhoud van deze schikkingsbeslissing zijn geplaatst, te wissen 

en dat verweerder deze verplichting tot wissing meedeelt aan alle ontvangers aan wie de 

persoonsgegevens 

in  dit  kader  zijn  verstrekt.  Bewijs  van  deze  wissing  van 

persoonsgegevens  en  de  mededeling  van  deze  verplichting  tot  wissing  van 

persoonsgegevens aan alle ontvangers, wordt vastgelegd in een overzichtelijk document 

op  het  moment  van  de  implementatie,  en  doorgestuurd  aan  de  Geschillenkamer  en  de 

klager.  Zowel  deze  wissing  van  persoonsgegevens,  als  de  mededeling  van  deze 

verplichting tot wissing van persoonsgegevens aan alle ontvangers en doorzenden van 

het  document  dat  de 

implementatie  weergeeft,  wordt  binnen  de  maand  na  de 

schikkingsbeslissing gedaan.” 

Beslissing 159/2023 — 8/23 

•  De Geschillenkamer wijst dit verzoek af om de volgende reden. De klager heeft zich, op 
basis van de elementen beschikbaar in het administratief dossier, niet gericht tot de 

verwerkingsverantwoordelijke ingevolge de vermeende schending van diens rechten. 

De  Geschillenkamer  acht  het  dan  ook  hier  en  nu  niet  opportuun  om  een  dergelijke 

voorwaarde voor te stellen, laat staan een “bevel” tot de schikkende partij te richten. 

Het staat uiteraard de klager vrij zich te richten tot enige verwerkingsverantwoordelijke 

ten aanzien van dewelke de klager zijn rechten kan uitoefenen binnen de voorwaarden 

van de wetgeving. 

30.  Ten vijfde verzoekt de klager dat een administratieve geldboete zou worden opgelegd via 

de schikking “gelet op artikel 83(1) AVG”.  

•  De Geschillenkamer wijst dit verzoek af om de volgende reden. Het opleggen van een 
administratieve  geldboete  is  een  bevoegdheid  die  kan  worden  uitgeoefend  door  de 

Geschillenkamer  op  grond  van  artikel  100,  §1,  13° WOG.  In  die  zin  kan  geen  door  de 

klager bedoelde administratieve geldboete worden opgelegd in deze fase voorafgaand 

aan de behandeling ten gronde onder artikel 95 WOG.  Het klopt dat artikel 107 WOG 

erop wijst dat de wetgever wenste dat met schikkingen – zonder te verduidelijken of 

dit inderdaad ook kan onder artikel 95 WOG – ook geldsommen zouden kunnen worden 

geïnd, doch dit is geen vereiste voor het instrument van de schikking, zoals ook reeds 

gesteld  door  de  Geschillenkamer  in  het  schikkingsvoorstel.  De  schikking  beoogt  tot 

een algemene oplossing  voor de grieven  van de klager te komen, zonder dat daarbij 

sanctionerend dient te worden opgetreden. De Geschillenkamer wijst te dezen op het 

efficiënt procesverloop. 

31.  Ten  zesde  verzoekt  de  klager  dat  in  de  schikkingsbeslissing  “zal  worden  opgenomen  dat 
beklaagde  [schikkende  partij]  afstand  doet  van  eventuele  burgerrechtelijke  en  andere 

aanspraken die verband houden met de schikking, bijvoorbeeld maar niet beperkt tot het 

geval van negatieve berichtgeving met betrekking tot de schikking.” 

•  De  Geschillenkamer  wijst  dit  verzoek  af  om  de  volgende  reden.  Dit  betreft  geen 
essentieel  verzoek  in  het  licht  van  de  grieven  van  de  klager  geformuleerd  in  diens 

klacht.  

32.  Ten zevende verzoekt de klager dat de schikkingsbeslissing zou worden gepubliceerd op de 

website van de Gegevensbeschermingsautoriteit.  

•  De Geschillenkamer kan dit verzoek inwilligen, middels sectie III van deze beslissing. 

 

Beslissing 159/2023 — 9/23 

III.  Publicatie van de beslissing 

33.  Gelet  op  het  belang  van  transparantie  met  betrekking  tot  de  besluitvorming  van  de 
Geschillenkamer,  wordt  deze  beslissing  gepubliceerd  op  de  website  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit.  Daarbij  worden  de  naam  en  persoonsgegevens  van  de 

klager  weggelaten,  gezien  deze  niet  relevant  zijn  voor  de  transparantie  inzake  de 

schikkingsprocedure. 

34.  De Geschillenkamer kiest er echter wel voor de namen van de vertegenwoordiger van de 
klager en de schikkende partij te publiceren. Het is immers in het maatschappelijk belang dat 

de burger kennis kan nemen, op de meest transparante wijze, van schikkingsprocedures die 

leiden  tot  (visuele)  ingrepen  op  veel  bezochte  websites  zoals  de  litigieuze  website.  Per 

definitie immers richten de journalistieke uitgaven op deze litigieuze website zich tot een 

breed publiek, en heeft de bezoeker van zo’n website er belang bij kennis te nemen van aan 

de gegevensbescherming gerelateerde aspecten. Ten overvloede wijst de Geschillenkamer 

erop dat de vertegenwoordiger van de klager zelf publiciteit heeft gegeven aan de klacht.    

OM DEZE REDENEN,  

beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit 

-  op grond van artikel 95, § 1, 2° van de WOG de schikking zoals aanvaard door de 
schikkende  partij  op  24  november  2023,  te  valideren,  onder  de  voorwaarden 

neergelegd en verduidelijkt in de voorliggende beslissing en haar bijlage. 

 

 

Op  grond  van  artikel  108,  § 1  van  de  WOG,  kan  binnen  een  termijn  van  dertig  dagen  vanaf  de 

kennisgeving  tegen  deze  beslissing  beroep  worden  aangetekend  bij  het  Marktenhof  (hof  van 

beroep Brussel), met de Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.  

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de 

in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te bevatten7. Het 

verzoekschrift  op  tegenspraak  dient  te  worden  ingediend  bij  de  griffie  van  het  Marktenhof 

7 Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid: 

 

1°  de dag, de maand en het jaar; 
2°  de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of 

3°  de  naam,  voornaam,  woonplaats  en,  in  voorkomend  geval,  de  hoedanigheid  van  de  persoon  die  moet  worden 

ondernemingsnummer; 

opgeroepen; 

4°  het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering; 
5°  de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt; 
6°  de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat. 

overeenkomstig  artikel  1034quinquies  van  het  Ger.W.8,  dan  wel  via  het  e-Deposit 

informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.). 

Beslissing 159/2023 — 10/23 

 

 

 
 

 

(get.) Hielke HIJMANS  

Voorzitter van de Geschillenkamer 

 

 

8 Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief gezonden 
aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd. 

Beslissing 159/2023 — 11/23 

Bijlage – schikkingsvoorstel  

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

Beslissing 159/2023 — 12/23 

 

 

Geschillenkamer 

Uitsluitend per e-mail: 

 

 

 

 
Secretariaat 
T: +32 (0)2 274 48 56 
E-mail: litigationchamber@apd-gba.be 

Ter attentie van Mediafin 
Havenlaan 86c, bus 309, 1000 Brussel 
 
Contactpersoon: dhr. Y  
 
Via het e-mailadres: […]  
 
Verweerder 
 
Per e-mail: 
 
Ter attentie van  NOYB- European Center for Digital 
Rights, vertegenwoordiger van dhr. X  
 
Via het e-mailadres: […]   

 

Klager 
 
 
 

Bi 

 

 

 

 

Uw kenmerk  
NOYB: C-062-10 

Ons kenmerk  
DOS-2020-03281 

Bijlage(n)  
       1 

Datum  
20/10/2023 

Betreft:  toepassing  art.  95,  §  1,  2°  WOG  –  schikkingsvoorstel  in  het  dossier  met  klachten 

vanwege dhr.  X omtrent cookies bij Mediafin (website de Tijd) 

 
Geachte, 

 

De Geschillenkamer verwijst vooreerst naar de brief9 die zij eerder aan de verweerder en klager 

toezond, met de notificatie dat de Geschillenkamer voornemens was een schikkingsvoorstel aan 

de  partijen  in  het  voorliggend  dossier  toe  te  zenden.  Het  voorliggende  document  bevat  dit 

schikkingsvoorstel. 

In de context van een groot aantal dossiers die voor behandeling door de Geschillenkamer liggen, 

met lange doorlooptijden bij alle dossiers tot gevolg, heeft de Geschillenkamer krachtens artikel 95 

§ 1, 2° van de Wet tot Oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit (“WOG”)10 besloten  om 

9 Brief per aangetekende zending van 21 september 2023. 
10 B.S. 10 januari 2018.  

 

Beslissing 159/2023 — 13/23 

voor  te  stellen  over  te  gaan  tot  een  schikking  in  het  voornoemd  dossier  middels  deze  brief  ( 

“schikkingsvoorstel”).    De  Geschillenkamer  houdt  hiernaast  rekening  met  het  feit  dat  een  groot 

aantal klachten omtrent cookies momenteel bij haar in behandeling is. Hoewel het thema “cookies” 

behoort tot de prioriteiten11 van de Gegevensbeschermingsautoriteit, dient de Geschillenkamer de 

behandeling van haar dossiers nauwkeurig te kiezen, zodat zij diverse maatschappelijk  pertinente 

(klacht)dossiers met de nodige voortvarendheid kan behandelen. De Belgische wetgever heeft te 

dezen  de  noodzaak  onderstreept  voor  de  Geschillenkamer  om  selectief  te  kunnen  optreden, 
teneinde effectieve handhaving te verzekeren. 12 
 

Dit schikkingsvoorstel gebeurt zonder enige nadelige erkentenis, en verbindt de Geschillenkamer 

op  generlei  wijze  wat  betreft  een  eventuele  inname  van  positie  bij  het  weigeren  van  het 

schikkingsvoorstel. De Geschillenkamer verwijst te dezen met name naar haar bevoegdheden om 

al dan niet inbreuken vast te stellen en hierbij desgevallend gebruik te maken van de haar onder het 

Europese13 en Belgische14 recht toegekende sanctionerende bevoegdheden. In casu behoort het 

tot de mogelijkheden van de Geschillenkamer om het dossier – in het geval van een weigering of 

wanneer de Geschillenkamer het schikkingsvoorstel intrekt – op andere wijze verder te zetten. 

 

Wanneer de partij tot wie het schikkingsvoorstel gericht is, het voorstel uitdrukkelijk weigert, zal 

de Geschillenkamer het dossier verderzetten.  

 

 

a)  Procedurele situering van het schikkingsvoorstel en de schikking 

Het  schikkingsvoorstel  dat  te  dezen  voorligt,  bevindt  zich  in  de  door  de  wetgever  voorziene 

“procedure  voorafgaand  aan  de  beslissing  ten  gronde”  bij  de  Geschillenkamer.15  De 

Geschillenkamer neemt hic et nunc dan ook geen positie in omtrent de noodzaak van eventuele 

onderzoeksmaatregelen16 door de Inspectiedienst, dan wel de noodzaak om het dossier (nadien) 

anderszins voort te zetten in overeenstemming met het bepaalde in artikel 95 WOG.  

 
van 

de 

Zie 

via: 

het 

Doc. 

2648/001 

persbericht 

beschikbaar 

hieromtrent, 

(Zittingsperiode 

Gegevensbeschermingsautoriteit 

11 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/de-gba-stelt-haar-prioriteiten-voor-het-jaar-2023-vast.  
12  Belgische  Kamer  van  Volksvertegenwoordigers,  Memorie  van  Toelichting  bij  het  Wetsontwerp  tot  oprichting  van  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit, 
via: 
https://www.dekamer.be/kvvcr/showpage.cfm?section=/flwb&language=nl&cfm=/site/wwwcfm/flwb/flwbn.cfm?lang=N&leg
islat=54&dossierID=2648, 51; zie ook: E. Degraeve, “Titre 11. Autorité de controle” in C. DE TERWANGNE en K. ROSIER, Le 
Règlement sur la protection des données (RGPD/GDPR) – 1re édition, Larcier, 2018, (593)607 : « [L’autorité de contrôle]peut 
ainsi exerces ses missions de contrôle et apprécier la suite à donner aux plaintes éventuelles qui sont adressées. »  
13  Zie  artikel  58  Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016  betreffende  de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”; 
14 Zie artikel 100 WOG.  
15 Zie sectie 6.3.2. en de artikelen 94-97 van de WOG.  
16 Cfr. artikel 94, 1° en 2° WOG; vergelijk ook de melding in de notificatie dd. 21/09/2023 aan partijen: “Deze notificatie stuit de 
termijn  zoals  bedoeld  in  artikel  96,§1  WOG  van  30  dagen  om  de  Inspectiedienst  te  vatten  tot  het  moment  dat  de 
Geschillenkamer vaststelt dat het schikkingsvoorstel niet leidt of kan leiden tot een eigenlijke schikking.” 

beschikbaar 

54), 

Beslissing 159/2023 — 14/23 

 

Nu de procedure voor de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit niet kan gelijk 

gesteld worden met de procedure van het strafrecht, kan “de schikking” zoals die wordt voorzien 

door  de  Belgische  wetgever  onder  artikel  95  §1  2°  WOG  niet  gelijk  gesteld  worden  met  de 

“minnelijke schikking” uit het strafrecht.17 De schikking in de zin van de WOG heeft immers een sui 

generis 

 

 

karakter.  

Daarnaast  vermeldt  de  Geschillenkamer  de  precieze  feiten  gekaderd  in  tijd  en  ruimte  naar 

aanleiding  waarvan  het  schikkingsvoorstel  plaatsvindt  (infra).  Hoewel  de  Geschillenkamer,  zoals 

eerder aangehaald, hic et nunc geen uitspraak doet over het bestaan van inbreuken, dient zij zich 

wel te enten op de elementen die voorliggen in het dossier om tot het schikkingsvoorstel over te 

gaan. Het gaat hierbij om de elementen die de klager als grievend ervoer.  Het schikkingsvoorstel 

heeft aldus betrekking op bepaalde feiten binnen een bepaald tijdskader en binnen een bepaalde 

(technische) context, waarbij feiten die dit tijdskader en deze context te buiten gaan niet onder de 

draagwijdte van de schikking vallen. Indien een schikking wordt  aangegaan, zal deze betrekking 

hebben op de elementen zoals weergegeven in grieven van de klagende partij,  in casu tussen het 

moment  van  het  indienen  van  de  klacht  en  de  datum  van  de  formele  schikkingsbeslissing.    De 

litigieuze periode betreft enkel deze tussen de datum van het indienen van de klacht en de datum 

van de formele schikkingsbeslissing die volgt op dit schikkingsvoorstel. 

 

In het algemeen kadert de Geschillenkamer de schikking procedureel als volgt:  

 

1.  De schikking onder de WOG is een schikking tussen:  

-  Enerzijds, de Geschillenkamer die zich verbindt de procedure af te breken, waarbij zij 

onder meer afziet van het potentieel opleggen van corrigerende maatregelen,  

- 

en  anderzijds,  de  verwerende  partij  die  zich  verbindt  een  geldsom  te  betalen  en/of 

bepaalde voorwaarden na te leven. 

2.  De schikking houdt in beginsel een erkenning van de feiten zijdens de schikkende partij in, 

doch is geen erkenning van een overtreding van de vigerende wetgeving. 

3.  De draagwijdte van de schikking is in alle gevallen beperkt tot de feiten en het tijdskader 

die uitdrukkelijk in het schikkingsvoorstel, resp. de schikking worden vermeld. 

 

17 Zie met name artikelen 216bis en 216ter van het Wetboek van Strafvordering betreffende het uitdoven van de publieke 
strafvordering met betrekking tot bepaalde inbreuken door het vervullen van bepaalde voorwaarden zoals het betalen van een 
geldsom, alsook het zich akkoord verklaren met en uitvoeren van bepaalde maatregelen; A. RIGLOLET, Contrat de transaction, 
Larcier, Brussel, 2021 ; A. RAES, T. VAN WYNSBERGE, S. DE KEULENAER, E. DEVEUX, K. DECRAMER, A. DELADRIERE, “De 
verruimde minnelijke schikking: een ‘meerwaarde’ of ‘win-win’ situatie? Evaluatie van de praktijk.”, Panopticon, nr. 36(2), 2015, 
(88); M. FERNANDEZ-BERTIER en N. VAN DER EECKEN, “La transaction pénale élargie déclarée inconstitutionnelle : vers une 
motivation de la transaction et un contrôle juridictionnel suffisant et effectif », Droit Pénal de l’Entreprise, 2016, nr. 3, (213)213. 

Beslissing 159/2023 — 15/23 

4.  De  klager  wordt  gehoord  in  de  totstandkoming  van  een  eventuele  schikking  naar 
aanleiding van een klacht.18 De klager wordt gehoord omtrent zijn zienswijze over zowel het 

gebruik  van  het  instrument  van  de  schikking  in  deze  zaak,  als  de  inhoud  van  het 

schikkingsvoorstel 

anderzijds.  

De klager heeft de gelegenheid standpunt in te nemen met betrekking tot de voorgestelde 

schikking,  uiterlijk  binnen    de  14  dagen  na  het  ontvangen  van  het  schikkingsvoorstel. 

Deze periode staat niet in de weg van de mogelijkheid van beide partijen om toelichting 

omtrent het schikkingsvoorstel op schriftelijke of mondelinge wijze te verkrijgen (infra).   

5.  Een schikking wordt geformaliseerd middels een schikkingsbeslissing, waarbij het verloop 
van de procedure voorafgaand aan de schikking op transparante wijze wordt geschetst, en 

waarbij  de  voorwaarden  uit  het  schikkingsvoorstel  én  de  uiteindelijk  bedongen 

schikkingsvoorwaarden  uitdrukkelijk  worden  hernomen  (in  beginsel  door  de  verwijzing 

naar het schikkingsvoorstel, gevoegd in bijlage bij de schikkingsbeslissing). 

6.  Alle  betrokken  partijen  houden  het  recht  om,  in  beginsel  schriftelijk,  opmerkingen  te 

maken over het schikkingsvoorstel en haar inhoud.  

7.  Een  niet-aanvaarde of anderszins ongeslaagde schikking laat de verderzetting van het 
dossier onverlet en heeft geen impact op de eventuele alternatieve afhandeling van het 

dossier. 

 

b) 

Inhoudelijke voorwaarden schikkingsvoorstel 

b.1.) De Tijd  (www.tijd.be)   

b.1.1) eerste grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023 

 

Eerste grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023:  

“Schending  type  1:  Geen 

‘weigeren’-optie  op  het  eerste 

informatieniveau  van  de 

toestemmingsbanner”.  Ter  staving  van  deze  grief,  voegt  de  klager  de  volgende  twee 

schermafbeeldingen in de bijlage toe: 

 

1.  Klacht, bijlage 2 

 

18 In het licht van artikel 77 van de Algemene Verordening Gegevensbescherming, heeft de klager een uitgebreidere rol dan in 
schikkingsprocedures bij andere regulatoren, zie bv. de loutere mededeling aan de klagende partij in de schikkingsprocedure 
bij de Belgische Mededingingsautoriteit, cfr. artikel IV.59 in fine van het Wetboek Economisch Recht van 28/02/2013 (B.S. 
29/03/2013). 

2.  Klacht, bijlage 3 

Beslissing 159/2023 — 16/23 

 

 

Prima 

facie 

relevante  elementen  uit  beleidsstandpunten  en 

-documenten  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit.  

 

1.  De  standpunten  van  de  “Cookie  Banner  Taskforce”  van  het  Europees  Comité  voor 
de 

Gegevensbescherming19 
Gegevensbeschermingsautoriteit.20 Een uittreksel uit dat persbericht:  

persbericht 

van 

het 

en 

 

19  Europees  Comité  voor  Gegevensbescherming,  18  januari  2023,  Report  of  the  Work  undertaken  by  the  Cookie  Banner 
in  het  Engels  via:  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/report-work-
Taskforce,  beschikbaar 
undertaken-cookie-banner-taskforce_en  
20 Persbericht Gegevensbeschermingsautoriteit, 10 februari 2023, Cookiebanners: de EDPB publiceert voorbeelden van niet-
via 
conforme 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/nieuws/2023/02/10/cookiebanners-de-edpb-publiceert-
voorbeelden-van-niet-conforme-praktijken. 

beschikbaar 

praktijken”, 

Beslissing 159/2023 — 17/23 

“Ontbreken van een knop van het type “alles weigeren” op hetzelfde niveau als de knop 
“alles accepteren”. De meeste gegevensbeschermingsautoriteiten, waaronder de GBA, 
waren  van  mening  dat  dit  een  inbreuk  was  en  dat  de  gebruiker  van  een  website 
tegelijkertijd  de  mogelijkheid  moet  hebben  tot  acceptatie  of  weigering  van  de 
plaatsing/lezing van cookies op zijn apparaat.” 

2.  De “cookie-checklist”21 van de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit 

“Ik voorzie geen “alle cookies aanvaarden” (of gelijkaardige) knop, zonder op dezelfde 
“laag”  een  “alle  niet  strikt  noodzakelijke  cookies  weigeren”  (of  gelijkaardige)  knop  te 
voorzien” 

 
Voorstel voorwaarde één schikkingsvoorstel:  

De  verweerder  voorziet  op  de  website  van  “De  Tijd”  een  “alles  weigeren”-optie  op  eenzelfde 

plaats  waar  nu  “akkoord  en  sluiten”  aangeduid  staat,  binnen  één  maand  na  datum  van  de 

schikkingsbeslissing,  of  implementeert  een  praktijk  van  equivalent  effect  binnen  dezelfde 

periode. De technische aanpassingen die de verweerder hiertoe doet, worden vastgelegd in een 

overzichtelijk  document  op  het  moment  van  de  implementatie,  en  doorgestuurd  aan  de 

Geschillenkamer en de klager. Zowel het doorvoeren van de technische implementatie, als het 

opstellen en doorzenden van het document dat de implementatie weergeeft, wordt binnen de 
maand na de schikkingsbeslissing gedaan. 

 

b.1.2) tweede grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023 

 

Tweede grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023:  

“Schending type 2: Misleidende knopkleuren, meer bepaald stelt de klager dat het gebruiken van 

een  afwijkende  en  meer  in  het  oog  springende  kleur  voor  het  aanvaarden  van  cookies  een 

inbreuk zou uitmaken op de wetgeving ter zake. Ter staving van deze grief, voegt de klager de 

volgende twee schermafbeeldingen in de bijlage toe: 

 

1.  Klacht, bijlage 2 

21  In  bijlage  bij  dit  schikkingsvoorstel  vindt  u  een  kopie  van  deze  “cookie  checklist”;  tot  de  publicatie  op  de  website  is  dit 
document confidentieel.  

 

2.  Klacht, bijlage 3 

Beslissing 159/2023 — 18/23 

 

 

-documenten  van  de 

relevante  elementen  uit  beleidsstandpunten  en 

facie 

Prima 
Gegevensbeschermingsautoriteit.  
 

1.  De “cookie-checklist” van de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit 

Ik maak geen gebruik van technieken die als “deceptive design”22 kunnen gekwalificeerd 
worden (e.g. nudging door middel van kleurgebruik) 
 

2.  De  standpunten  van  de  “Cookie  Banner  Taskforce”  van  het  Europees  Comité  voor 
Gegevensbescherming en het persbericht van de Gegevensbeschermingsautoriteit. 
Een uittreksel uit dat persbericht en van het rapport van de Taskforce van 17 januari 
2023 respectievelijk: 
 

22  Zie  ook  ons  eerder  persbericht:  https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/burger/nieuws/2023/02/24/deceptive-
design-patterns-hoe-deze-op-sociale-netwerken-te-herkennen-en-te-vermijden  

 

Beslissing 159/2023 — 19/23 

Misleidend  ontwerp.  De  taskforce  vestigt  de  aandacht  op  verschillende  soorten 
misleidende praktijken wat betreft de opmaak van banners.  
 
Om de conformiteit van een banner te beoordelen, moet per geval worden nagegaan of 
het  gebruikte  contrast  en  de  gebruikte  kleuren  niet  duidelijk  misleidend  zijn  voor  de 
gebruikers  en  niet  leiden  tot  een  onbedoelde  en  dus  ongeldige  toestemming  van  de 
gebruikers. Bijgevolg werd ook overeengekomen dat een analyse per geval nodig is om 
specifieke gevallen te behandelen, hoewel er enkele voorbeelden zijn vastgesteld van 
kenmerken die duidelijk in strijd zijn met de bepalingen van de e-privacyrichtlijn.23 
 

Voorstel voorwaarde twee schikkingsvoorstel:  

De verweerder verbindt er zich toe om de optie waar een “alles weigeren”-optie – in navolging 

van  de  eventuele  aanvaarding  van  voorwaarde  1  van  voorliggend  schikkingsvoorstel –  achter 

schuilgaat,  niet  minder  (visueel)  aantrekkelijk  wordt  weergegeven  dan  het  gedeeltelijk  of 

volledig aanvaarden voor het plaatsen van niet strikt noodzakelijke cookies, en dit binnen een 

maand na de schikkingsbeslissing. De technische aanpassingen die de verweerder hiertoe doet, 

worden  vastgelegd  in  een  overzichtelijk  document  op  het  moment  van  de  implementatie,  en 

doorgestuurd aan de Geschillenkamer en de klager. Zowel het doorvoeren van de technische 

implementatie,  als  het  opstellen  en  doorzenden  van  het  document  dat  de  implementatie 
weergeeft, wordt binnen de maand na de schikkingsbeslissing gedaan. 

 

b.1.2) Derde grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023 

 

Derde grief van de klager in diens klacht dd. 18 juli 2023:  

“Schending  type  3:  het  is  niet  net  zo  eenvoudig  om  toestemming  in  te  trekken  als  om 

toestemming  te  geven”.  Ter  staving  van  deze  grief,  voegt  de  klager  de  volgende  twee 

schermafbeeldingen in de bijlage toe:  

 

1.  Klacht, bijlage 4 

 

23 Originele tekst in het Engels: In order to assess the conformity of a banner, a case-by-case verification must be carried out 
in  order  to  check  that  the  contrast  and  colours  used  are  not  obviously  misleading  for  the  users  and  do  not  result  in  an 
unintended  and, as such,  invalid consent  from  them.  As  a  result,  it  was  also  agreed  that  a case-by-case  analysis  would be 
necessary  to  address  specific  cases,  although  some  examples  of  features  manifestly  contrary  to  the  e-privacy  Directive 
provisions have been identified.  

Beslissing 159/2023 — 20/23 

 

 

Prima 

facie 

relevante  elementen  uit  beleidsstandpunten  en 

-documenten  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit.  
 

1.  De “cookie-checklist” van de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit: 

Ik voorzie een mechanisme om de toestemming even eenvoudig in te trekken als ze te 
geven, zoals door het plaatsen van een duidelijk zichtbare link of knop waar de cookie-
instellingen kunnen beheerd worden en met één klik de toestemming kan ingetrokken 
worden;  
 

2.  De  standpunten  van  de  “Cookie  Banner  Taskforce”  van  het  Europees  Comité  voor 
Gegevensbescherming en het persbericht van de Gegevensbeschermingsautoriteit. 
Een uittreksel uit het rapport van de Taskforce van 17 Januari 2023: 
Naast  de  vereisten  voor  het  verzamelen  van  toestemming  om  geldig  te  zijn  in 
overeenstemming met de GDPR en op grond van artikel 5, lid 3, E-privacy-richtlijn, zijn 
drie  aanvullende  cumulatieve  voorwaarden  verplicht: 
(i)  de  mogelijkheid  om 
toestemming  in  te  trekken,  (ii)  de  mogelijkheid  om  toestemming  op  elk  moment  in  te 
trekken, (iii) het intrekken van toestemming moet net zo gemakkelijk zijn als het geven 
van toestemming.24 

Voorstel voorwaarde drie schikkingsvoorstel: De verweerder verbindt er zich toe om, binnen een 

periode van één maand, een mechanisme te ontwikkelen en te implementeren op de website van 

“De  Tijd”  die  beantwoordt  aan  de  vereisten  vooropgesteld 

in  de  voornoemde 

beleidsdocumenten;  tevens  verbindt  de  Verweerder  zich  ertoe  dat  het  intrekken  van  de 

toestemming niet méér stappen (in kwestie “clicks”) inhoudt dan nodig is voor het geven van de 

toestemming. Dit gebeurt via een evenwaardig aantal stappen van zodra de eindgebruiker de 

pagina van cookie-instellingen heeft bereikt; deze pagina moet duidelijk toegankelijk zijn op elke 

pagina van de litigieuze website. 

 

 

24 In addition to the requirements for the collection of consent to be valid in accordance with the GDPR and under Article 5(3) 
ePrivacy Directive, three additional cumulative conditions are mandatory (i) the possibility to withdraw consent, (ii) the ability to 
withdraw consent at any time, (iii) withdrawal of consent must be as easy as to give consent. 

Beslissing 159/2023 — 21/23 

c)  Schriftelijke en mondelinge uitwisselingen met partijen 

 
c.1.: schriftelijke uitwisselingen 

Het schikkingsvoorstel vormt het startpunt van de schikkingsprocedure. De voorwaarden 

van dit voorstel kunnen gedurende het verdere verloop van de schikkingsprocedure echter 

verduidelijkt  of  anderszins  aangepast  worden,  zeker  in  het  geval  zulke  aanpassingen 

verbeteringen  meebrengen 

in  het 

licht  van  de  gegevensbeschermingswetgeving. 

Dergelijke verzoeken houden géén automatische verlenging van de termijn in.  

 

De partijen nemen in beginsel schriftelijk contact op met de Geschillenkamer wanneer zij 

het nuttig achten bepaalde aanpassingen aan de voorwaarden van het schikkingsvoorstel 

te doen. Het staat aan de Geschillenkamer om op basis van deze communicatie vanwege 

partijen een aanpassing aan het schikkingsvoorstel aan te brengen. 

 

In  die  zin  wordt  een  constructieve  houding  vanwege  de  partijen  aangemoedigd.  De 

Geschillenkamer  verwacht  dat  verzoeken  op  redelijke  en  proportionele  wijze  gebeuren.  

Wanneer de verzoeken in de visie van de Geschillenkamer blijk geven van het feit dat een 

schikking weinig tot niet waarschijnlijk is, kan dit aanleiding geven tot de intrekking van het 

schikkingsvoorstel. 

 

c.2. mondelinge uitwisselingen 

 

Beide partijen kunnen een verzoek tot mondelinge toelichting bij het schikkingsvoorstel of 

latere communicaties aan de Geschillenkamer richten, waarbij het aan de Geschillenkamer 

staat  om  de  relevantie  van  zulke  mondelinge  uitwisselingen  te  beoordelen.25  

Het spreekt voor zich dat dit een gunst uitmaakt en dat de Geschillenkamer dit te dezen 

louter 

aanbiedt 

in 

functie 

van 

een 

efficiënt 

procesverloop.  

 

Er zal een proces-verbaal worden opgesteld dat in beginsel louter het plaatsvinden van het 

mondeling 

 

toelichtingsmoment 

vastlegt. 

Het  staat  aan  beide  partijen  vrij  om  deel  te  nemen  aan  door  de  Geschillenkamer 

georganiseerde  mondelinge  toelichtingsmomenten.  De  gesprekken  zijn  vertrouwelijk. 

Over de inhoud van het besprokene mag geen mededeling aan derden worden gedaan. 

 

 

25  “schikkingsbesprekingen”  zijn  een  gekende  wettelijke  praktijk  binnen  het  regulatoren-landschap,  vergelijk  met  name  de 
procedure bij de Belgische Mededingingsautoriteit in artikelen IV.55 e.v. (“Onderafdeling 4 – Procedure inzake schikkingen”) 
van het Wetboek Economisch Recht van 28/02/2013 (B.S. 29/03/2013) en de vermelding van zulke schikkingsbesprekingen 
aldaar. 

d)  Termijn 

Mediafin  dient  binnen  de  30  dagen  na  de  ontvangst  van  onderhavig  schikkingsvoorstel  te 

reageren.  De  (vertegenwoordiger  van  de)  klager  kan  binnen  de  14  dagen  na  de  ontvangst  van 

voorliggend schrijven positie innemen omtrent het initiële schikkingsvoorstel en de onderliggende 

Beslissing 159/2023 — 22/23 

voorwaarden.  

 

e)  Het bestaan van andere verwerkingsverantwoordelijken en/of verwerkers 

Dit schikkingsvoorstel is enkel gericht tot Mediafin. Het neemt geen positie in of en in welke mate 

er andere actoren zijn die verantwoordelijk zijn voor de potentiële inbreuken die aanleiding gaven 

tot het onderhavig schikkingsvoorstel.  

 

f)  Validatie van de schikking  

Wanneer het schikkingsvoorstel verwordt tot een formele schikkingsbeslissing door uitdrukkelijke 

aanvaarding door de partij aan wie het schikkingsvoorstel gericht is binnen de hiervoor vermelde 

termijn, kan hiertegen beroep worden ingesteld door elke “griefhoudende partij”.26 

 

De uiteindelijke schikking doet geen afbreuk aan het recht van eventuele individuen [ERRATUM] 

die  schade  hebben  geleden  om  voor  een  burgerlijke  rechtbank  schadevergoeding  te  eisen  op 

grond van onder meer artikel 82 AVG.  

 

g)  Beroep tegen het schikkingsvoorstel 

Op  grond  van  artikel  108,  § 1  van  de  WOG,  kan  binnen  een  termijn  van  dertig  dagen  vanaf  de 

kennisgeving  tegen  deze  beslissing  om  een  schikkingsvoorstel  te  doen  beroep  worden 

aangetekend 

bij 

het  Marktenhof 

(hof 

van 

beroep 

Brussel),  met 

de 

Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.  

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de 

in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te bevatten27. Het 

 

26 Op grond van artikel 108, § 1 van de WOG, kan binnen een termijn van dertig dagen vanaf de kennisgeving tegen deze 

beslissing  beroep  worden 

aangetekend  bij 

het  Marktenhof 

(hof 

van  beroep  Brussel),  met  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.  

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de in artikel 1034ter van het 

Gerechtelijk  Wetboek  opgesomde  vermeldingen  dient  te  bevatten.  Het verzoekschrift  op  tegenspraak  dient  te  worden 

ingediend bij de griffie van het Marktenhof overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W., dan wel via het e-Deposit 
informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.). 

27 Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid: 

7°  de dag, de maand en het jaar; 
8°  de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of 

ondernemingsnummer; 

verzoekschrift  op  tegenspraak  dient  te  worden  ingediend  bij  de  griffie  van  het  Marktenhof 

overeenkomstig  artikel  1034quinquies  van  het  Ger.W.28,  dan  wel  via  het  e-Deposit 

informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.). 

Beslissing 159/2023 — 23/23 

 

Hoogachtend 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Voorzitter van de Geschillenkamer 
 
 

9°  de  naam,  voornaam,  woonplaats  en,  in  voorkomend  geval,  de  hoedanigheid  van  de  persoon  die  moet  worden 

 

opgeroepen; 

10° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering; 
11°  de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt; 
12° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat. 

28 Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief gezonden 
aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd. 

