1/5

Expediente N.º: EXP202304798

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00023588580 y REGAGE23e00024509028 ante la
Agencia Española de Protección de Datos inicialmente contra A.A.A. (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   manifiesta   que   el   usuario   del   perfil  "A.A.A."  en   Facebook   le   ha
engañado, haciéndose pasar por otra persona, en otra red social (Instagram), y como
resultado el reclamante le ha mandado una foto íntima de la que ha hecho una captura
y, con posterioridad,  la ha difundido a los contactos del reclamante de Facebook.
Aporta capturas de pantalla de conversación mantenida en Instagram, en el que desde
el   perfil    "A.A.A."  le   amenaza   con   la   publicación   de   la   foto   íntima   (sextorsión)
mediante la creación del blog ***BLOG.1 con este fin. 

En fecha 17/04/23, el reclamante acude además a la Agencia, a través del Canal
prioritario, manifestando que, al margen de la sextorsión sufrida, el usuario del perfil de
Facebook referido ha creado un blog con el nombre y primer apellido del reclamante,
***BLOG.1  bajo   el   título:  "***TÍTULO.1."  Manifiesta   la   parte   reclamante   que   ha
denunciado a Google este contenido, sin éxito.

Junto con la reclamación, aporta captura de pantalla publicada en el blog, con una
imagen   de   la   parte   reclamante   mostrando   parcialmente   su   cara   y   sus   genitales
lateralmente. 

SEGUNDO: Con fecha 17 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El 11/04/2023 es la fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados y a fecha
17/04/2023 se han obtenido y protocolizado en el expediente las siguientes evidencias:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Captura de pantalla del blog ***BLOG.1 almacenado en caché de Google.com
1.
referido  a la  fecha  de 12/04/2023,   donde consta  el contenido  sexual  referenciado
anteriormente.

Captura de pantalla del perfil de Facebook de A.A.A., en la que no se recogen

2.
publicaciones relativas al reclamante.

El 18/04/2023 la Inspección requiere la Inspección a GOOGLE IRELAND LIMITED
como medida provisional la retirada del blog localizado en  ***BLOG.1  En la misma
fecha, en la búsqueda se constata que Google ha retirado el contenido, aunque sigue
apareciendo como resultado ***BLOG.1, cuando se busca por el término “***TÍTULO.1
blogspot”. El 09/05/2023 Google Ireland Limited confirma, mediante escrito a la AEPD,
la   retirada   completa   del   blogspot   en   cuestión,   al   eliminar   también   la   entrada   del
blogger, ***BLOG.1.

El 18/04/2023 la Inspección comprueba los siguientes extremos: 

1. En el contenido del perfil de “A.A.A.” ***URL.1 no aparecen fotos de la parte

reclamante.

2. En la búsqueda en google.com por el término “***TÍTULO.1” no aparecen ni las

imágenes, ni otros vídeos con el contenido sexual denunciado. 

3. En   la   búsqueda   en   youtube.com   por   el   término   “***TÍTULO.1”   tampoco

aparecen videos con el contenido sexual denunciado.

El 14/02/2024 recibe la AEPD contestación al requerimiento de información efectuado
por la inspección a META PLATFORMS IRELAND LIMITED. Su contestación contiene
la siguiente información:

Que el perfil de Instagram denunciado localizable en la URL ***URL.1 está localizada
fuera de de Europa, y que la responsable de esta url es META PLATFORMS INC,
empresa   ubicada   en   California,   y,   consecuentemente,   bajo   la   jurisdicción   de   los
Estados Unidos de América. 

El 03/04/2024 comprueba nuevamente la Inspección que no aparece ningún resultado 
en Google con búsqueda por los términos “***TÍTULO.1 blogspot”, (***BLOG.1). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

III

 Condiciones para el consentimiento

En   relación   con   las   condiciones   para   el   consentimiento,   el   artículo   7   del   RGPD
dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

"1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato."

IV

 Conclusión

Las medidas cautelares han tenido como resultado la retirada del contenido sensible;
META  PLATFORMS   IRELAND   LIMITED  no   ha   facilitado   en   relación   con   la   URL
***URL.1 la identidad del del responsable de tratamiento reclamado, por encontrarse el
administrador de la URL indicada en Estados Unidos. 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no ha sido posible
determinar la identidad del responsable del tratamiento.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

