 

 

Αθήνα, 19-04-2018 
 

 

ΑΠ: Γ/ΕΞ/2977/19-04-2018 
 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

      

 

 
Α Π Ο Φ Α Σ Η  34/2018 

    

 

 

 

 

 

 
 

 
(Τµήµα) 

 

 
Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 

 

 

 

 

 

 

 

 
σύνθεση  Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  22-11-2017  και  ώρα  10:00  π.µ.  µετά  από 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
πρόσκληση  του  Προέδρου.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος 

 

 

 

 

 

 

 

 
Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου, 

 

 

 

 

 

 

 

 
και τα αναπληρωµατικά µέλη Παναγιώτης Ροντογιάννης, Χαράλαµπος Τσιλιώτης και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Γρηγόριος  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών  Αντωνίου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 υµβώνη,   πυρίδωνα  Βλαχόπουλου  και  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου,  αντίστοιχα,  οι 

 

 

 

 

 

 

 

 
οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Παρόντες χωρίς δικαίωµα ψήφου ήταν η Φερενίκη Παναγοπούλου, νοµικός ελεγκτής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
- δικηγόρος, και , ο Λεωνίδας Ρούσσος, πληροφορικός ελεγκτής ως βοηθοί εισηγητή 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
και η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ως γραµµατέας. 

 

 

 

 

 
Η Αρχή έλαβε υπόψη τα ακόλουθα: 

 

 

 

 

 

 
 την  Αρχή  διαβιβάστηκε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /1872/21-03-2014 

 

 

 

 

 

 

 

 
έγγραφο  προσφυγής  του  Α  (εφεξής  «ο  προσφεύγων»)  κατά  της  υπευθύνου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασίας-εταιρείας Ν. ΚΡΗΤΙΚΟ  - Γ. ΝΤΑΪΡΤΖΕ  Α.Ε. ΕΜΠΟΡΙΟ ΧΑΡΤΟΥ 

   

 

 

 

 

 

 

 
(εφεξής  «η  εταιρεία»)  που  αφορά  στην,  χωρίς  προηγούµενη  ενηµέρωση  και  εν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
απουσία  του  προσφεύγοντος,  διενέργεια  ελέγχου  στον  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
χρησιµοποιούσε  στον  επαγγελµατικό  του  χώρο,  όπως  συµπληρώθηκε  µε  τα  υπ’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /4985/14.8.2014, Γ/ΕΙ /5145/29-08-2014, Γ/ΕΙ /7850/12.12.2014, 
 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /3102/02-06-2015, Γ/ΕΙ /6210/26-11-2015 και Γ/ΕΙ /882/06-02-2017 έγγραφα. 
 

 

 

 

 

Επίσης  στην  Αρχή  διαβιβάστηκαν  τα  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /7264/26-11-2014  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /1467/07-03-2016  απαντητικά  έγγραφα  της  εταιρείας 
 

 

 

 

 

(υπόµνηµα  και 
 

 

συµπληρωµατικά έγγραφα). 
 

 

Ο προσφεύγων ισχυρίζεται ότι υπήρξε εργαζόµενος ως βοηθός λογιστή στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία,  η  οποία  κατά  το  χρόνο  απουσίας  του  λόγω  αναρρωτικής  άδειας,  αφού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερεύνησε  τον  εταιρικό  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  που  του  είχε  παραχωρηθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να παρέχει τις υπηρεσίες του, εν συνεχεία αφαίρεσε τον σκληρό δίσκο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  περαιτέρω  έλεγχο  του,  προς  ανάκτηση  διαγραφέντων  αρχείων,  χωρίς  να  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγουµένως  ενηµερωθεί  σχετικά  ή  χωρίς  να  έχει  ληφθεί  η  συγκατάθεσή  του  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς  να  είναι  παρών  κατά  την  διαδικασία  αφαίρεσης  του  σκληρού  δίσκου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ενηµερώθηκε  αργότερα  ότι  ο  σκληρός  δίσκος  απεστάλη  προς  έλεγχο  και  ανάκτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων που είχαν διαγραφεί, σύµφωνα µε τους ισχυρισµούς της εταιρίας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αµέσως  εξέφρασε  αντιρρήσεις  για  την  ενέργεια  αυτή,  επισηµαίνοντας  ότι  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκληρό δίσκο περιλαµβάνονταν και προσωπικά του δεδοµένα, στα οποία επιθυµούσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να έχει πρόσβαση, πλην όµως η εταιρία αρνήθηκε να ικανοποιήσει το αίτηµα του. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατόπιν της άρνησης αυτής, ο προσφεύγων απέστειλε την από … «Εξώδικη 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιαµαρτυρία-Πρόσκληση-∆ήλωση»  του  προς  την  εταιρία  στην  οποία  αφενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαµαρτυρόταν  για  την  άνευ  προηγούµενης  ενηµέρωσής  του  και  την  άνευ  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσής  του  αφαίρεση  του  σκληρού  δίσκου  καθώς  και  της  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχοµένων  σε  αυτόν,  προσωπικών  του  δεδοµένων,  στην  οποία  (επεξεργασία) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντέλεξε,  ζητώντας  την  διακοπή  της  επεξεργασίας,  αφετέρου  δε,  ζητούσε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερωθεί  για  τα  πλήρη  στοιχεία  των  προσώπων  που  προβαίνουν  σε  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  αποθηκευµένων,  στον  σκληρό  δίσκο  του  εταιρικού  ηλεκτρονικού  υπολογιστή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  του  δεδοµένων,  το  σκοπό  της  επεξεργασίας,  τους  αποδέκτες  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  και  το  χρονικό  διάστηµα  κατά  το  οποίο  λαµβάνει  χώρα  η  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή.  Ο  προσφεύγων  υποστηρίζει  ότι,  ενώ  άσκησε  σύµφωνα  µε  τα  παραπάνω  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρέοντα  από  τα  άρθρα  11,  12  και  13  Ν.  2472/1997  δικαιώµατα  του,  η  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρνήθηκε να τα ικανοποιήσει. 
  

 

 

 

 τον αντίποδα, η εταιρία υποστηρίζει ότι ο προσφεύγων υπήρξε εργαζόµενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της µέχρι την … οπότε αποχώρησε οικειοθελώς όταν την ίδια ηµεροµηνία απηλλάγη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των καθηκόντων του, ο πατέρας του, Β, από Πρόεδρος και ∆ιευθύνων  ύµβουλος της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρίας,  κατόπιν  παραίτησης  του  ∆. .  της,  αρνείται  δε  τον  ισχυρισµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

προσφεύγοντος περί δικαιολογηµένης απουσίας του λόγω αναρρωτικής άδειας του. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, η εταιρία υποστηρίζει ότι ο προσφεύγων µαζί µε τον πατέρα του 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  άλλα  πρόσωπα  προέβησαν  σε  παράνοµες  και  αξιόποινες  πράξεις  σε  βάρος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσίας  της,  παραβιάζοντας  παράλληλα  το  καθήκον  πίστης  που  τους  βαρύνει  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσµα, αθέµιτα να ωφελήσουν ανταγωνιστική εταιρία, στην οποία συµµετείχαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήδη. Για τον λόγο αυτό, σύµφωνα µε την εταιρία, κατέστη αναγκαίος ο έλεγχος των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείων του επίδικου ηλεκτρονικού υπολογιστή και απεστάλη ο σκληρός του δίσκος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε εξειδικευµένη εταιρία προκειµένου να προβεί σε ενέργειες εύρεσης και ανάκτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τυχόν διαγραφέντων αρχείων. Ειδικότερα, όπως κατά λέξη αναφέρεται στην από … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Εξώδικη Απάντηση ∆ιαµαρτυρία ∆ήλωση Πρόσκληση µε επιφύλαξη δικαιωµάτων» 
 

 

 

 

 

 

 

 

της  εταιρίας  κατά  νοµικού  και  φυσικών  προσώπων,  ανάµεσα  στα  οποία  και  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγων  (σελ.9):  «∆ιαπιστ σαµε  ότι  η  τερµατική  θέση  εργασίας  του  από  εσάς  Α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ο  στην  θέση  αυτή  ευρισκόµενος  ηλεκτρονικός  υπολογιστής  είχε  υποστεί  επέµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  είχαν  διαγραφεί  από  αυτόν  όλα  τα  αρχεία  αλληλογραφίας  κ.λπ.  Μεταφέραµε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή σε ειδικούς µηχανογράφους αλλά δεν κατέστη δυνατόν µέχρι και σήµερα να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακτηθεί  η  διαγραφείσα  αλληλογραφία  της  εταιρίας  για  παραγγελίες,  ειδικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνίες κ.λπ». 
 

 

Η  εταιρία  αρνείται  ότι  προέβη  σε  παράνοµη  επεξεργασία  δεδοµένων 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα του προσφεύγοντος υποστηρίζοντας ότι από τον έλεγχο που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργήθηκε  στον σκληρό δίσκο, ουδέν  αρχείο  ευρέθηκε, είτε περιέχον  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  του  προσφεύγοντος,  είτε  περιέχον  οιουδήποτε  προσώπου  δεδοµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικά ή µη. Υποστηρίζει δε ότι ο προσφεύγων µαζί µε τον πατέρα του έσπευσαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  καταστρέψουν  εξ  αποστάσεως  την  ηλεκτρονική  αλληλογραφία  που  ήταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκευµένη  στον  επίδικο  σκληρό  δίσκο  προκειµένου  να  µην  ανευρεθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεικτικά  στοιχεία  των  παράνοµων  και  αξιόποινων  πράξεων  τους,  αφού  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκευµένη αλληλογραφία αφορούσε πελάτες, τιµολογήσεις, υπόλοιπα, οχλήσεις, 
 

 

 

 

 

 

 

προσφορές,  επιπλέον  δε  θα  προέκυπταν  και  όλα  τα  ίχνη  της  διερχόµενης  από  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  ένα  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  αλληλογραφίας  και  από  την  ηλεκτρονική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεύθυνση  που  του  είχε  παραχωρήσει  η  εταιρία.  Τέλος,  η  εταιρία  υποστηρίζει  ότι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικός υπολογιστής και τυχόν περιεχόµενα έγγραφα και αρχεία ανήκουν στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσία  της,  ότι  πρόσβαση  σε  αυτόν  είχαν  και  άλλοι  υπάλληλοι  και  ότι  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  κατά  την  οποία  ο  προσφεύγων  είχε  αποθηκεύσει  προσωπικά  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του, µια τέτοια ενέργεια  έλαβε χώρα παρανόµως, χωρίς  την γνώση  και την έγκριση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της. 
  

 

3 
 

Ο  προσφεύγων  αντικρούει  τους  ανωτέρω  ισχυρισµούς  της  εταιρίας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρνείται  ότι  παρενέβη  εξ  αποστάσεως  στον  επίδικο  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διέγραψε αποθηκευµένα σε αυτόν αρχεία. 
   

 

 

 

 

Η  εταιρία  µε  την  σειρά  της  ισχυρίζεται  ότι  ο  επίδικος  σκληρός  δίσκος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απεστάλη σε εξειδικευµένη εταιρία προς ψηφιακή ανάκτηση των διαγραφέντων από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτόν  δεδοµένων,  επισυνάπτει  δε  σχετικά  στοιχεία  και  την  από  19-11-2014 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονική  επιστολή  σύµφωνα  µε  την  οποία  «[…]  µετά  από  έλεγχο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε  στους  δυο  δίσκους  που  µας  στείλατε…δεν  µπορέσαµε  να  κάνουµε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάκτηση δεδοµένων διότι δεν βρήκαµε δεδοµένα µε αποτέλεσµα οι δίσκοι να µην είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακτήσιµοι». 
 

Τέλος, µεταξύ του προσφεύγοντος, του πατέρα του και της εταιρίας υφίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκατέρωθεν  έντονη  δικαστική  διαµάχη,  όπως  προκύπτει  από  τα  έγγραφα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκοµίσθηκαν (αγωγές, ασφαλιστικά µέτρα, µηνύσεις κ.λπ), προκειµένου το κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρος να στηρίξει τους ισχυρισµούς του. 
 

 

 

 

 

 

 

Με  τα  υπ’αριθ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΞ/5798/1.8.2017  και  Γ/ΕΞ/5799/1.8.2017 
 

 

 

 

 

 

 

έγγραφα  η  ΑΠ∆ΠΧ  κάλεσε  προς  ακρόαση  την  εταιρεία  και  τον  προσφεύγοντα  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τετάρτη  13.9.2017  και  ώρα  9.00  π.µ.,  στην  έδρα  της  Αρχής,  Κηφισίας  1-3, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Αµπελόκηποι,  Αθήνα, 

 

 
όροφος,  κατά  την  διάρκεια  της  οποίας  συζητήθηκε  η 

 

 

 

 

 

 

 

 
5ος 
 

 
υπ’αριθ. πρωτ. Γ/ΕΙ /1872/21.3.2014 προσφυγή του Α κατά της εταιρείας. Η εταιρεία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προσήλθε δια του εκπροσώπου της Γ και του πληρεξουσίου δικηγόρου της Βασίλειου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ούρλα  και  Ελευθέριου  Πετριτσόπουλου.  Ο  Α  προσήλθε  αυτοπροσώπως  µετά  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
πληρεξουσίας δικηγόρου του  τυλιανής Τσάκωνα. 

 

 

 

 

 

 
Ο  προσφεύγων  κατά  την  διάρκεια  της  ακρόασης  και  εν  συνεχεία  µε  το 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υπ’αριθ. πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΙ /6803/21.9.2017 υπόµνηµα του, συµπληρωµατικά προς 

 

 

 

 

 

 

 
τα  λοιπά  υποµνήµατα  και  έγγραφα  που  είχε  αποστείλει  προς  την  Αρχή,  υποστήριξε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ότι  κατ’  αρχήν  αναγνωρίζει  ότι  δεν  είναι  κύριος  του  επίδικου  ηλεκτρονικού 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υπολογιστή, ο οποίος ανήκει στην εταιρία και του είχε διατεθεί προς εκπλήρωση των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργασιακών του υποχρεώσεων, χωρίς όµως ποτέ να ενηµερωθεί, είτε προφορικά, είτε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εγγράφως  ότι  απαγορεύεται  να  αποθηκεύσει  σε  αυτόν  προσωπικά  του  δεδοµένα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
καθώς  η  εταιρία  δεν  διαθέτει  σχετικό  εσωτερικό  Κανονισµό,  ούτε  περιλαµβανόταν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σχετική πρόβλεψη στη σύµβαση εργασίας που υπέγραψε, ενώ ουδέποτε ενηµερώθηκε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
για  το  ενδεχόµενο  και  τη  δυνατότητα  πρόσβασης  της  εταιρίας  στον  ηλεκτρονικό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υπολογιστή  που  χρησιµοποιούσε.  Επιπλέον,  ο  προσφεύγων  υποστήριξε  ότι  είχε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

αποθηκευµένα  αποκλειστικά  στον  εταιρικό  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  απλά  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα, καθώς στερείτο δικού του ηλεκτρονικού υπολογιστή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  οικία  του,  ούτε  όµως  είχε  διατηρήσει  αντίγραφο  των  ανωτέρω  αρχείων  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορητές  συσκευές  ψηφιακής  αποθήκευσης  δεδοµένων  ή  σε  αποθηκευτικό  χώρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστικού  νέφους.  Επιπλέον  δε,  υποστήριξε  ο  προσφεύγων  κατά  την  διάρκεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της ακρόασης και εν συνεχεία µε το υπόµνηµα του ότι είχε δηµιουργήσει ξεχωριστό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικό  φάκελο  (“folder”)  µε  το  όνοµα  του  στον  επίδικο  ηλεκτρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή, όπου ήταν αποθηκευµένα τα προσωπικά του δεδοµένα, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακρίνονται από τα υπόλοιπα αρχεία που αφορούσαν την εργασία του. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  προσφεύγων  αποδέχεται  ότι  κατά  καιρούς  πρόσβαση  στον  επίδικο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικό  υπολογιστή  είχαν  συνάδελφοί  του  όταν  αυτός  απουσίαζε,  προκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  αναζητήσουν  κάποιο  αρχείο  αναγκαίο  για  την  εταιρία,  χωρίς  ο  ίδιος  να  εγείρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιρρήσεις.  Κατά  την  ακρόαση  και  εν  συνεχεία  στο  υπόµνηµά  του  ο  προσφεύγων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστήριξε ότι ο επίδικος ηλεκτρονικός υπολογιστής προστατευόταν µε κωδικό, τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίο και αποκάλυπτε σε συναδέλφους του τηλεφωνικά, σε περίπτωση απουσίας του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από την εργασία, όταν παρουσιαζόταν ανάγκη πρόσβασης για ανάγκες της εταιρίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο προσφεύγων αποδέχεται ότι ουδεµία αντίρρηση είχε σε τυχόν επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των αρχείων που  αφορούσαν την εργασία του  και ήταν αποθηκευµένα στον επίδικο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικό υπολογιστή και δήλωσε επιπλέον ότι «Αρχεία ή e-mails που αφορούσαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  εργασία  µου  δεν  αποτέλεσαν  αντικείµενο  της  υπό  κρίση  προσφυγής  µου,  καθ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωρίζω  ότι  επί  αυτ ν  των  επαγγελµατικ ν  αρχείων,  η  εταιρία  δικαιούται  να  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήρη πρόσβαση, γεγονός που ουδόλως µε ενοχλεί». 
  

 

 

 

 

 

 

 

Ο  προσφεύγων  αποδέχεται  ότι  δεν  µπορεί  να  αποδείξει  την  από  µέρους  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθήκευση  προσωπικών  δεδοµένων  στον  επίδικο  ηλεκτρονικό  υπολογιστή,  ούτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσκοµίζει  οποιοδήποτε  αποδεικτικό  µέσο  προς  υποστήριξη  του  συναφούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµού. 
  

 

Τέλος,  προς  αντίκρουση  του  ισχυρισµού  της  εταιρίας  ότι  ο  πατέρας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος,  ως  πρόεδρος  της  εταιρίας  είχε  χορηγήσει,  για  λογαριασµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος,  την  συγκατάθεση  του  αναφορικά  µε  τον  έλεγχο  του  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή,  ο  προσφεύγων  απαντά  ότι  δεν  νοείται  συγκατάθεση  τρίτου  προσώπου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε εικαζόµενη τέτοια. 
 

 

 

Η  εταιρία  κατά  την  διάρκεια  της  ακρόασης  και  εν  συνεχεία  µε  το  υπ’αριθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΙ /6800/21.9.2017 υπόµνηµα της, συµπληρωµατικά προς τα λοιπά 
 

 

 

 

 

 

 

 

υποµνήµατα και έγγραφα που είχε αποστείλει προς την Αρχή, αρνήθηκε ότι προέβη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  παράνοµη  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  του  προσφεύγοντος  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποδέχθηκε  ότι  προέβη  αρχικά  σε  έλεγχο  του  επίδικου  ηλεκτρονικού  υπολογιστή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  ανεύρεση  αποδεικτικών  στοιχείων  τυχόν  τέλεσης  παράνοµων  και  αξιόποινων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων  σε  βάρος  της.   το  πλαίσιο  του  ελέγχου  του  επίδικου  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή  η  εταιρία  ισχυρίζεται  ότι  διαπιστώθηκε  η  διαγραφή  του  συνόλου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκευµένου  αρχείου  της  ηλεκτρονικής  αλληλογραφίας  και  µάλιστα  εξ 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποστάσεως.  Εν  συνεχεία,  αφαιρέθηκε  από  την  εταιρία  ο  σκληρός  δίσκος  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή  και  απεστάλη  σε  εξειδικευµένη  εταιρία  προκειµένου  να  ανακτηθούν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφέντα  αρχεία,  χωρίς  όµως  επιτυχία,  όπως  προκύπτει  από  το  περιεχόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικής επιστολής που προσκοµίσθηκε. 
  

 

 

 

Η  εταιρία  υποστηρίζει  ότι  ουδέποτε  είχε  ενηµερωθεί  από  τον  προσφεύγοντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  από  µέρους  του  τυχόν  αποθήκευση  προσωπικών  δεδοµένων  του  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικό  υπολογιστή  ιδιοκτησίας  της,  ούτε  διαπιστώθηκε  τέτοια  αποθήκευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  και  ότι  σε  κάθε  περίπτωση  είχε  δικαίωµα  πρόσβασης  σε  εταιρικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  που  ήταν  αποθηκευµένα  σε  εταιρικό  υπολογιστή,  καθώς  και  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονική αλληλογραφία από και προς εταιρική ηλεκτρονική διεύθυνση. Μάλιστα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δε,  η  εταιρία  υποστηρίζει  ότι  είχε  λάβει  την  συγκατάθεση  του  πατέρα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος, τότε προέδρου της εταιρίας, προς έλεγχο του επίδικου ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή. 
  

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  προαναφεροµένων  στοιχείων,  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τους  βοηθούς  εισηγητή,  οι  οποίοι  στη  συνέχεια  αποχώρησαν,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 
  

 

 

 

 

 

Η Αρχή λαµβάνοντας υπόψη ιδίως: 
  

 

 

 

 

1.  Τις διατάξεις του  υντάγµατος, και ιδίως εκείνες των άρθρων 2 παρ. 1, 5 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1, 9Α, 17, 28, και 25. 
 

 

 

 

 

 

2.  Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 του Ν. 2472/1997, σύµφωνα µε τις οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«[…] τα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα για να τύχουν νόµιµης επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει:  α)  Να  συλλέγονται  κατά  τρόπο  θεµιτό  και  νόµιµο  για  καθορισµένους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφείς και νόµιµους σκοπούς και να υφίστανται θεµιτή και νόµιµη επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

ενόψει των σκοπ ν αυτ ν. β) Να είναι συναφή, πρόσφορα, και όχι περισσότερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από όσα κάθε φορά απαιτείται εν όψει των σκοπ ν της επεξεργασίας. […]». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρ. 5 του Ν. 2472/97, σύµφωνα µε τις οποίες η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα επιτρέπεται καταρχήν µόνον 
 

 

 

 

 

 

 

όταν το υποκείµενο των δεδοµένων έχει δώσει τη συγκατάθεσή του. Ωστόσο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’  εξαίρεση  επιτρέπεται  η  επεξεργασία  και  χωρίς  τη  συγκατάθεση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου,  εφόσον  συντρέχει  µια  από  τις  προβλεπόµενες  στην  παρ. 2  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδίου άρθρου περιπτώσεις. 
 

 

 

4.  Τις  διατάξεις  του  άρθρου  10  ν.  2472/97  και  ιδίως  αυτές  της  παραγράφου  3, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τις  οποίες  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλα  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα  για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και την προστασία τους από τυχαία ή αθέµιτη καταστροφή, τυχαία απώλεια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλοίωση,  απαγορευµένη  διάδοση  ή  πρόσβαση  και  κάθε  άλλη  µορφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αθέµιτης επεξεργασίας. 
  

 

5.  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρ. 11 του Ν. 2472/97, σύµφωνα µε τις οποίες, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει,  κατά  το  στάδιο  της  συλλογής  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα,  να  ενηµερώνει  µε  τρόπο  πρόσφορο  και  σαφή  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο τουλάχιστον για τον σκοπό της επεξεργασίας και τους αποδέκτες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  του  και  σύµφωνα  µε  την  παράγραφο  2  του  ιδίου  άρθρου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητεί την συγκατάθεση του υποκειµένου εγγράφως. 
  

 

 

 

 

 

6.  Τις διατάξεις του άρθρου 12 του Ν. 2472/97, σύµφωνα µε τις οποίες καθένας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  δικαίωµα  να  γνωρίζει  εάν  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούν  αποτελούν  ή  αποτέλεσαν  αντικείµενο  επεξεργασίας.  Προς  τούτο,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασίας, έχει υποχρέωση να του απαντήσει εγγράφως. 
 

 

 

 

 

 

 

 

7.  Τις  διατάξεις  του  άρθρου  13  του  Ν.  2472/97,  σύµφωνα  µε  τις  οποίες  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο  των  δεδοµένων  έχει  δικαίωµα  να  προβάλλει  αντιρρήσεις  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων που το αφορούν. 
 

 

 

 

 

8.  Τις  διατάξεις  της  Οδηγίας  υπ’  αρ.  115/2001  της  Αρχής  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα µε θέµα τα αρχεία των εργαζοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

9.  Την  υπ’  αρ.  2/2017  Γνώµη  της  Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου  29,  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στην εργασία (WP 249) 
 
 

10. Το  από  29-5-2002  Έγγραφο  Εργασίας  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  επιτήρηση  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  στον  τόπο  εργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(WP55) 
 

 

7 
 

11. Την  υπ’  αρ.  8/2001  Γνώµη  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο των εργασιακών 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σχέσεων (WP 48) 
  
12.  Τον  Κώδικα  ∆εοντολογίας  της  ∆ιεθνούς  Οργάνωσης  Εργασίας  για  την 
 
 
προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  του 
 
1997. 
   
13. , Την υπ’ αρ. 2015/5  ύσταση του  υµβουλίου των Υπουργών της 01-4-2015 
 
 
 
 
 
για  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  πλαίσιο  των 
  
εργασιακών σχέσεων. 
 
14. Την υπ’ αρ. R (89)2  ύσταση του  υµβουλίου των Υπουργών της 18-01-1989 
 
 
για  την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  τυγχάνουν 
  
επεξεργασίας στις εργασιακές σχέσεις. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

 

Η πρόσβαση από τον εργοδότη σε αποθηκευµένα προσωπικά δεδοµένα στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή  του  εργαζοµένου  συνιστά  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  κατά  την  έννοια  του  άρθρου  2  περ.  δ’  Ν.  2472/1997  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

61/2004).  Προκειµένου  να  είναι  νόµιµη  η  ανωτέρω  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  από  τον  εργοδότη  πρέπει  να  πληρούνται  οι  προϋποθέσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  των  διατάξεων  των  άρθρων  4,  5  και  11  Ν.  2472/1997  καθώς  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεων της Οδηγίας της ΑΠ∆ΠΧ 115/2001 µε θέµα τα αρχεία των εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(σχετικά  βλ.  και  Οµάδα  Εργασίας  άρθρου  29,  Γνώµη  2/2017  για  την  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  στην  εργασία,  WP  249,  σελ. 7  επ.  και  Λ.  Μήτρου,  Η  προστασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων των εργαζοµένων σε Λεωνίδα Κοτσαλή (επιµ.), Προσωπικά  ∆εδοµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανάλυση- χόλια-Εφαρµογή,  Νοµική  Βιβλιοθήκη,  Αθήνα  2016  σελ.  185  επ.,  ιδίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

197 επ.) 
 

 

 

Ειδικότερα, ο εργοδότης δικαιούται να προβεί σε έλεγχο των αποθηκευµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  που  βρίσκονται  στον  υπολογιστή  του  εργαζοµένου,  ανάµεσα  σε  άλλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις,  και  σε  αυτήν  του  εδαφίου  ε’  της  παραγράφου  2  του  άρθρου  5  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997,  ήτοι  στην  περίπτωση  που  η  εν  λόγω  πρόσβαση  (επεξεργασία)  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως αναγκαία για την ικανοποίηση του έννοµου συµφέροντος που επιδιώκει ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  και  υπό  τον  όρο  ότι  τούτο  υπερέχει  προφανώς  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων  και  συµφερόντων  του  εργαζοµένου,  χωρίς  να  θίγονται  οι  θεµελιώδεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερίες αυτού (βλ. ΑΠ∆ΠΧ 37/2007). Η ίδια νοµική βάση υιοθετείται και από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφατη νοµολογία του Ε∆∆Α (βλ. απόφαση Barbulescu v. Romania της 05-9-2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
8 

 
σε ευρεία σύνθεση, παρ. 127). 

 

 

 

 

 

 
 
Η ικανοποίηση του έννοµου συµφέροντος (για την σχετική έννοια βλ. Οµάδα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Εργασίας  άρθρου  29  Γνώµη  6/2014)  που  επιδιώκει  ο  εργοδότης  µπορεί  να 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
συνίσταται,  ανάµεσα  σε  άλλα,  και  στην  από  µέρους  του  άσκηση  του  διευθυντικού 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δικαιώµατος, από το οποίο απορρέουν οι παρεπόµενες υποχρεώσεις πίστης προς τον 
αυτόν1  και από αυτές συνάγεται και η υποχρέωση παροχής πληροφοριών προς αυτόν 
 
 
καθώς  και  ο  έλεγχος  διαρροής  τεχνογνωσίας,  εµπιστευτικών  πληροφοριών  ή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εµπορικών/επιχειρηµατικών  απορρήτων  (βλ.  Λ.  Μήτρου,  Επιθεώρηση  Εργατικού 
∆ικαίου,  76ος  τόµος,  2017,  σελ.  137  επ.,  ιδίως  146-147).  Ειδικότερα,  τέτοιο  έννοµο 
 
 
συµφέρον  µπορεί  να  συνιστά  η  από  τον  εργοδότη  διασφάλιση  της  εύρυθµης 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
λειτουργίας  της  επιχείρησης  µε  την  εγκαθίδρυση  µηχανισµών  ελέγχου  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαζοµένων  (βλ.  Ε∆∆Α  Barbulescu  v.  Romania,  όπ.π.,  παρ.  127)  καθώς  και  η 
ανάγκη  του  να  προστατέψει  την  επιχείρηση  και  την  περιουσία2  της  από  σηµαντικές 
 
 
απειλές,  όπως  το  να  εµποδίσει  τη  διαβίβαση  εµπιστευτικών  πληροφοριών  σε  έναν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ανταγωνιστή ή να εξασφαλίσει την επιβεβαίωση ή απόδειξη εγκληµατικών δράσεων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
του  εργαζοµένου  (σχετικά  βλ.  Οµάδα  Εργασίας  άρθρου  29  Έγγραφο  Εργασίας  για 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
την  επιτήρηση  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  στον  τόπο  εργασίας  της  29-5-2002 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
WP55, σελ. 18), στο µέτρο βεβαίως που ο εργοδότης, στην τελευταία περίπτωση, δεν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υπεισέρχεται  στην  άσκηση  ανακριτικών  ενεργειών  που  κατά  νόµο  επιφυλάσσονται 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αποκλειστικά  στις  αρµόδιες  δικαστικές-εισαγγελικές  αρχές  και  τις  υπηρεσίες  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ενεργούν υπό την άµεση εποπτεία τους. 

 

 

 

 

 

 

 
Οι εργαζόµενοι έχουν µια νόµιµη προσδοκία προστασίας της ιδιωτικής ζωής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τους  στον  τόπο  εργασίας,  η  οποία  δεν  αίρεται  από  το  γεγονός  ότι  χρησιµοποιούν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εξοπλισµό,  συσκευές  επικοινωνιών  ή  οποιεσδήποτε  άλλες  επαγγελµατικές 

 

 

 

 

 

 

 
εγκαταστάσεις και υποδοµές (π.χ. δίκτυο ηλεκτρονικών επικοινωνιών, wifi κ.λπ) του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργοδότη (βλ. ΑΠ∆ΠΧ 61/2004, Οµάδα Εργασίας άρθρου 29 WΡ55, όπ.π. σελ. 9, Λ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

                                                 
1   χετικά βλ. ΑΠ (Ολ) 1/2017 «Από τις διατάξεις των άρθρων 652 και 288 ΑΚ και 16 του ν. 146/1914 
 
 
 
προκύπτει  ότι  ο  µισθωτός,  ο  οποίος  έχει  καθήκον  πίστης  προς  τον  εργοδότη  του,  υποχρεούται  να  µην 
 
 
ενεργεί ανταγωνιστικές πράξεις, οι οποίες βλάπτουν τα συµφέροντα του εργοδότη. Τέτοιες πράξεις, πλην 
 
άλλων, είναι η άσκηση για δικό του λογαριασµό, µε άγνοια του εργοδότη, εµπορικ ν εργασι ν, οµοίων 
 
προς  τις  πράξεις  του  τελευταίου,  ως  και  η  εξυπηρέτηση  πελατ ν  του  εργοδότη  απ’  ευθείας  από  τον 
 
µισθωτό (ΑΠ 1285/1984)». 
   
2  Το  διευθυντικό  δικαίωµα  του  εργοδότη  κατοχυρώνεται  από  το  άρθρο  17   .  σε  συνδυασµό  µε  τις 
 
  
 
διατάξεις των άρθρων 5 παρ. 1, 9, 9Α, 22 παρ. 1, αλλά και 106 παρ. 2   (βλ. Φερενίκη Παναγοπούλου-
Κουτνατζή,  Οι  νέες  τεχνολογίες  και  η  προστασία  της  ιδιωτικής  σφαίρας  στο  χώρο  εργασίας, 
 
Ευρωπαίων  Πολιτεία  2/2011,  σ.  325  επ.,  331  επ.),  µέσα  από  τις  οποίες  συνάγεται  η  αρχή  του 
 
αντικειµενικού  συµφέροντος  της  επιχειρήσεως  που  επιτρέπει  τη  στάθµιση  από  τον  δικαστή  των 
 
  
αντιτιθεµένων συµφερόντων κατά τον έλεγχο µίας αποφάσεως του εργοδότη. 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

 
Μήτρου, όπ.π. σε συλλογικό τόµο Κοτσαλή, όπ.π., σελ. 204). Η διάκριση των ορίων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µεταξύ ιδιωτικού και δηµοσίου στο χώρο εργασίας έχει καταστεί πλέον δυσδιάκριτη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εν όψει της δυνατότητας παροχής της εργασίας εξ αποστάσεως (π.χ. από την οικία ή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
κατά την διάρκεια επαγγελµατικών ταξιδιών) ή µε την χρήση συσκευών που ανήκουν 
στον  εργαζόµενο (Bring Your Own Device- BYOD3) [βλ.  Οµάδα  Εργασίας  άρθρου 
 
 
29  Γνώµη  2/17,WP  249  ιδίως  σελ.4,  15,  16  και  22].  Έτσι,  η  από  µέρους  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαζόµενου χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή που ανήκει στον εργοδότη και για τον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
οποίο  έχει  προηγουµένως  ρητά  ενηµερωθεί  ότι  απαγορεύεται  η  χρήση  του  για  µη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επαγγελµατικούς  λόγους  δεν  συνιστά  από  µόνο  του  νόµιµο  λόγο  επιτήρησης  ή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ελέγχου  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επεξεργάζεται  ο  εργαζόµενος, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αλλά  απαιτείται  ειδικότερη  ενηµέρωση (σχετικά  βλ.  Ε∆∆Α,  Barbulescu v  Romania, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
όπ.π., παρ. 77). 

 

 

 

 
Ειδικότερα,  από  τις  διατάξεις  των  άρθρων  4  παρ. 1  εδ.  α’  και  11  παρ. 1  Ν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2472/1997  προκύπτει  η  υποχρέωση  του  εργοδότη  (υπευθύνου  επεξεργασίας)  να 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ενηµερώνει  εκ  των  προτέρων  µε  τρόπο  πρόσφορο  και  σαφή  τον  εργαζόµενο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
(υποκείµενο  των  δεδοµένων)  για  την  εισαγωγή  και  χρήση  µεθόδων  ελέγχου  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
παρακολούθησης  κατά  το  στάδιο  της  συλλογής  των  δεδοµένων  προσωπικού 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
χαρακτήρα του (βλ. και ΑΠ∆ΠΧ Οδηγία 115/2001 κεφ. Γ’ περ. 3 και Ε’ περ. 8). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ύµφωνα  µε  την  Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου  29  οι  εργαζόµενοι  πρέπει  να 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ενηµερώνονται  εκ  των  προτέρων  για  την  επιτήρηση  των  εργασιών  τους,  τον  σκοπό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασίας  των  δεδοµένων  τους  και  άλλες  πληροφορίες  αναγκαίες  για  την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διασφάλιση θεµιτής και νόµιµης επεξεργασίας (βλ. Γνώµη 8/2001, σελ. 25 και Γνώµη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2/2017, σελ. 8). 

 

 

 

 

 
Επιπλέον  δε,  όταν  ο  εργοδότης  επιτηρεί  τις  ηλεκτρονικές  επικοινωνίες  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαζοµένου, πέραν της τήρησης όλων των αρχών για την προστασία των δεδοµένων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προσωπικού  χαρακτήρα  προκειµένου  αυτή  να  είναι  νόµιµη  και  δικαιολογηµένη,  θα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
πρέπει  όχι  µόνο  να  ενηµερώνει  εκ  των  προτέρων  σχετικά  τον  εργαζόµενο,  αλλά  να 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
θέτει  υπόψη  του  εύληπτη,  σαφή  και  ακριβή  δήλωση  της  Πολιτικής  και  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
∆ιαδικασιών επιτήρησης (βλ. Γνώµη 2/2017, ιδίως σελ. 8, 10, 14, 23,  έγγραφο WP 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
55, όπ.π. σελ. 16-17, ΑΠ∆ΠΧ 61/2004, 37/2007). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ε  αυτό  το  πλαίσιο  το  Ευρωπαϊκό  ∆ικαστήριο  ∆ικαιωµάτων  του  Ανθρώπου 

 
                                                 
3   χετικά  βλ.  τον  Οδηγό  της  αρµόδιας  εποπτικής  αρχής  του  Ηνωµένου  Βασιλείου  –  Information 
 
 
 
 
https://ico.org.uk/media/for-
Commissioner 
 
organisations/documents/1563/ico_bring_your_own_device_byod_guidance.pdf 
 
 

 
(ICO) 

 
σε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 
 

 
µε  απόφαση  της  05-9-2017  στην  υπόθεση  Barbulescu  v.  Romania  (όπ.π.)  έκρινε  σε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευρεία σύνθεση ότι παραβιάζεται το δικαίωµα του εργαζοµένου στην προστασία του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ιδιωτικού  βίου  κατ’  αρ. 8  Ε ∆Α  σε  περίπτωση  κατά  την  οποία  λαµβάνει  χώρα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επιτήρηση  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  του  από  τον  εργοδότη,  χωρίς  να  έχει 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προηγουµένως ενηµερωθεί τόσο για το ενδεχόµενο αυτό, όσο και για τις περιστάσεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διενέργειας  µιας  τέτοιας  παρακολούθησης  (σκοπός,  φύση,  έκταση,  βαθµός 

 

 

 

 

 

 

 

 
περιορισµού του ατοµικού δικαιώµατος), η οποία µάλιστα θα πρέπει να αποτελεί το 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έσχατο µέσο επίτευξης του επιδιωκόµενου σκοπού (βλ. παρ. 133-140). 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

 
Η  εν  αγνοία  και  απουσία  του  εργαζοµένου  επιτήρηση  και  έλεγχος  από  τον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργοδότη των αποθηκευµένων στον ηλεκτρονικό υπολογιστή δεδοµένων προσωπικού 

 

 

 

 

 

 

 

 
χαρακτήρα και επικοινωνιών δεν µπορεί να αποκλειστεί a priori, αλλά επιφυλάσσεται 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σε  εξαιρετικές  περιπτώσεις,  υπό  την  προϋπόθεση  ότι  µια  τέτοια  ενέργεια  είτε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προβλέπεται, είτε δεν αντίκειται στην εθνική νοµοθεσία και εφόσον έχουν ληφθεί τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναγκαία µέτρα και έχουν προβλεφθεί οι δέουσες διαδικασίες για την πρόσβαση σε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επαγγελµατική ηλεκτρονική επικοινωνία (βλ. έγγραφο WP 55, όπ.π. ιδίως σελ. 5, 15, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
16, Κώδικα ∆εοντολογίας της ∆ιεθνούς Οργάνωσης Εργασίας για την προστασία των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  εργαζοµένων  1997,  ιδίως  άρθρα  6.14  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
11.8,   ύσταση  2015/5  του   υµβουλίου  των  Υπουργών  της  01-4-2015  για  την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  πλαίσιο  των  εργασιακών 

 

 

 

 

 

 

 

 
σχέσεων, ιδίως άρθρα 14.1-14.5 και 15.6). 

 

 

 

 

 

 

 
 ύµφωνα  δε  µε  το  άρθρο  11.8  του  Κώδικα  ∆εοντολογίας  της  ∆ιεθνούς 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Οργάνωσης Εργασίας για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαζοµένων  του  1997,  ο  εργοδότης  δικαιούται  σε  περίπτωση  ελέγχου  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διενεργείται σε δεδοµένα προσωπικού  χαρακτήρα για λόγους ασφαλείας  να αρνηθεί 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προσωρινά  την  πρόσβαση  του  εργαζοµένου  σε  αυτά  µέχρι  το  πέρας  του  ελέγχου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
προκειµένου να µην τεθεί σε διακινδύνευση η διεξαγωγή της έρευνας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Επιπλέον,  τυχόν  έλεγχος  του  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  εργαζοµένου  χωρίς 

 

 

 

 

 

 

 

 
προηγούµενη ενηµέρωση του και χωρίς την παρουσία του θα µπορούσε να κριθεί ως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
νόµιµος,  αναγκαίος  και  πρόσφορος  για  την  επίτευξη  του  επιδιωκόµενου  σκοπού  αν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
συνέτρεχε  επιτακτικός  λόγος  ανωτέρας  βίας  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  37/2007)  και  εφόσον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
πληρούνταν η αρχή της αναλογικότητας. 

 

 

 

 

 

Στην  προκειµένη  περίπτωση,  από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  της  υπόθεσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ακρόαση, τα υποµνήµατα που υποβλήθηκαν και από το σύνολο της διαδικασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προέκυψε  ότι  η  εταιρεία  προέβη  κατ’  αρχήν  στον  έλεγχο  ηλεκτρονικού  υπολογιστή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
11 

που  χρησιµοποιούσε  ο  προσφεύγων,  από  τον  οποίο  διαπίστωσε  την  διαγραφή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκευµένων αρχείων και για τον λόγο αυτό προέβη στην αφαίρεση του σκληρού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίσκου  και  στην  αποστολή  του  σε  εξειδικευµένη  εταιρία  προς  ανάκτηση  αυτών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να διαπιστωθεί η τυχόν τέλεση παράνοµων πράξεων που στρέφονταν σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάρος της περιουσίας της. Τόσο ο έλεγχος αυτός, όσο και η αφαίρεση του σκληρού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίσκου  από  τον  ηλεκτρονικό  υπολογιστή  έλαβαν  χώρα  χωρίς  την  παρουσία  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντος,  χωρίς  να  έχει  προηγουµένως  ενηµερωθεί  για  τον  έλεγχο  και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφαίρεση του σκληρού δίσκου και χωρίς να έχει ληφθεί οποιαδήποτε µέριµνα για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση της νοµιµότητας και της αντικειµενικότητας της διαδικασίας ελέγχου. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Απορριπτέος  δε  τυγχάνει  ο  ισχυρισµός  της  εταιρίας,  σύµφωνα  µε  τον  οποίο,  είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσει  και  λάβει  την  συγκατάθεση  του  πατρός  του  προσφεύγοντος  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλεγχο του ηλεκτρονικού υπολογιστή του, καθώς η συγκατάθεση παρέχεται κατ’ αρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 εδ. ια’ Ν . 2472/1997 µόνο από το ίδιο το υποκείµενο των δεδοµένων, το οποίο και 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώνεται προηγουµένως σχετικά. 
  

 

 

 

 ηµειωτέον δε, ότι από κανένα στοιχείο δεν προέκυψε η άµεση και επιτακτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκη  διενέργειας  του  ελέγχου  του  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  και  αφαίρεσης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκληρού δίσκου χωρίς την παρουσία του εργαζοµένου, ούτε αιτιολογήθηκε από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρία  γιατί  δεν  επελέγη  ένα  λιγότερο  επαχθές  µέτρο,  όπως  π.χ.  η  προσωρινή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απενεργοποίηση  και  δέσµευση  του  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  µέχρι  της  κλήσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρουσίας του προσφεύγοντος. 
 

 

 

 

Επιπλέον, προέκυψε ότι  η εταιρία δεν διέθετε εσωτερικό Κανονισµό για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορθή  χρήση  και  τη  λειτουργία  του  εξοπλισµού  και  του  δικτύου  πληροφορικής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών από τους εργαζόµενους, από το περιεχόµενο του οποίου θα προέκυπτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφενός ότι απαγορευόταν η χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών για προσωπικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς, αφετέρου, θα προβλεπόταν ρητά η δυνατότητα και το ενδεχόµενο ελέγχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών,  οι  προϋποθέσεις,  όροι,  διαδικασία,  έκταση  και  εγγυήσεις  διενέργειας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου. 
   

 

 τον  αντίποδα,  ο  προσφεύγων  αφενός  παραδέχεται  ότι  πρόσβαση  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικό  υπολογιστή  του  είχαν  κατά  καιρούς  και  άλλοι  συνάδελφοι  του, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφετέρου, ισχυρίζεται ότι διατηρούσε αποθηκευµένα προσωπικά δεδοµένα (απλά και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητα)  στον  εν  λόγω  ηλεκτρονικό  υπολογιστή,  χωρίς  όµως  να  αποδεικνύει  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµό  του  αυτό  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  56/2013).  Ο  δε  ισχυρισµός  του  ότι  στερείτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικού  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  στην  οικία  του  και  ότι  κάθε  είδους  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  (π.χ.  φωτογραφίες  από  ταξίδια  αναψυχής,  πανεπιστηµιακές  εργασίες, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 
 

δεδοµένα  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  του  κ.λπ.)  τα  αποθήκευε  αποκλειστικά  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίδικο ηλεκτρονικό υπολογιστή της εργασίας του, πέραν του ότι δεν συνάδει µε τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διδάγµατα  της  κοινής  πείρας  και  λογικής,  δεν  ενισχύεται  από  κανένα  άλλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεικτικό µέσο π.χ. από την προσκόµιση ενός φορητού ψηφιακού αποθηκευτικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσου  (usb  stick)  όπου  διατηρούσε  αντίγραφα  ασφαλείας  τόσο  σηµαντικών  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδιο  αρχείων,  από  την  εξέταση  του  οποίου  θα  µπορούσε  (υπό  προϋποθέσεις)  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελεγχθεί η βασιµότητα του ισχυρισµού του. Επιπρόσθετα πρέπει να παρατηρηθεί ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εάν διατηρούσε στον εταιρικό ηλεκτρονικό υπολογιστή του προσωπικά δεδοµένα και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δη  ευαίσθητα,  του  είδους  που  επικαλείται,  κατά  την  κοινή  πείρα  και  λογική  δεν  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρείχε τη δυνατότητα σε συναδέλφους του να έχουν πρόσβαση στον υπολογιστή του 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και µάλιστα εν απουσία του. 
 

 

 

 

 

 

Επιπλέον  δε,  από  τα  έγγραφα  που  προσκόµισε  η  εταιρία  προέκυψε  ότι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκληρός  δίσκος  του  επίδικου  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  ήταν  κενός  κατά  το  χρόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργειας του ελέγχου  και αρχεία που τυχόν είχαν αποθηκευθεί παλαιότερα, είχαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήδη  διαγραφεί  προ  του  από  µέρους  της  ελέγχου,  χωρίς  να  καθίσταται  δυνατή  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάκτηση τους και ο προσδιορισµός του περιεχοµένου αυτών. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  δεδοµένο  εποµένως  ότι  δεν  αποδείχθηκε  η  ύπαρξη  αποθηκευµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείου  προσωπικών  δεδοµένων  του  προσφεύγοντος  στον  επίδικο  ηλεκτρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή, τόσο κατά τον αρχικό έλεγχο που διενήργησε η εταιρία, όσο και από τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξειδικευµένο  έλεγχο  που  έλαβε  χώρα  µετά  την  αφαίρεση  του  σκληρού  δίσκου,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή κρίνει ότι πρέπει να απορριφθεί η εν λόγω προσφυγή κατά το µέρος αυτό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αντιθέτως,  αναφορικά  µε  την  υποχρέωση  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίνει στο υποκείµενο των δεδοµένων ικανοποιητική απάντηση κατά την άσκηση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος πρόσβασης, διαπιστώνεται ότι, εν προκειµένω, η εταιρία δεν απάντησε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοποιητικά στο αίτηµα του προσφεύγοντος να λάβει σαφείς πληροφορίες σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τα δεδοµένα που τον αφορούν, καθώς και σχετικά µε οποιοδήποτε άλλο στοιχείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που αφορά στην περαιτέρω επεξεργασία των δεδοµένων του, όπως π.χ. οι σκοποί της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας, οι αποδέκτες ή κατηγορίες αποδεκτών, η εξέλιξη της επεξεργασίας για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το χρονικό διάστηµα από την προηγούµενη ενηµέρωσή του κ.α. (βλ. ιδίως άρθρο 12 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2  Ν.  2472/1997),  ούτε  όµως  κοινοποίησε  την  απάντηση  της  στην  Αρχή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώνοντας τον ενδιαφερόµενο ότι µπορεί να προσφύγει σε αυτήν (βλ. άρθρο 12 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 4 Ν. 2472/1997). 
 

 

 

 

 

Ειδικότερα, η εταιρία, αντί να παράσχει απαντήσεις στον προσφεύγοντα, έστω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αρνητικές  της  τυχόν  επεξεργασίας  δεδοµένων  του,  προσδιορίζοντάς  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

παράλληλα  τα  πρόσωπα  στα  οποία  απέστειλε  τον  σκληρό  δίσκο  του  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογιστή,  αρνήθηκε  εν  τοις  πράγµασι  την  ικανοποίηση  του  δικαιώµατος  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστηρίζοντας στην από … «Εξώδικη Απάντηση ∆ιαµαρτυρία ∆ήλωση Πρόσκληση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε Επιφύλαξη ∆ικαιωµάτων» ότι ο προσφεύγων δεν της ανέφερε « συγκεκριµένα ποια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι τα προσωπικά σου δεδοµένα αναλυτικά και προσδιορισµένα επακριβ ς και ποια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφα περιέχουν προσωπικά σου  δεδοµένα. Αν  µεταξύ  αυτ ν είναι  η  αλληλογραφία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την πρ τη εταιρία, οι εντολές του πατέρα σου ως προέδρου του ∆.Σ., η κίνηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµ ν της πρ της από εσάς καθ ς και η περιήγηση των χρηµάτων της εταιρίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µας από λογαριασµό του πατέρα σου, αυτά τα έγγραφα δεν αποτελούν προσωπικά σου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  αλλά  στοιχεία  χρήσιµα  για  την  εταιρία  µας…Μετά  την  αποχ ρηση  σου  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσα  αναγράφεις  στην  εξ δικη  δήλωση  σου  για  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα δεν ευσταθούν…». 
 

 

 

 

Η  ανωτέρω  απάντηση  δεν  συνιστά  ικανοποίηση  του  αιτήµατος  πρόσβασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  προσφεύγοντος  κατ’  αρ.  12  Ν.  2472/1997  σύµφωνα  µε  τα  προεκτεθέντα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον  δε,  ουδεµία  υποχρέωση  είχε  ο  προσφεύγων  να  αναφέρει  στην  εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«συγκεκριµένα  ποια  είναι  τα  προσωπικά  του  δεδοµένα»,  ούτε  να  τα  προσδιορίσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«αναλυτικά  και  επακριβ ς»,  ούτε  να  υποδείξει  «ποια  έγγραφα  περιέχουν  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του δεδοµένα», την στιγµή µάλιστα κατά την οποία η εταιρία υποστηρίζει αντιθέτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ουδέν  αρχείο  προσωπικών  δεδοµένων  βρέθηκε  στον  σκληρό  δίσκο  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικού υπολογιστή. 
 

 

 

Τέλος, θα πρέπει δε να επισηµανθεί ότι η εταιρία ως υπεύθυνος επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύνεται  µε  την  υποχρέωση  λήψης  των  κατάλληλων  οργανωτικών  και  τεχνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων  για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων  και  την  προστασία  τους  από  τυχαία  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αθέµιτη  καταστροφή,  τυχαία  απώλεια,  αλλοίωση,  απαγορευµένη  διάδοση  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση  και  κάθε  άλλη  µορφή  αθέµιτης  επεξεργασίας  κατ’  αρ.  10  παρ. 3  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997.  Ως  παραβίαση  δε  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  νοείται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίαση της ασφάλειας που οδηγεί σε τυχαία ή παράνοµη καταστροφή, απώλεια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβολή, άνευ άδειας κοινολόγηση ή πρόσβαση δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

που διαβιβάσθηκαν, αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ’ άλλο τρόπο σε επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ.  Γνώµη  ΟΕ29  υπ’  αρ.  03/2014  on  Personal  Data  Breach  Notification  WP  213), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήτοι προϋποτίθεται η ιδιότητα της ύπαρξης δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εν  όψει  των  ανωτέρω,  αν  και  δεν  αποδείχθηκε  η  ύπαρξη  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα προκειµένου να ελεγχθεί η τυχόν παραβίαση της ασφάλειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους, εν τούτοις, προέκυψε ότι η εταιρία ως υπεύθυνος επεξεργασίας δεν έχει λάβει, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 
 

ως  οφείλει,  τα  κατ’  αρ.  10  παρ. 3  ν.  2472/1997  αναγκαία  τεχνικά  και  οργανωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα ασφαλείας του πληροφοριακού της συστήµατος, µέσω του οποίου διακινούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τυγχάνουν  επεξεργασίας  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  καθώς  η  ίδια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλείται (αν και δεν αποδείχθηκε) την εξ αποστάσεως παράνοµη πρόσβαση στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίδικο εταιρικό ηλεκτρονικό υπολογιστή και την διαγραφή αποθηκευµένων αρχείων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(πρβλ.  ΑΠ∆ΠΧ  136/2015)  που  δηµιουργεί  εν  γένει  κίνδυνο  απαγορευµένης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβασης  και  καταστροφής  αποθηκευµένων  δεδοµένων  (πρβλ.  Κατευθυντήριες 
 

 

 

 

 

 

 

Γραµµές της ΟΕ 29 WP 250 on Personal data breach notification της 03-10-2017 για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διάκριση  µεταξύ  περιστατικού  ασφαλείας  και  παραβίασης  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων, σελ. 7 και υποσηµ 13). 
 

 

 

 

 

 

 

Ως εκ τούτου, η Αρχή κρίνει ότι η εταιρία παραβίασε τις διατάξεις του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12  Ν.  2472/1997  και  αφού  έλαβε  υπόψη  τη  βαρύτητα  της  παράβασης  κρίνει  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει να επιβληθεί στην εταιρία Ν. ΚΡΗΤΙΚΟ  - Γ. ΝΤΑΪΡΤΖΕ  Α.Ε. ΕΜΠΟΡΙΟ 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΑΡΤΟΥ η προβλεπόµενη στο άρθρο 21 παρ. 1 εδ. β’ του Ν. 2472/1997 κύρωση που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  στο  διατακτικό  και  η  οποία  τυγχάνει  ανάλογη  µε  τη  βαρύτητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβασης  και  της  προσβολής  του  προσφεύγοντος  καθώς  και  να  της  απευθυνθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον σύµφωνα µε το άρθρο 19 παρ. 1  στοιχ. γ’ του  Ν. 2472/1997 οι  συστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που αναφέρονται στο διατακτικό. 
 

 

 

 

  

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 
 
1.  Επιβάλει  στην  εταιρία  Ν.  ΚΡΗΤΙΚΟ   –  Γ.  ΝΤΑΪΡΤΖΕ   Α.Ε.  ΕΜΠΟΡΙΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΑΡΤΟΥ  πρόστιµο  ύψους  τριών  χιλιάδων  (3.000,00)  Ευρώ  για  µη  εκπλήρωση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωσής της να απαντήσει ικανοποιητικά στον προσφεύγοντα παραβιάζοντας το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’ άρθρο 12 Ν. 2472/1997 δικαίωµα πρόσβασης του. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
2.  Απευθύνει  στην  εταιρία  Ν.  ΚΡΗΤΙΚΟ   –  Γ.  ΝΤΑΪΡΤΖΕ   Α.Ε.  ΕΜΠΟΡΙΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΑΡΤΟΥ  σύσταση  να  µεριµνήσει  για  την  κατάρτιση  και  εφαρµογή  εσωτερικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού για την ορθή χρήση και τη λειτουργία του εξοπλισµού και του δικτύου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορικής  και  επικοινωνιών  από  τους  εργαζόµενους 
 

 

 

 

 

 

(υποκείµενα  των 
 

 

δεδοµένων),  στο  περιεχόµενο  της  οποίας  θα  πρέπει  ανάµεσα  σε  άλλα  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνεται: 
 

Ι. 
 

Πολιτική  Αποδεκτής  Χρήσης  των  εταιρικών  ηλεκτρονικών  υπολογιστών  (ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

άλλου συναφούς εξοπλισµού), του εταιρικού δίκτυο επικοινωνιών (ή άλλης συναφούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

υποδοµής) και των εταιρικών λογαριασµών ηλεκτρονικής αλληλογραφίας καθώς και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  σχετικές  προϋποθέσεις,  όρους  και  διαδικασίες.   ε  περίπτωση  απαγόρευσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήσης  του  εταιρικού  ηλεκτρονικού  υπολογιστή  για  προσωπική  χρήση  από  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους,  να  εξετασθεί  η  δυνατότητα  παραχώρησης  της  χρήσης  ψηφιακού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκευτικού  χώρου  για  προσωπική  χρήση,  στον  οποίο  δεν  θα  είναι  επιτρεπτή  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση του εργοδότη. 
   

 

 

 

ΙΙ. 
 

Πολιτική  πρόσβασης  και  ελέγχου  των εταιρικών  ηλεκτρονικών υπολογιστών 
 

 

 

 

 

 

 

 

(ή  άλλου  συναφούς  εξοπλισµού)  που  χρησιµοποιούν  οι  εργαζόµενοι  στην  οποία  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγράφονται κατ’ ελάχιστον: 
 

 

 

οι  συναφείς  σκοποί  (δικαιολογητικοί  λόγοι)  πρόσβασης  και  ελέγχου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

τηρουµένης της αρχής της αναλογικότητας, 
  

 

 

 

 

η φύση και η έκταση του ελέγχου, 
 
 

 

 

 

 

 

η διαδικασία, ο τρόπος και οι όροι πρόσβασης και ελέγχου τόσο σε περίπτωση 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρουσίας, όσο και τυχόν απουσίας του εργαζοµένου, 
  

 

 

 

 

 

 

οι διαδικαστικές εγγυήσεις που αφορούν την πρόσβαση και τον έλεγχο, ιδίως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορικά  µε  την  διασφάλιση  και  απόδειξη  της  ορθότητας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικειµενικότητας του καθώς και την παρουσία ή απουσία του εργαζοµένου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο τρόπος ενηµέρωσης του εργαζοµένου για τα ευρήµατα του ελέγχου, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  διαδικασία  που  ακολουθείται  µετά  την  ολοκλήρωση  του  ελέγχου  µε  την 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  τυχόν  διενεργείται  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  επί  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

ευρηµάτων  προς  επίτευξη  των  σκοπών  του  ελέγχου  καθώς  και  η  σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση του εργαζοµένου, 
  

 

 

διαδικασία και προϋποθέσεις, σύµφωνα µε τις οποίες παρέχεται η δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφυγής  της  πρόσβασης  και  ελέγχου  του  συνόλου  των  αποθηκευµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείων,  δεδοµένων  και  πληροφοριών  µε  την  υιοθέτηση  άλλης,  λιγότερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαχθούς, µεθόδου, 
 

 

η  προηγούµενη  ενηµέρωση  των  εργαζοµένων  για  το  ενδεχόµενο  πρόσβασης 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

και ελέγχου στους εταιρικούς υπολογιστές (ή σε άλλη συναφή εξοπλισµό) που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούν  καθώς  και  τις  περιπτώσεις  εξαίρεσης  από  την  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης, τηρουµένης της αρχής της αναλογικότητας, 
  

 

 

 

 

 

η  προβλεπόµενη  από  την  κείµενη  νοµοθεσία  δυνατότητα  προσφυγής  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων σε έννοµη προστασία, 
  

 

 

 

16 
 

 
i. 

 
ii. 
 
iii. 

 
iv. 

 
v. 
 
vi. 

 
vii. 

 
viii. 

 
ix. 

 

 

3. 
 

Απευθύνει  στην  εταιρία  Ν.  ΚΡΗΤΙΚΟ   –  Γ.  ΝΤΑΪΡΤΖΕ   Α.Ε.  ΕΜΠΟΡΙΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΑΡΤΟΥ  σύσταση  να  µεριµνήσει  για  τη  λήψη  των  κατάλληλων  οργανωτικών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικών µέτρων ασφάλειας του πληροφοριακού της συστήµατος κατ’ αρ. 10 παρ. 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ν. 2472/1997.  χετική επί του ζητήµατος αυτού τυγχάνει η καταχώριση που υπάρχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον 
 

διαδικτυακό 
 

τόπο 
 

της 
 

Αρχής 
 

στη 
 

θέση 
 

http://www.dpa.gr/pls/portal/url/ITEM/B6F5DCC88FD8EC4AE040A8C07C24572A. 
  

 

 

 

 
  

 

 
Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

 

 

 

 

 
Η Γραµµατέας 

 

 

 

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

                  

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

17 
 

