Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité 
physique et des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 
portant  organisation  de  la  structure  administrative  de  l'éducation 
physique et des sports 
 

Délibération n°13/AV7/2023 du 17 février 2023.  

 
1. 
Conformément à l’article 57.1.c) du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la 
directive  95/46/CE  (règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »), 
auquel  se  réfère  l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou 
la  « CNPD »)  « conseille,  conformément  au  droit  de  l'État  membre,  le  parlement  national,  le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard 
du traitement ». 
 
L’article 36.4 du RGPD dispose que « [l]es États membres consultent l'autorité de contrôle dans 
le  cadre  de  l'élaboration  d'une  proposition  de  mesure  législative  devant  être  adoptée  par  un 
parlement national, ou d'une mesure réglementaire fondée sur une telle mesure législative, qui 
se rapporte au traitement. » 

 
2. 
Par  courrier  reçu  le  21  octobre  2022,  Monsieur  le  Ministre  des  Sports  a  invité  la 
Commission nationale à se prononcer sur le projet de de loi n° 8090 portant création de l'Institut 
national  de  l'activité  physique  et  des  sports  et  modifiant  la  loi  modifiée  du  29  novembre  1988 
portant organisation de la structure administrative de l'éducation physique et des sports (ci-après 
le « projet de loi »). 
 
3. 
Selon l’exposé des motifs, le projet de loi a pour but principal de créer l’Institut national de 
l’activité  physique  et  des  sports  (ci-après  « INAPS »)  ayant  comme  mission  l’organisation  des 
formations des cadres techniques et administratifs pour les diverses formes d’activités sportives 
et de promouvoir l’activité physique nationale. 

 

 

 

 

 

 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité physique et 

des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 portant organisation de la 

structure administrative de l'éducation physique et des sports 

1/5 

À ces fins, la loi en projet prévoit, dans son article 5, la création d’un registre national électronique 
contenant  les  brevets,  brevets  d’État,  homologations  nationales,  ainsi  que  des  dispenses 
accordées (ci-après le « registre »).  

 

4. 
Par  conséquent,  le  présent  avis  limitera  ses  observations  aux  questions  relatives  à  la 
protection des données des personnes concernées soulevées par l’article 5 du projet de loi sous 
avis.  
 

I.  L’articulation entre le projet de loi et le règlement grand-ducal du 20 mai 2021 

5. 
Il  y  a  lieu  de  constater  que  le  règlement  grand-ducal  du  20  mai  2021  relatif  à  la 
détermination et à l’organisation des formations des cadres techniques et administratifs pour les 
différentes formes d’activités sportives (ci-après le « règlement grand-ducal du 20 mai 2021 ») 
contient un titre V relatif à un registre électronique, appelé « registre des brevets », tenu par le 
ministre ayant les Sports dans ses attributions1. Les finalités dudit registre des brevets semblent 
se recouper avec les finalités du registre prévu par le projet de loi sous examen. Il se pose dès 
lors la question de savoir si le règlement grand-ducal du 20 mai 2021 sera abrogé suite à l’entrée 
en  vigueur  du  projet  de  loi.  Si  tel  n’est  pas  le  cas,  comment  les  deux  textes  sont  censés 
s’articuler ?  
 

II.  Ad paragraphe 1er de l’article 5 du projet de loi  

 
Le paragraphe 1er prévoit qu’il « est établi, sous forme électronique, un registre national 
6. 
des brevets, brevets d’État, homologations nationales, ainsi que des dispenses accordées, qui a 
pour finalités l’organisation, la gestion et le suivi administratif des formations visées à l’article 2, 
point  1°,  des  indemnisations  des  chargés  de  cours  et  patrons  de  stage,  ainsi  que  des 
homologations nationales et dispenses visées à l’article 2, point 6°. » 
 
La  Commission  nationale  se  félicite  que  le  projet  de  loi  entend  conférer  une  base  légale  aux 
traitements effectués par le biais de ce registre et qu’il en détermine les finalités. Néanmoins, elle 
s’interroge  sur  les  catégories  de  personnes  concernées  dont  les  données  personnelles seront 
traitées par le biais du registre : s’agit-il exclusivement des catégories de personnes mentionnées 
à l’article 5.2 du projet de loi ? Le projet de loi mériterait d’être plus précis à cet égard. 
 

III.  Ad paragraphe 2 de l’article 5 du projet de loi  

 

                                                           
1 V. également l’avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de règlement grand-
ducal relatif à la détermination et à l’organisation des formations des cadres techniques et administratifs pour les 
différentes formes d’activités sportives, délibération n°6/AV5/2021 du 24 février 2021. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

 

relatif au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité physique et 

des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 portant organisation de la 

structure administrative de l'éducation physique et des sports 

2/5 

 
 
 

Le paragraphe 2 a trait à la durée de conservation des données personnelles et dispose 
7. 
que « [l]es données à caractère personnel des candidats aux formations, des chargés de cours, 
des patrons de stage et des demandeurs d’homologations nationales sont enregistrées un an de 
plus  que  la  durée  de  vie  de  la  personne,  à  partir  du  moment  de  leur  collecte.  Elles  sont 
supprimées un an après le décès de la personne. » 
 
8. 
Premièrement,  il  est  à  noter  que  la  disposition  sous  examen  vise  expressément  les 
données personnelles des candidats aux formations, des chargés de cours, des patrons de stage 
et des demandeurs d’homologations nationales. La CNPD se demande dès lors si ces catégories 
de  personnes  concernées  sont  les  seules  à  figurer  dans  le  registre.  Dans  l’hypothèse  où  les 
données personnelles d’autres catégories de personnes concernées  sont susceptibles d’y être 
inscrites, il y a également lieu de fixer leur durée de conservation. 
 
9. 
Deuxièmement, le texte sous examen prévoit une durée de conservation correspondant 
à une année de plus que la durée de vie des personnes concernées. Il ressort du commentaire 
des  articles  qu’une  telle  durée  de  conservation  serait  nécessaire  et  à  considérer  comme 
proportionnée conformément au principe de la limitation de la conservation des données2,  étant 
donné  qu’elle  serait  indispensable  au  bon  fonctionnement  de  la  mission  d’organisation  des 
formations  initiales  et  continues  de  l’INAPS.  Plus  particulièrement,  les  auteurs  du  projet  de  loi 
invoquent l’âge des candidats aux formations, la gestion des licences par cycles de trois ans, la 
durée de l’engagement, les demandes de duplicata et le paiement du subside « qualité + »3. 

La  Commission  nationale  ne  dispose  pas  d’informations  suffisantes  sur  le fonctionnement  des 
formations  dans  le  cadre  desquelles  les  brevets,  brevets  d’États,  homologations  nationales  et 
dispenses seront délivrés pour apprécier si la durée de conservation prévue par le projet de loi 
n’excède pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. En tout 
état de cause, elle donne à considérer que si une telle durée de conservation peut, le cas échéant, 
être  considérée  comme proportionnée  pour  certaines  catégories  de  personnes  concernées  ou 
pour  certaines  catégories  de  données, tel  n’est pas forcément  le  cas  pour  toutes  les  données 
susceptibles de figurer dans le registre.  Ainsi, il pourrait être indiqué de prévoir des durées de 
conservation  différentes  en  fonction  des  catégories  de  personnes  concernées,  voire  des 
catégories de données personnelles.  
 
10. 
Troisièmement, les auteurs du projet de loi expliquent dans le commentaire des articles 
que les données personnelles figurant dans le registre « sont automatiquement comparées avec 
celles contenues dans le Registre national des personnes physiques (RNPP) et désactivées en 
cas de décès de la personne, pour être définitivement supprimées du registre électronique un an 

                                                           
2 Article 5.1.e) du RGPD : « Les données à caractère personnel doivent être conservées sous une forme permettant 
l'identification des personnes concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées ». 
3 Doc. parl. n° 8090/00, commentaire des articles, pages 18 à 19. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

 

relatif au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité physique et 

des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 portant organisation de la 

structure administrative de l'éducation physique et des sports 

3/5 

 
 
 

après le décès de la personne ». Il est à regretter que le projet de loi ne fournisse pas davantage 
d’explications sur la manière selon laquelle cette comparaison automatique s’effectuera. En ce 
qui  concerne  le  registre  national  des  personnes  physiques,  la  Commission  nationale  tient  à 
rappeler que les modalités d’accès et de transmission sont définies par la loi modifiée du 19 juin 
2013 relative à l’identification des personnes physiques ainsi que par le règlement grand-ducal 
du 28 novembre 2013 fixant les modalités d’application de cette loi.  

IV.  Ad paragraphes 3 et 4 de l’article 5 du projet de loi 

La Commission nationale se félicite que le paragraphe 3 précise que le ministre ayant les 

11. 
Sports dans ses attributions est à considérer comme responsable du traitement des données. 
 
12. 
En outre, le paragraphe 4 de l’article 5 du texte sous avis mentionne que « les données 
contenues dans le registre sont déterminées par règlement grand-ducal. » Dans le commentaire 
des articles, les auteurs du projet de loi expliquent que « les données personnelles traitées sont 
fixées avec précision à l’article 54 du [règlement grand-ducal du 20 mai 2021] ». La Commission 
nationale renvoie à cet égard à ses observations sous le point 5 du présent avis et se demande 
si le règlement grand-ducal du 20 mai 2021 restera en vigueur ou s’il est envisagé d’adopter un 
nouveau règlement grand-ducal qui est censé reprendre le libellé de l’article 54 dudit règlement 
grand-ducal. 
 
En  tout  état  de  cause,  il  est  à  noter  que  l’article  54  du  règlement  grand-ducal  mentionne  les 
détenteurs d’un brevet (d’État) ou encore les membres des commissions des programmes alors 
qu’il ne ressort pas clairement du projet de loi que les données personnelles de ces catégories 
de personnes font l’objet d’un traitement par le biais du registre4. La CNPD estime que les auteurs 
du projet devraient préciser ce point. Par ailleurs, elle tient à rappeler l’importance du principe de 
minimisation  des  données  consacré  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  en  vertu duquel  les  données  à 
caractère personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au 
regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.  

V.  Ad paragraphe 5 de l’article 5 du projet de loi 

Finalement, le paragraphe 5 prévoit que « les nom et prénoms, le numéro d’identification 
13. 
national ou la date de naissance, ainsi que la dénomination et le niveau de certification du brevet, 
du brevet d’État ou de l’homologation nationale des détenteurs de brevets, de brevets d’État ou 
d’homologations  nationales  contenues  dans  le  registre  visé  au  paragraphe  1er,  peuvent  être 
communiquées  au  responsable  du  traitement  de  la  banque  de  données  en  relation  avec 
l’exécution  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  23  décembre  2016  concernant  les  subsides 
accordés aux clubs sportifs affiliés auprès d’une fédération sportive agréée. » 

                                                           
4 Cf. points 6 et 8 du présent avis. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

 

relatif au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité physique et 

des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 portant organisation de la 

structure administrative de l'éducation physique et des sports 

4/5 

 
 
 

 
14. 
La  CNPD  se félicite que  le  projet  de  loi  entend conférer  une  base  légale  à  l’éventuelle 
transmission de certaines données personnelles contenues dans le registre au service compétent 
du Ministère des Sports pour la finalité du paiement du subside « qualité + » aux clubs sportifs 
en application du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016 concernant les subsides 
accordés aux clubs sportifs affiliés auprès d’une fédération sportive agréée. Tel qu’expliqué dans 
son  avis  du  24  février  20215,  l’utilisation  des  données  du  registre  à  des  fins  d’attribution  du 
subside « qualité + » semble être une finalité compatible avec celles décrites à l’article  5.1 du 
projet de loi, d’autant plus que le ministre ayant dans ses attributions les Sports est également le 
responsable du traitement de la banque de données prévue par le règlement grand-ducal modifié 
du 23 décembre 2016.  
 
 
Ainsi adopté à Belvaux en date du 17 février 2023. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  

Thierry Lallemang 

         

 

 

 

 Marc Lemmer                

    Présidente               

 

    Commissaire                                    Commissaire                       

                                                           
5 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de règlement grand-ducal relatif à 
la détermination et à l’organisation des formations des cadres techniques et administratifs pour les différentes formes 
d’activités sportives, délibération n°6/AV5/2021 du 24 février 2021. 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

 

relatif au projet de loi n° 8090 portant création de l'Institut national de l'activité physique et 

des sports et modifiant la loi modifiée du 29 novembre 1988 portant organisation de la 

structure administrative de l'éducation physique et des sports 

5/5 

 
 
 

