PRESSEMITTEILUNG 

 
DATENSCHUTZVERLETZUNGEN BEREITEN ZUNEHMEND SORGE! 

 

 
 

 

Seit  dem  Wirksamwerden  der  Europäischen  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  am  

25. Mai 2018 werden dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

(LfDI)  wesentlich  häufiger  Fehler  beim  Umgang  mit  Daten  gemeldet.  Das  ist  einerseits 

erfreulich,  denn  diese  Meldepflicht  gehört  zu  den  zentralen  Vorgaben  der  DS-GVO. 

Andererseits  steht  hinter  einer  solchen  Meldung  zumeist  eine  Nachlässigkeit  oder  ein 

Organisationsverschulden. Die Anzahl der Meldungen von solchen Verletzungen des Schutzes 

personenbezogener Daten nach Art. 33 DS-GVO, umgangssprachlich „Datenpanne“ genannt, 

haben sich seit Mai 2018 verzehnfacht! 

 

Kaum  ein  Tag  vergeht,  an  dem  der  Landesbeauftragte  keine  Meldungen  über  Datenpannen 

erhält. Seit Anfang des Jahres gingen bereits  knapp 1.000  solcher  Benachrichtigungen ein. 

Die  Themen  reichen  von  Vorfällen  mit  Verschlüsselungstrojanern  (Ransomware)  bis  zum 

Fehlversand von Arztberichten. Im Mai 2019 gingen mit 177 Meldungen so viele wie noch nie 

ein. 

 

Die am häufigsten gemeldeten Datenschutzverletzungen: 

Platz 

Art der Meldung 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

 

Postfehlversand 

Hackingangriffe/Malware/Trojaner 

E-Mail-Fehlversand 

Diebstahl eines Datenträgers 

Versendung einer E-Mail mit offenem Adressverteiler  

Verlust eines Datenträgers 

Fax-Fehlversand  

Mit  zunehmender  Sorge  beobachtet  der  LfDI  dabei  die  hohe  Anzahl  an  Datenpannen  in 

Arztpraxen. Vor allem Verschlüsselungstrojaner machen den Verantwortlichen hier zu schaffen. 

Ein  häufiges  Versehen  ist  es  auch,  Patientenberichte,  Rezepte  oder  Röntgenbilder  an  die 

falschen Empfänger zu übermitteln. 

 

 

 

 

Königstraße 10 a 

+49 711 7 61 55 41 – 716 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ 

70173 Stuttgart 

pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
Hierzu  erklärt  der  Landesbeauftragte,  Dr.  Stefan  Brink:  „Gerade  im  medizinischen  Bereich 

werden extrem sensible und schützenswerte personenbezogene Daten verarbeitet. Daher ist es 

hier  besonders  wichtig,  dass  mit  diesen  Daten  sorgfältig  und  korrekt  umgegangen  wird. 

Technische und organisatorische Maßnahmen wie Datensicherung, Verschlüsselung, Schulung 

und  Sensibilisierung  der  MitarbeiterInnen  sind  –  wie  in  allen  Bereichen,  in  denen  mit 

personenbezogenen Daten umgegangen wird – ein unbedingtes Muss!“ Bei einer Datenpanne 

mit  Gesundheitsdaten  sind  regelmäßig  neben  der  Meldung  an  den  LfDI  auch  die  Betroffenen 

selbst zu benachrichtigen. 

 

Wann müssen Datenpannen überhaupt gemeldet werden?  

Nicht jede Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten führt zu einer Meldepflicht nach 

Art.  33  DS-GVO.  Entscheidend  ist,  ob  die  Datenschutzverletzung  zu  einem  Risiko  für  die 

Rechte  und  Freiheiten  natürlicher  Personen  führt.  Erläuterungen  hierzu  und  allgemein  zur 

Meldepflicht  mit  anschaulichen  Praxisbeispielen  können  den  Leitlinien  des  Europäischen 

Datenschutzausschusses entnommen werden. 

 

Bußgelder 

Aufgrund  fehlerhaften  Umgangs  mit  Daten  wurden  bislang  von  der  Bußgeldstelle  des  LfDI 

Bußgelder  in  Höhe  von  207.140  Euro  verhängt.  Die  höchsten  Geldbußen  waren  zwei 

Bußgeldbescheide  in  Höhe  von  jeweils  80.000,00  €  -  in  beiden  Fällen  handelte  es  sich  um 

Datenpannen:  In  einem  Fall  wurden  bei  einer  digitalen  Publikation  aufgrund  unzureichender 

interner Kontrollmechanismen versehentlich Gesundheitsdaten veröffentlicht. In einem weiteren 

Fall  hatte  ein  Unternehmen  aus  der  Finanzwirtschaft  personenbezogene  Daten  unsachgemäß 

entsorgt. 

 

Weiterführende Links zum Thema 

  Häufig gestellte Fragen zum Datenschutz in Arztpraxen 
  Hackerangriffe – Empfehlenswerte Maßnahmen nach erfolgreichen Angriffen 
  Hinweise zum Umgang mit Passwörtern 
  Zentrale Ansprechstelle Cybercrime für Unternehmen und Behörden 
  Beitrag „Diskretion in der Arztpraxis“ im 34. TB unter  7.1, S. 107 
  Beitrag „Ärzte und DS-GVO (Datenschutzerklärung)“ im 34. TB unter  1.8,  

S. 48-53  

  Online-Formular zur Meldung einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten 

nach Art. 33 DS-GVO 

 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

 

