1/5

 Expediente Nº: PS/00551/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de julio de 2021, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   se   dictó  resolución   en   el   procedimiento   sancionador   número
PS/00459/2020,   seguido   contra   MALAGATROM,   S.L.U   (en   adelante,   la   parte
reclamada). En dicha resolución, además de sancionar con la imposición de multa, se
requería la adopción de la siguiente medida:

“SEGUNDO: REQUERIR a la entidad MALAGATROM, S.L.U. que, en el plazo de un
mes, adopte de las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de
protección   de   datos  personales,   con   el   alcance  expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VII de esta resolución.”

En el mencionado Fundamento de Derecho VII se recogía lo siguiente:

“Por tanto, en este caso, procede requerir a la reclamada para que, en el plazo que se
determine, suprima de su página en la plataforma “Amazon” todos los comentarios
insertados por la propia reclamada en los que se detallen datos personales de sus
clientes o terceros; y adopte las medidas oportunas para evitar que hechos similares
puedan repetirse en el futuro, advirtiendo a todas las personas de su organización
sobre la ilicitud de esta conducta.”

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 7 de julio de 2021 a la parte reclamada, concediéndole el
plazo   de   un   mes   para   la   adopción   de   las   medidas   impuestas,   tal   como   consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se
procedió   a   requerirles   nuevamente   para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
acreditaran ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución.

Este requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 1 de septiembre de
2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

CUARTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
MALAGATROM, S.L.U  es una PYME (microempresa), constituida en el año 2012, y
con   un   volumen   de   negocios   de   243.018   euros   en   el   año   2014,   último   ejercicio
presentado según esta herramienta.

SÉPTIMO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 14 de
diciembre de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en el acuerdo de inicio para la
presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  La resolución del procedimiento sancionador y el requerimiento para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero a tercero fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 43 de la LPACAP.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador  se practicó electrónicamente, siendo recogido por el responsable con
fecha 14 de diciembre de 2021.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador,  se considera que  la parte reclamada ha incumplido  la
resolución de la Agencia Española de Protección de Datos con relación a las medidas
que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 58.2.d) del
RGPD, que dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

A tenor de los hechos expuestos, se imputa una sanción de multa administrativa a la
parte reclamada, por la vulneración del artículo 58.2 del RGPD tipificada en el artículo
83.6 del RGPD. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante y se
han considerado, como agravantes, los siguientes hechos:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata de una
empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de   procedimientos
establecidos para el cumplimiento de las obligaciones que contempla la normativa de
protección  de datos,  entre ellas,  para cumplir   las resoluciones  de la autoridad de
control.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   MALAGATROM,   S.L.U,   con   CIF  B93178614,   por   una
infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MALAGATROM, S.L.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-270122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

