1/18

 Expediente N.º: PS/00039/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante) con fecha 17/04/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE CCOO con NIF
G85699460 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son,
en síntesis: “Que B.B.B., (…) (en lo sucesivo ICHH), con dirección de email EMAIL.1
envía una comunicación el 16/04/2020 a las siguientes cuentas de correo: 

Comité de Empresa provincia de las Palmas, 
Comité de Empresa provincia de S/C de Tenerife, Sección sindical de Cobas en el
ICHH 
Sección sindical de CCOO en el ICHH 
Con copia a: C.C.C., D.D.D., E.E.E., (…), F.F.F., (…) 
En los siguientes términos: 

“Buenas tardes. 
(...) 
En el día de hoy se nos notifica el positivo en Covid-19 de un trabajador del ICHH, por
lo que siguiendo las instrucciones recibidas desde el teléfono de coordinación del
Covid-19, se ha procedido a dar traslado de dicha incidencia al Servicio de Prevención
de Riesgos Laborales de la Consejería de Sanidad para que se tomen las medidas
que se consideren adecuadas por el mismo. 
A la vista de ello y en espera de recibir indicaciones al respecto de ese servicio, el
ICHH ha tomado como medida preventiva cancelar las extracciones de sangre en
Fuerteventura   manteniendo   al   equipo   en   cuarentena   preventiva   y   al   resto   de
trabajadores del ICHH con los que el afectado estuvo en contacto. […]”

Que el día 17 de abril de 2020, G.G.G., (…), desde la dirección de correo electrónico
***EMAIL.2 envía un correo a los siguientes destinatarios:

D.D.D., (…), C.C.C., (…), E.E.E., (…), B.B.B., (…), H.H.H., (…) con el siguiente texto:

“(...) Por otro lado, consultar si se va a realizar algún tipo de trazabilidad con los
donantes de los últimos quince días o el tiempo que la Consejería de Sanidad o (…)
D. D.D.D. estime oportuno y si se va a tomar algún tipo de medida con el personal de
ICHH con el que estuvo en contacto Dña.  I.I.I., esposa del trabajador afectado por
Covid-19, quien la semana pasada estuvo en el ICHH en contacto directo con el
personal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Que,   ante   estos   hechos,   reclama   que  G.G.G.  ha   dado   información   sobre   datos
relativos a la salud, al relacionar el "positivo en Covid-19 de un trabajador del ICHH"
con   el   nombre   de   "I.I.I.”,   esposa   del   trabajador   afectado   por  Covid-19  lo   que
consideramos   que   pudiera   ser   constitutivo   de   delito   al   identificar   con   nombre   y
apellidos a la esposa de dicho trabajador con resultado positivo al Covid-19.

SEGUNDO: De conformidad con lo previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, el
23/04/2020 se dio traslado de la reclamación al reclamado para que procediera a su
análisis y diera respuesta en el plazo de un mes sobre la incidencia reclamada.

En fecha 14/05/2020, el reclamado dio respuesta al requerimiento anterior en el que
señalaba lo siguiente:

1. Que Dña. G.G.G. es (…) del ICHH de la Provincia de Las Palmas y (…) del mismo
Organismo Autónomo y del Comité de Salud Laboral del Departamento de Sanidad del
Gobierno de Canarias, y es quien remite toda la siguiente información.

2. “El día 16 de marzo de 2020, se reúnen con carácter de urgencia las siguientes
personas: (…) (Dña F.F.F.) , (…) (D. D.D.D.), (…) (D. L.L.L.), (…) (Dña H.H.H.) (…)
(Dña. C.C.C.), y (…) (Dña.E.E.E.),  también ausente casi durante toda la reunión ya
que estaba realizando gestiones telefónicas en el despacho de la Presidenta, y yo,
Dña G.G.G. (…), para llevar a cabo las primeras directrices en materia de prevención
en relación al COVID19. Sin estar presente en todas las discusiones de esta reunión,
se   incorpora   a   la   misma,   casi   finalizando,  D.   B.B.B.,   (…),  alegando   ausencia
justificada.

En esta reunión (…), D. D.D.D., nos indica que el trabajador D. J.J.J. se encuentra en
situación   de   cuarentena   por   presentar   síntomas   de   COVID-19.   por   lo   que,   (…),
traslado a los presentes (tal y como establece la RESOLUCIÓN 313/2020 de fecha 12
de marzo de 2020 DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE FUNCIÓN PÚBLICA POR LA
QUE   SE   APRUEBA   LA   INSTRUCCIÓN   DE   MEDIDAS   A   ADOPTAR   EN   LOS
CENTROS   DE   TRABAJO   DEPENDIENTES   DE   LA   ADMINISTRACIÓN   DE   LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS CON MOTIVO DEL COVID-19 que es de
vital importancia informar a la plantilla de trabajadores sobre que existe un trabajador
en cuarentena por COVID-19 en el Organismo y que se deben tomar las medidas
necesarias de aislamiento a los que tuvieron contacto con dicho trabajador. 

Por lo tanto, ya se conocía la situación del trabajador y es el (…) del ICHH, quien da a
conocer el nombre del mismo en la reunión que a tal efecto convocó la Presidenta del
ICHH a los miembros presentes el día 16/03/2020.

3. Que con fecha 16/04/2020 se recibe correo de D. B.B.B. dirigido a los trabajadores
y sus representantes (incluyendo a Dña.  G.G.G.) informando que hay un trabajador
que   ha   dado   positivo   en   COVID-19   en   el   centro.   Que   se   procederá   a   poner   en
cuarentena   a   todos   los   trabajadores   que   estuvieron   en   contacto   con   él.   Que   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

empresa ya conocía la identidad de esta persona, que estaba en cuarentena desde
mediados de marzo.

4.   Que   esa   comunicación   provoca   una   oleada   de   llamadas   a   Dña.  G.G.G.,   (…),
preocupados por un posible contagio masivo debido a que la trabajadora Dña.  I.I.I.
forma parte de la plantilla, es esposa del trabajador que se encuentra en cuarentena y
se ha presentado en las instalaciones del ICHH durante la semana del ***FECHA.1
(además de no estar trabajando) incumpliendo las instrucciones del (…) D. D.D.D.. Su
relación de parentesco con el trabajador es conocida por todos los empleados del
ICHH.

5.   Que   dado   el   ámbito   de   las   competencias   de   Dña.  G.G.G.,   como   (…)   es   su
obligación recodarle a la empresa el deber que tienen con los trabajadores de velar
por su seguridad y salud, motivo por el cual decide enviar correo electrónico con fecha
17/04/2020 a todas las personas que estuvieron presentes en la reunión de 16 de
marzo, todos conocedores de la identidad del trabajador y con el objetivo de priorizar
la adecuada actuación preventiva.

TERCERO:   El   27/05/2020,   tras   analizarse   la   documentación   que   obraba   en   el
expediente,   se   constató   la   falta   de   indicios   racionales   de   la   existencia   de   una
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos,
de conformidad con lo establecido en el artículo 65.2 de la LOPDGDD, por lo que la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó no admitir a trámite
la reclamación presentada por el reclamante, contra la FEDERACIÓN DE SERVICIOS
A LA CIUDADANÍA DE CC.OO.

La resolución fue notificada al recurrente en fecha 12/06/2020.

CUARTO:   En   fecha   05/07/2020,   el   recurrente   interpuso   recurso   potestativo   de
reposición contra la resolución recaída en el expediente E/03688/2020, mostrando su
disconformidad contra la misma e invocando que en la reunión celebrada en fecha
16/03/2020 no se dio el nombre de ningún trabajador que estuviera en cuarentena,
adjuntado dos declaraciones de asistentes que así lo afirman. Por otro lado, por parte
de   la   reclamada   no   se   ha   aportado   prueba   alguna   de   que   la   esposa   de   dicho
trabajador hubiera asistido a su centro de trabajo.

QUINTO: Analizada la nueva documentación aportada junto al recurso de reposición,
entre la que se encuentra un escrito firmado por la presidenta del ICHH en la que
informa que, en ningún momento, se han facilitado datos personales de trabajadores
con posible contagio por COVID-19 y, por tanto, tampoco fueron comunicados en la
reunión mantenida en fecha 16/03/2020 como se afirma por la reclamada. También en
el informe aportado por la parte reclamada se hace referencia a la presencia de (…)
del   ICHH   en   la   reunión   citada   de   forma   íntegra   y   sin   interrupciones,   resolviendo
estimar   el  recurso  de  reposición   interpuesto  contra  la   resolución   de   esta   Agencia
dictada   en   fecha   12/06/2020,   y   acordar   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación
presentada contra FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE CCOO.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones de investigación para el esclarecimiento de los hechos, en virtud de los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el Título  VII,  Capítulo  I,  Sección
segunda, de la LOPDGDD:

Con fecha 22/11/2021 se envía requerimiento de información al reclamado sobre si
disponían de algún protocolo de actuación frente a positivos COVID-19 así como que
aportase la lista de personas que tienen acceso al correo electrónico  ***EMAIL.2,
dirección origen del correo de 17 de abril donde consta el texto “[…] Dña. I.I.I., esposa
del trabajador afectado por Covid-19[…]”. 

La   notificación   consta   entregada   con   fecha   23/11/2021,   no   constando   respuesta
alguna.

SEPTIMO: Con fecha 09/02/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado
Reglamento.

OCTAVO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado presentó escrito de alegaciones
el 23/02/2022 manifestando, en síntesis: la ausencia de responsabilidad en los hechos
reclamados  de  la  organización  sindical,  además;  los  datos  de  los  empleados  son
titularidad del responsable del tratamiento, ICHH, responsable de tomar las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la confidencialidad de los datos.

NOVENO: Con fecha 18/04/2022, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

DECIMO: Con fecha 30/09/2022, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado  por   infracción   del  artículo   del  artículo  5.1.f)   del  RGPD,   tipificada  en  el
artículo   83.5.a)   del   citado   Reglamento   con   sanción   de   3.000   €   (tres   mil   euros).
Asimismo, se acompañaba Anexo conteniendo la relación de los documentos obrantes
en el expediente a fin de obtener copia de los que estimara convenientes.
El 17/10/2022 el reclamado presente escrito de alegaciones manifestando en síntesis
lo siguiente: la inexistencia de responsabilidad del reclamado en los hechos acaecidos
al no ser ninguno de los sujetos referidos en el artículo 70 de la LOPDGDD y estar
exento de las responsabilidades que se le imputa; que el responsable del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

es el ICHH y que las demás personas que tratan los datos son personas autorizadas
para tratar los mismos bajo la autoridad directa del responsable; que los destinatarios
del correo remitido ya estaban informados y eran conocedores del dato de salud del
denunciante y todos ellos/as eran personas autorizadas para tratar el dato pues fueron
convocados a la reunión para tratar las medidas derivadas de la situación ante el
COVID; que en cuanto a la confidencialidad las personas que han intervenido en el
tratamiento del dato son personas sujetas al deber de confidencialidad, siendo alguna
de   estas   las   que   han   incumplido   este   deber,   pues   han   remitido   o   divulgado   el
contenido de un correo electrónico interno al reclamante, que no se encontraba entre
los destinatarios del correo, no siendo (…) quien ha divulgado o no ha guardado la
confidencialidad del dato, sino alguno/a de los/as destinatarios del envío, conocedores
igualmente   de   dicha   información   pues   estuvieron   presentes   en   la   reunión   del
16/03/2020 donde se trató este asunto.
UNDECIMO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han
quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 17/04/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante, manifestando que (…) dicho Sindicato había enviado un
correo a terceros, facilitando información sobre datos relativos a la salud, al relacionar
el "positivo en Covid-19 de un trabajador del ICHH", aportando el nombre y apellidos
de la esposa de este último.
SEGUNDO. El reclamado ha manifestado en escrito de 14/05/2020 que “El día 16 de
marzo de 2020, se reúnen con carácter de urgencia las siguientes personas: (…) (Dña
F.F.F.), (…) (D. D.D.D.), (…) (D. L.L.L.), (…) (Dña H.H.H.) (…) (Dña C.C.C.), y (…)
(Dña. E.E.E.), también ausente casi durante toda la reunión ya que estaba realizando
gestiones telefónicas en el despacho de la Presidenta, y yo,  Dña G.G.G.  (…), para
llevar   a   cabo   las   primeras   directrices   en   materia   de   prevención   en   relación   al
COVID19. Sin estar presente en todas las discusiones de esta reunión, se incorpora a
la misma, casi finalizando, D. B.B.B., (…), alegando ausencia justificada.
En esta reunión (…), D. D.D.D., nos indica que el trabajador D. J.J.J. se encuentra en
situación   de   cuarentena   por   presentar   síntomas   de   COVID-19.   por   lo   que,   (…),
traslado a los presentes (tal y como establece la RESOLUCIÓN 313/2020 de fecha 12
de marzo de 2020 DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE FUNCIÓN PÚBLICA POR LA
QUE   SE   APRUEBA   LA   INSTRUCCIÓN   DE   MEDIDAS   A   ADOPTAR   EN   LOS
CENTROS   DE   TRABAJO   DEPENDIENTES   DE   LA   ADMINISTRACIÓN   DE   LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS CON MOTIVO DEL COVID-19 que es de
vital importancia informar a la plantilla de trabajadores sobre que existe un trabajador
en cuarentena por COVID-19 en el Organismo y que se deben tomar las medidas
necesarias de aislamiento a los que tuvieron contacto con dicho trabajador. 
Por lo tanto, ya se conocía la situación del trabajador y es el (…) del ICHH, quien da a
conocer el nombre del mismo en la reunión que a tal efecto convocó la Presidenta del
ICHH a los miembros presentes el día 16 de marzo del 2020.
TERCERO. Consta aportada copia de correo electrónico de 16/04/2020 remitido por D.
B.B.B., (…), desde su dirección EMAIL.1 a los siguientes destinatarios: 
Comité de Empresa de las Palmas, 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Comité de Empresa de S/C de Tenerife, 
Sección sindical de Cobas en el ICHH 
Sección sindical de CCOO en el ICHH 
Con copia a: C.C.C., D.D.D., E.E.E., (…), F.F.F., (…). 
En los siguientes términos: 
“Buenas tardes. 
Siguiendo instrucciones de la Presidencia del ICHH, nos ponemos en contacto con el
fin de informar de la incidencia detectada en relación al personal del ICHH. 
En el día de hoy se nos notifica el positivo en Covid-19 de un trabajador del ICHH, por
lo que siguiendo las instrucciones recibidas desde el teléfono de coordinación del
Covid-19, se ha procedido a dar traslado de dicha incidencia al Servicio de Prevención
de Riesgos Laborales de la Consejería de Sanidad para que se tomen las medidas
que se consideren adecuadas por el mismo. 
A la vista de ello y en espera de recibir indicaciones al respecto de ese servicio, el
ICHH ha tomado como medida preventiva cancelar las extracciones de sangre en
Fuerteventura   manteniendo   al   equipo   en   cuarentena   preventiva   y   al   resto   de
trabajadores del ICHH con los que el afectado estuvo en contacto. 
También se están haciendo gestiones con las autoridades sanitarias para solicitar que
a todo este personal se les haga la prueba del Covid-19, a la mayor brevedad posible.
Nuestra solicitud incluye que a todo el personal del ICHH se les haga la prueba del
Covid-19, como se está haciendo con el resto de los sanitarios de la CAC. Por otro
lado,   también   se   ha   procedido   a   contratar   la   desinfección   de   las   instalaciones
afectadas, la cual se llevará a efecto a partir de mañana”.
CUARTO. Consta aportada copia de correo electrónico remitido el 17/04/2020 por Dñª.
G.G.G., (…), desde la dirección ***EMAIL.2 a los siguientes destinatarios:
D.D.D., (…), C.C.C., (…), E.E.E., (…), B.B.B., (…), H.H.H., (…):
“Muchas gracias por la información. Deseamos desde esta Sección Sindical la pronta
recuperación del trabajador afectado por Covid-19.
Aguardamos las medidas que se indiquen desde la Consejería de Sanidad.
Por otro lado, consultar si se va a realizar algún tipo de trazabilidad con los donantes
de los últimos quince días o el tiempo que la Consejería de Sanidad o (…), D. D.D.D.
estime oportuno y si se va a tomar algún tipo de medida con el personal de ICHH con
el que estuvo en contacto Dña.  I.I.I., esposa del trabajador afectado por Covid-19,
quien   la   semana   pasada   estuvo   en   el   Instituto   Canario   de   Hemodonación   y
Hemoterapia en contacto directo con el personal.”

QUINTO. (…) del sindicato CCOO ha señalado en escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio de 23/02/2022 que:  “Como representante sindical y de seguridad y salud
laboral de la organización sindical de la Federación de Servicios a la Ciudadanía de
Comisiones Obreras Canarias (FSCCCOO CANARIAS) las funciones se desarrollan
en   el   ámbito   de   representación   amparadas   en   los   derechos   y   garantías   que   me
asisten según la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto de Libertad Sindical (LOLS),
LEY 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales (BOE nº 269
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/18

10-11-1995) , Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, y demás normas reglamentarias.
(…)
De los hechos relatados por la representante, las personas a las que (…) remite el
correo electrónico del día 17 de abril de 2020 y citadas (…), no les revela de que
trabajador están hablando, ya que todos eran conocedores y habían sido informados
por (…) D D.D.D. sobre el positivo en la reunión celebrada el día 16 de marzo de 2020
(un mes antes de lo acontecido).
La (...), en el ejercicio de su cargo, pone en aviso de los mismos miembros a los que
se ha informado del positivo, que la esposa del trabajador  (situación de parentesco
que tiene conocimiento todos los empleados del ICHH, desde hace muchos años), ha
estado en las instalaciones para que se tomen de manera urgente las medidas que
procedan.
(…)”
SEXTO. El sindicato de Comisiones de Base de Canarias en escrito de 03/07/2020
aportado con escrito de recurso ha declarado “Que el 16 de marzo de 2020 participa
en una reunión (…) del Instituto Canario de Hemodonación y Hemoterapia y que en el
transcurso de dicha  reunión  el ICHH  no  dio  el nombre de  ningún  trabajador  que
estuviera en situación de cuarentena por sintomatología relacionada con el Covid-19,
ni se planteó que fuera preciso adoptar medidas de aislamiento de trabajadores que
hubieran tenido contacto estrecho con algún trabajador en situación de cuarentena por
sintomatología relacionada con la Covid-19”.
SEPTIMO.  La presidenta del Instituto Canario de Hemodonación y Hemoterapia en
escrito de 03/07/2020 aportado con escrito de recurso ha señalado que “En relación a
la situación de emergencia de salud pública ocasionada por el COVID-19 declarada
por la Organización Mundial de la Salud y el estado de alarma para la gestión de la
situación   de   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19   decretado   en   España
mediante Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se informa que considerando que
los Delegados de Prevención tienen derecho a conocer, tan solo de forma anónima,
los informes estadísticos y las conclusiones de los exámenes médicos y, en general,
de los controles del estado de salud de los trabajadores/as y ser informados por el
empresario de los daños producidos en la salud de los trabajadores/as (LPRL arts. 22
y 23 y LPRL art. 36.2.b.),  en ningún momento por parte del ICHH se han facilitado
datos   personales   de   trabajadores   con   posible   contagio,   toda   vez   que   los   datos
sanitarios están especialmente protegidos en la Ley Orgánica de Protección de Datos
(LOPD).
OCTAVO. Consta aportado Parte médico de la esposa del trabajador afectado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

Los   hechos   reclamados   se   concretan   en   el   envío   de   correo   electrónico   a
terceros desde la dirección de correo del reclamado ***EMAIL.2 facilitando información
sobre datos relativos a la salud, vulnerando la normativa en materia de protección de
datos.

II

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:
“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/18

una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

III

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD,  principios relativos al tratamiento, al
remitir correo electrónico en el que revelan a terceros los datos de carácter personal
de   la   mujer   de   un   trabajador   afectado   por   Covid-19   del   Instituto   Canario   de
Hemodonación y Hemoterapia.

También la nueva LOPDGDD regula la confidencialidad en su artículo 5 como
un deber que atañe a los responsables, encargados y cualquier otra personal que
intervenga en cualquier fase del tratamiento. Esta obligación será complementaria de
los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable y se
mantendrá aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o
encargado.

El  Informe 0017/2020  de la AEPD  señalaba  que los tratamientos de datos
personales   en   situaciones   como   la   vivida   de   emergencia   sanitaria,   deben   seguir
siendo tratados de conformidad con la normativa de protección de datos personales
(RGPD y LOPDGDD), ya que estas normas han previsto esta eventualidad, por lo que
le son de aplicación sus principios, y entre ellos el de tratar los datos personales con
licitud, lealtad y transparencia, limitación de la finalidad (en este caso, salvaguardar los
intereses de las personas ante esta situación de pandemia), principio de exactitud, y el
principio de minimización de datos y el de integridad y confidencialidad.

Por otra parte, la difusión o revelación de datos de salud, al estar considerados
éstos como una categoría especial de datos personales, cuyo tratamiento implica la
exigencia de garantías reforzadas, supone un riesgo para la privacidad y los derechos
y libertades de los interesados. El RGPD, en su considerando 75, recoge que los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse entre otros al tratamiento de datos relativos a
la salud, como sería un tratamiento de los datos sobre la inmunidad frente a la COVID-
19.

(75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de
gravedad   y   probabilidad   variables,   pueden   deberse   al   tratamiento   de   datos   que
pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular
en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio   económico   o   social
significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y
libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos
en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones
políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento
de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en los casos en
los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de
aspectos   referidos   al   rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,
preferencias   o   intereses   personales,   fiabilidad   o   comportamiento,   situación   o
movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los
casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y
afecte a un gran número de interesados.

2. Consta que el 16/04/2020 desde el Servicio Jurídico del ICHH se remitió e-
mail a fin de informar de la incidencia detectada entre el personal del ICHH informando
de un caso de Covid-19; entre los destinatarios de la información se encontraba la
Sección Sindical de CCOO.

Consta   asimismo   que,   al   día   siguiente,   17/04/2020   desde   la   dirección

***EMAIL.2 se remitió e-mail a varios destinatarios en el que se señalaba: 

“(...) Por otro lado, consultar si se va a realizar algún tipo de trazabilidad con
los donantes de los últimos quince días o el tiempo que la Consejería de Sanidad o
(…), D.  D.D.D. estime oportuno y si se va a tomar algún  tipo de medida  con el
personal de ICHH con el que estuvo en contacto Dña. I.I.I., esposa del trabajador
afectado por Covid-19, quien la semana pasada estuvo en el Instituto Canario de
Hemodonación y Hemoterapia en contacto directo con el personal.”

La remitente del correo electrónico ha manifestado en escrito de 14/05/2020
que: “Como representante sindical y de seguridad y salud laboral de la organización
sindical   de   la   Federación   de   Servicios   a   la   Ciudadanía   de   Comisiones   Obreras
Canarias   (FSCCCOO   CANARIAS)   las   funciones   se   desarrollan   en   el   ámbito   de
representación… 

(…)
De los hechos relatados por la representante, las personas a las que (…)
remite el correo electrónico del día 17 de abril de 2020 y citadas (…), no les revela de
que   trabajador   están   hablando,   ya   que   todos   eran   conocedores   y   habían   sido
informados por el (…) D D.D.D. sobre el positivo en la reunión celebrada el día 16 de
marzo de 2020 (un mes antes de lo acontecido).

La (…), en el ejercicio de su cargo, pone en aviso de los mismos miembros a
los  que   se  ha   informado   del   positivo,  que   la   esposa  del  trabajador   (situación  de
parentesco   que   tiene   conocimiento   todos   los   empleados   del   ICHH,   desde   hace
muchos años), ha estado en las instalaciones para que se tomen de manera urgente
las medidas que procedan”.

Al respecto de lo acontecido en la reunión a que se hace referencia, figura en
los hechos probados que el reclamado ha manifestado que el 16/03/2020 en la citada
reunión convocada de urgencia por la Presidenta del ICHH, el (…) del mismo informó
a los comparecientes que el reclamante se encontraba en situación de cuarentena por
presentar síntomas de COVID-19. 

Sin embargo, de los testimonios aportados por el sindicato de Comisiones de
Base de Canarias y la presidenta del ICHH se deduce lo contrario y contradicen lo
manifestado   por   el   reclamado;   el   primero,   uno   de   los   destinatarios   del   correo
electrónico remitido el 16/04/2020, ha manifestado que en la reunión de 16/03/2020 no
se dio el nombre de ningún trabajador que estuviera en situación de cuarentena por
Covid-19 y la segunda, ha señalado que el  14 de marzo, se informó a los Delegados
de Prevención de informes estadísticos, las conclusiones de los exámenes médicos y,
en general, de los controles del estado de salud de los trabajadores/as pero que en
ningún momento se facilitaron datos personales de trabajadores con posible contagio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

toda vez que los datos sanitarios están especialmente protegidos en la Ley Orgánica
de Protección de Datos.

El   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos.

Y  es  una  obligación   que incumbe  no  sólo  al responsable   y  encargado  del
tratamiento   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en   cualquier   fase   del   tratamiento   y
complementaria del deber de secreto profesional.

El artículo 5.1.f) del RGPD establece: 
"1. Los datos personales serán:
(...)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (integridad y confidencialidad)

(…)".
Por tanto, la conducta examinada es contraria al principio de confidencialidad
del artículo 5.1.f) del RGPD, pues a través del envío del correo electrónico 17/04/2021
se  revelaron  datos  personales  de la  mujer  del  reclamante,  que  aparece en  dicho
documento relacionada con su nombre y apellidos además de la relación que le unía
con el mismo. Con ello se podía acceder a datos de salud del reclamante, como era su
situación de contagio.

Esa   información   debería/podría   haberse   proporcionado   sin   identificar   a   la
persona afectada a fin de mantener su privacidad. Una información tan sensible debe
proporcionarse   respetando   los   principios   del   tratamiento   y   siempre   dentro   de   lo
establecido   en   las   recomendaciones   o   instrucciones   emitidas   por   las   autoridades
competentes, en particular las sanitarias. 

3.  El   reclamado   en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   ha
manifestado que en virtud del artículo 5 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto,
de Libertad Sindical (LOLS) el sindicato no responde de los actos de sus afiliados;
pero   aun   no   teniendo   en   cuenta   esto   se   le   está   imputando   hechos   sobre   datos
empleados que son titularidad del responsable del tratamiento que en este caso es el
ICHH.

Sin embargo, tales manifestaciones no pueden ser admitidas.
Hay   que   señalar   que   la   sección   sindical   es   el   conjunto   organizado   de  los
trabajadores de una empresa o centro de trabajo u organismo afiliados a un mismo
sindicato, de modo que en esos ámbitos pueden existir tantas secciones sindicales
como grupos de trabajadores afiliados a uno u otro sindicato. El TC le asigna una
doble naturaleza: 

- Como instancia organizativa interna del sindicato, en cuanto que parte de su

estructura, y

- Como representación externa, en cuanto a las funciones que desarrollan las
secciones sindicales fuera de éste y en el ámbito de las empresas u organismos y
para las que la Ley les confiere unas facultades y prerrogativas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Por otra parte, el artículo 5 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de

Libertad Sindical (LOLS), establece que.

“1. Los sindicatos constituidos al amparo de la presente Ley responderán por
los actos o acuerdos adoptados por sus órganos estatutarios en la esfera de sus
respectivas competencias.

2. El sindicato no responderá por actos individuales de sus afiliados, salvo que
aquéllos se produzcan en el ejercicio regular de las funciones representativas o se
pruebe que dichos afiliados actuaban por cuenta del sindicato.

3. Las cuotas sindicales no podrán ser objeto de embargo.
4. Los sindicatos constituidos al amparo de esta Ley podrán beneficiarse de las

exenciones y bonificaciones fiscales que legalmente se establezcan”.

Es  cierto  que el  reclamado  ha alegado   que a la  luz  de lo  señalado  en  el
apartado 2 del citado artículo “el sindicato no responderá por actos individuales de sus
afiliados”; es decir, que solo respondería de los actos propios, pero no de los actos de
sus afiliados.

No obstante, también es cierto que el citado precepto establece en ese mismo
apartado dos excepciones: “salvo que aquéllos se produzcan en el ejercicio regular de
las funciones representativas”,  o bien  “se pruebe que dichos afiliados actuaban por
cuenta del sindicato”.

Pues bien, cuando los actos de sus afiliados tienen lugar en el ámbito de esa
primera excepción  “salvo que aquéllos se produzcan en el ejercicio regular de las
funciones representativas” nos encontramos entre otras con lo que son las funciones
representativas atribuidas al afiliado mediante mandato representativo reconocido por
los órganos competentes. 

En   este   supuesto   no   encontramos   con   las   actuaciones   de   las   secciones
sindicales de empresa y de los delegados sindicales,  instancias organizativas que
desarrollan las funciones representativas del sindicato en la empresa (negociación
colectiva, huelga, conflictos colectivos) y trasladan al sindicato la responsabilidad que
se genere por su actividad.

Por tanto, el reclamado no puede eludir la responsabilidad que le corresponde

por el tratamiento efectuado.

4. El reclamado en escrito de alegaciones a la Propuesta de Resolución ha

manifestado:

- La inexistencia de responsabilidad del reclamado en los hechos acaecidos al
no situarse dentro de los sujetos referidos en el artículo 70 de la LOPDGDD y estar
exento de la responsabilidad que se le imputa.

Sin embargo, tal alegato no puede ser admitido; el responsable de conformidad
con   el   artículo   4.7,  Definiciones,   del   RGPD  “7)   «responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

Y tratamiento según el artículo 4.2  “2) «tratamiento»: cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

Por otra parte, el artículo 70, Sujetos responsables, de la LOPDGDD establece
quienes están sujetos al régimen sancionador establecido en el RGPD y la LOPDGDD:

a) Los responsables de los tratamientos.
b) Los encargados de los tratamientos.
c) Los representantes de los responsables o encargados de los tratamientos no

establecidos en el territorio de la Unión Europea.

d) Las entidades de certificación.
e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta.
Pues   bien,   en   el   presente   caso   el   reclamado,   la   organización   sindical   por
traslación de la responsabilidad de la sección sindical (señalaba (…) remitente del e-
mail   que   “Como   representante   sindical   y   de   seguridad   y   salud   laboral   de   la
organización sindical de la Federación de Servicios a la Ciudadanía de Comisiones
Obreras Canarias (FSCCCOO CANARIAS) las funciones se desarrollan en el ámbito
de representación…), es responsable del tratamiento efectuado materializado en el
envío del correo electrónico de fecha 17/04/2020 a varios destinatarios: D.D.D., (…),
C.C.C., (…), E.E.E., (…), B.B.B., (…), H.H.H. (…) en el que se indicaba: 

“(...) Por otro lado, consultar si se va a realizar algún tipo de trazabilidad con
los donantes de los últimos quince días o el tiempo que la Consejería de Sanidad o
(…), D. D.D.D. estime oportuno y si se va a tomar algún tipo de medida con el
personal de ICHH con el que estuvo en contacto Dña.  I.I.I., esposa del trabajador
afectado por Covid-19, quien la semana pasada estuvo en el Instituto Canario de
Hemodonación  y Hemoterapia en contacto directo con el personal”,  cuando  en  la
reunión del 16/03/2020 a instancias de la Presidencia del ICHH no se había revelado
dato personal alguno de trabajadores afectados de contagio por COVID-19.

- En segundo lugar, insiste el reclamado que el responsable del tratamiento es
el ICHH y que las demás personas trataban datos personales por estar autorizadas
por el mismo.

No  obstante,   el  propio  reclamado  entra  en  contradicción  al  indicar   que  las
personas que intervienen y asisten a las reunión del 16/02/2020 estaban sujetas al
deber de confidencialidad y que alguna de ellas han incumplido el citado principio
divulgando el contenido del correo interno de 16/04/2020, no siendo responsable (…)
de   la   divulgación   sino   alguno/a   de   los/as   destinatarios   del   mismo,   conocedores
igualmente de dicha información y que estuvieron presentes en la reunión donde se
trató este asunto.

Sin embargo, los hechos probados acreditan que fue (…) quien a través del
correo   remitido   el   17/04/2020   llevo   a   cabo   la   difusión   de   los   datos   de   carácter
personal, como además lo  evidencian los escritos de 03/07/2020 presentados por
Comisiones de Base de Canarias y la Presidencia del ICHH testimoniando que el
16/03/2020 en la reunión convocada por la Presidencia del ICHH no se dio el nombre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

de ningún  trabajador  que  estuviera en situación  de cuarentena por  sintomatología
relacionada   con   el   Covid-19  y   que  en   ningún   momento   por   parte   del   ICHH   se
facilitaron datos personales de trabajadores por posible contagio.

Lo que acrecienta la contradicción de lo manifestado por el reclamado de que
los   destinatarios   del   correo   remitido   el   17/04/2020   ya   estaban   informados   y   eran
conocedores   del   dato   de   salud   del   denunciante   y   que   todos   ellos/as   estaban
autorizadas para tratar el dato relativo al contagio de COVID.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

También, la LOPDGDD en su artículo 72, a efectos de prescripción indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la vulneración del artículo 5.1.f),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se
estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

-   La   naturaleza   y   gravedad   de   la   infracción   pues   no   hay   que   olvidar   que
estamos   ante   el   principio   de   confidencialidad   cuya   vulneración   se   considera   muy
grave, así como el alcance de la operación de tratamiento pues se trata de datos que
son objeto de especial protección (artículo 83.2.a) RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el cumplimiento de sus
obligaciones   legales   -por   lo   que   aquí   interesa   la   obligación   de   guardar   la
confidencialidad- la reclamada debe de actuar con la diligencia que las circunstancias
del caso exigen. A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento
está  obligado   a  desplegar   puede   traerse   a  colación   la   sentencia   de   la   Audiencia
Nacional,   Sala   de  lo   Contencioso   Administrativo,   de  17  de   octubre  de  2007   (rec.
63/2006), que, aunque dictada bajo la vigencia de la normativa precedente resulta
extrapolable al asunto que nos ocupa. La SAN, después de indicar que las entidades
en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de
clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia, precisa que “...el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. 

La falta de diligencia de la reclamada debe calificarse de “grave”. La reclamada
debería   haber   sido   particularmente   escrupulosa   en   facilitar   una   información   tan
sensible en ese momento, estar contagiado de Covid, antes de llevarlo a cabo (artículo
83.2.b) RGPD).

-   El   reclamado   por   su   actividad   está   vinculado   con   la   realización   de
tratamientos   de   datos   de   carácter   personal   (artículo   76.2.b)   de   la   LOPDGDD   en
relación con el artículo 83.2.k).

Son circunstancias atenuantes:

- Se ha visto afectada una sola persona por la conducta infractora (artículo

83.2.a) RGPD).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

PRIMERO: IMPONER  a la FEDERACIÓN DE SERVICIOS A LA CIUDADANÍA DE
CCOO, con NIF G85699460, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 3.000 € (tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la FEDERACIÓN DE SERVICIOS A
LA CIUDADANÍA DE CCOO.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

