 

Ügyszám:  NAIH-6737-1/2024. 
 
(NAIH-2900/2023.) 
(NAIH-636/2022.) 
 
 
(NAIH-9230/2021.) 
 
 
 

Tárgy: jogsértést megállapító határozat 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […]-nak 
(a továbbiakban: Kérelmező), a Hatósághoz 2021. december 30. napján érkezett kérelmére 
a […] (a továbbiakban: Kérelmezett) által a Kérelmezőnek küldött, […] tárgyú levelek küldése 
és  az  adatvédelmi  panaszának  meg  nem  válaszolása,  továbbá  a  Kérelmezett  által  az 
érintettek  számára  küldendő  […]  tárgyú  levelek  általános  adatkezelési  gyakorlata  tárgyú 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
1. A Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette  

-  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv 
hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános 
adatvédelmi  rendelet)  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontját  a  Kérelmező  és  a  további 
érintettek vonatkozásában; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését a Kérelmező és a további 

érintettek vonatkozásában. 

 
2. A Hatóság megtiltja a Kérelmezettnek a Kérelmező és más érintettek nevének és e-mail-
címének az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontján alapuló kezelését 
a […]-ről történő tájékoztatással összefüggésben. 
 
3. A Hatóság utasítja a Kérelmezettet arra, hogy a […]-tel összefüggő adatkezelését alapozza 
megfelelő  jogalapra  (például  az  érintettek  hozzájárulására),  ezen  adatkezeléséről  nyújtson 
megfelelő tájékoztatást az érintettek számára, míg a hozzájárulásukat meg nem adó érintettek 
személyes adatait ne használja fel erre a célra. 
 
4. A Hatóság a Kérelmező kérelmének többi részét elutasítja. 
 
5. A Hatóság a kérelmes eljárásban megállapított jogsértések miatt 
 

5 000 000 Ft, azaz ötmillió forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi a Kérelmezettet. 
 
 

 

 ........................................................................................................................................................................................................................................................................  

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

 

2 

* * * 

 
A  2.  és  3.  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Kérelmezettnek  a  jelen  határozat 
kézhezvételétől számított 30 napon belül kell írásban – az azokat alátámasztó bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé.  
 
Az adatvédelmi bírságot jelen döntés kézhezvételétől számított 30 napon belül a Hatóság 
központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-     /2024. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha  a  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségnek  határidőben  nem  tesz  eleget,  a  fenti 
számlaszámra  késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes 
kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki 
alapkamattal egyezik meg. 
 
A  2.  és  3.  pont  szerinti  kötelezések  nem  teljesítése,  továbbá  az  adatvédelmi  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 
I .   A z   e l j á r á s   m e n e t e  
 

(1)  A  Kérelmező  2021.  december  29.  napján  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti 
kérelemmel  fordult  a  Hatósághoz,  mely  szerint  a  Kérelmezett  –  mely  postai,  fizikai  jellegű 
küldemények kézbesítésével foglalkozik, amely szolgáltatás részeként e-mailben és telefonon 
is értesítést küld a címzettek részére a csomagküldés állapotával kapcsolatban – a tényleges 
szolgáltatási tevékenység (a kézbesített küldemény átvétele) után egy olyan kéretlen levelet 
–  […]  tárgyú  levelek  –  küld  a  küldemény  címzettjének  –  konkrétan  a  Kérelmezőnek  2021. 
november 22. és december 21. napján – amelyre nem lehet joga, mivel álláspontja szerint 

-  a címzett vele nem áll szerződéses jogviszonyban, hiszen a szolgáltatási feltételeket a 
küldemény feladója fogadja el, és a címzett csak a kézbesítési formát kéri vagy fogadja 
el;  ebből  következően  a  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  küldemény  címzettje  nem 
adhat hozzájárulást direkt marketing tartalmú üzenetek fogadásához; 

-  mivel egy küldemény kézbesítéséhez kapcsolódóan a Kérelmezettnek legalább három 
alkalma  van  arra,  hogy  a  címzettől  hozzájárulást  kérjen  a  későbbi  direkt  marketing 
tartalmú  küldemények  fogadásához  (a  küldemény  átvétele,  a  küldemény  depóba 
érkezése,  a  küldemény  elhelyezése  a  Kérelmezett  automatáiban),  a  Kérelmező 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata  

 

 

 

3 

álláspontja szerint semmi sem indokolhatja egy önálló direkt marketing tartalmú levél 
küldését; 

-  a  Kérelmezett  nem  biztosítja  a  direkt  marketing  tartalmú  levélről  történő  leiratkozás 

lehetőségét; 

-  a  Kérelmezett  a  direkt  marketing  tartalmú  e-mail  végére  azt  írja,  hogy  „annak  a 
kiküldésére joga van, mert erre a jogszabályok alapján lehetősége van”, miközben az 
általa hivatkozott jogszabályi hely éppen megtiltja az ilyen típusú e-mailek küldését. 

 
(2)  A Kérelmező kifogásolta továbbá, hogy a Kérelmezett nem válaszolt az általa 2021. november 

22. napján 12:13-kor, az […] e-mail-címre küldött érintetti panaszára. 

 
(3)  A  Hatóság  a  kérelem  áttekintését  követően  megállapította,  hogy  az  nem  egyértelműen 
tartalmazta  a  megjelölt  jogsértés  orvoslása  iránti  döntésre  vonatkozó  határozott  kérelmet, 
ezért  a  2022.  január  12.  napján  kelt,  NAIH-636-1/2022.  ügyiratszámú  végzésében 
hiánypótlásra hívta fel a Kérelmezőt. A Hatóság a végzését a 2022. január 12. napján kelt, 
NAIH-636-2/2022. és NAIH-636-3/2022. ügyiratszámú kísérőlevelei mellékleteként küldte meg 
a Kérelmezőnek. 

 
(4)  A  Kérelmező  2022.  január  12.  napján  elektronikus  levélben  (NAIH-636-4/2022.)  válaszolt  a 
Hatóság hiánypótlásra felhívó végzésére, majd 2022. január 17. napján szintén elektronikus 
levélben  (NAIH-636-5/2022.)  arról  kért  tájékoztatást,  hogy  minden  szükséges  adatot 
megküldött-e a Hatóságnak. 

 
(5)  A  Hatóság  a  2022.  január  18.  napján  kelt,  NAIH-636-6/2022.  ügyiratszámú  végzésében 
felhívta a Kérelmezőt arra, hogy e-mailben küldött nyilatkozatait elektronikus úton (ügyfélkapu 
birtokában e-Papír szolgáltatáson keresztül), vagy  elektronikus ügyintézésre nem kötelezett 
ügyfélként  postai  úton,  vagy  személyesen  a  Hatóság  ügyfélszolgálatán,  a  Hatóság 
nyitvatartási  idejében  terjessze  elő,  tekintettel  arra,  hogy  az  általános  közigazgatási 
rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) és az elektronikus ügyintézés 
és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Eüsztv.)  rendelkezései  alapján  a  Kérelmező  ahhoz,  hogy  joghatályos 
nyilatkozatot  tudjon  tenni,  írásban,  az  Eüsztv.-ben  meghatározott  elektronikus  úton,  vagy 
személyesen,  írásbelinek  nem  minősülő  elektronikus  úton  kell  kapcsolatot  tartania  a 
Hatósággal. A Hatóság a végzését a 2022. január 18. napján kelt, NAIH-636-7/2022. és NAIH-
636-8/2022. ügyiratszámú kísérőlevelei mellékleteként küldte meg a Kérelmezőnek. 

 
(6)  A Kérelmező 2022. január 19. napján iktatott beadványában (NAIH-636-9/2022.) tett eleget a 

Hatóság felhívásának és kérelmében az alábbiakat kérte a Hatóságtól: 

- 

- 

- 

- 

- 

vizsgálja ki, hogy a Kérelmezett miért nem vizsgálta ki a Kérelmező érintetti panaszát; 

vizsgálja ki, hogy a Kérelmezett a panasz benyújtásától számított egy hónap után miért 
folytatta  tovább  azt  az  álláspontja  szerint  jogsértő  gyakorlatát,  amelyre  érintettként 
felhívta a figyelmét; 

tiltsa el a Kérelmezettet attól, hogy nem létező jogszabályi helyre való hivatkozással 
és tájékoztatással – kötelezés látszatát keltve – gyűjt személyes adatokat; 

kötelezze a Kérelmezettet arra, hogy az álláspontja szerint jogszerűtlenül kezelésébe 
vett  adatokat  semmisítse  meg,  mivel  azok  kezeléséhez  nem  rendelkezik  és  nem  is 
rendelkezhet az általános adatvédelmi rendelet szerinti jogalappal; 

szólítsa  fel  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  ne  gyűjtsön  a  szükségesnél  több  személyes 
adatot. 

 
(7)  A Hatóság ezt követően a 2022. január 25. napján kelt, NAIH-636-10/2022., a 2022. március 
11.  napján  kelt,  NAIH-636-12/2022.,  és  a  2022.  június  8.  napján  kelt,  NAIH-636-14/2022. 

 

 

 

4 

ügyiratszámú  végzéseiben  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  a 
Kérelmezettet. 

 
(8)  A Kérelmezett a 2022. február 23. (NAIH-636-11/2022.), 2022. április 12. (NAIH-636-13/2022.) 
és  2022.  június  29.  (NAIH-636-15/2022.)  napján  iktatott  leveleiben  válaszolt  a  Hatóság 
kérdéseire. 

 
(9)  A Hatóság ezt követően a rendelkezésére álló bizonyítékok alapján a 2022. július 4. napján 
kelt, NAIH-636-16/2022. ügyiratszámú végzésében tájékoztatta a Kérelmezettet arról, hogy az 
adatvédelmi hatósági eljárásban a bizonyítási eljárás befejeződött és felhívta a figyelmét arra, 
hogy  a  tényállás  tisztázása  során  feltárt  bizonyítékokat  az  iratbetekintés  szabályainak 
figyelembevételével  megismerheti  és  további  bizonyítási  indítványokat  tehet.  A  Hatóság 
ugyanerről  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  is  az  ugyanazon  napon  kelt,  NAIH-636-17/2022. 
ügyiratszámú végzésében. 
 

(10)  A döntés előkészítése során további kérdés tisztázása vált szükségessé, ezért a Hatóság a 
2023. április 19. napján kelt, NAIH-2900-1/2023. ügyiratszámú végzésében nyilatkozattételre 
hívta fel a Kérelmezettet. A Kérelmezett a 2023. május 24. napján iktatott levelében (NAIH-
2900-2/2023.) válaszolt. 

 
(11)  Ezt követően sem a Kérelmezett, sem a Kérelmező nem élt iratbetekintései jogával, továbbá 

nem adott elő újabb nyilatkozatot és további bizonyítási indítványokat sem terjesztett elő. 
 

 

I I .   A   t é n y á l l á s   t i s z t á z á s a  

 
(12)  A Kérelmezett mindenekelőtt tájékoztatta a Hatóságot arról, hogy az eljárás megindításának 
hatására adatvédelmi jog területén szakértelemmel rendelkező ügyvédi iroda felülvizsgálatát 
kérte  az  adatvédelmi megfelelőség  biztosítása érdekében,  és  ennek  keretében módosította 
adatkezelését, adatkezelési tájékoztatóját, és e felülvizsgálat mentén nyilatkozott a Hatóság 
tényállás tisztázó végzéseire, elismerve azt is, hogy a vizsgált időszakban, a 2018. május 25. 
napjától  a  2021.  november  22.,  illetőleg  december  21.  napjáig,  a  Kérelmezőnek  címzett  e-
mailek küldése napjáig terjedő időszakban, nem volt megfelelő az adatkezelése. 
 

(13)  Ez alapján a Kérelmezett az alábbiak szerint nyilatkozott: 

 

(14)  A  Kérelmezett  a  postai  szolgáltatásokról  szóló  2012.  évi  CLIX.  törvény  (a  továbbiakban: 
Postatörvény),  valamint  a  Nemzeti  Média  és  Hírközlési  hatóság  által  elfogadott  Általános 
Szerződési  Feltételek  (a  továbbiakban:  ÁSZF)  alapján  postai  szolgáltatást  nyújt,  mely  a 
Postatörvény  5.  §  c)  pontja  szerinti  egyetemes  postai  szolgáltatást  nem  helyettesítő  postai 
szolgáltatás.  

 
(15)  A Postatörvény 8. §-a rögzíti, hogy az egyetemes postai szolgáltatást nem helyettesítő postai 
szolgáltatás kategóriában a postai szolgáltatók milyen típusú szolgáltatásokat nyújthatnak az 
ügyfeleik részére. A Kérelmezett a Postatörvény 8. § (1) bekezdés d) pontjában, illetőleg a 8. 
§  (3)  bekezdésben  meghatározott, 
jelentős  hozzáadott  értéket  képviselő  speciális 
többletszolgáltatások  közül  legalább  egyet  magában  foglaló  postai  szolgáltatást  nyújt.  A 
jogszabály  8.  §  (3)  bekezdésében  felsorolt  jelentős  hozzáadott  értéket  képviselő  speciális 
többletszolgáltatások közül a Kérelmezett az a) pontban szereplő „postai küldemény nyomon 
követhető  kezelése”  szolgáltatást  biztosítja  a  postai  szolgáltatást  igénybe  vevő  ügyfelei 
részére. A Postatörvény 2.  § (26) bekezdése rögzíti a postai küldemény nyomon követhető 
kezelésének definícióját, illetve, hogy e tekintetben a postai szolgáltatást nyújtó félnek (jelen 
esetben a Kérelmezettnek) pontosan mely követelményeknek kell megfelelnie. Ez alapján a 
Kérelmezett  a  postai  küldemény  kézbesítéséről,  annak  tényéről,  elektronikus  üzenet  útján 

 

 

 

5 

tájékoztatja  a  címzettet  (ezek  az  úgynevezett  státuszüzenetek,  illetve  a  Kérelmezett  által 
alkalmazott ÁSZF a rendszerüzenet kifejezést használja).  

 
(16)  Mindezekre tekintettel tehát a Postatörvény 5. § c) pontja, 8. § (1) bekezdés d) pontja, 8. § (3) 
bekezdése, valamint 2. § (26) bekezdése jelenti a jogi hátterét annak, hogy a Kérelmezettnek 
a  postai  küldemény  címzettjét  elektronikus  úton  tájékoztatnia  kell  a  postai  küldemény 
kézbesítéséről. 

 
(17)  Ezen jogszabályi előírásokra figyelemmel például egy webáruházból […] csomagautomatába 
történő  rendelés  esetén  a  Kérelmezett  az  alábbi  e-maileket  (státuszüzeneteket)  küldi  ki  az 
érintettek számára: 

a)  Az  úgynevezett  előértesítés,  amelyben  arról tájékoztatja  a  Kérelmezett  az  érintettet, 
vagyis  a  címzettet,  hogy  a  Kérelmezett  rendszerében  egy  csomag  feladásához 
szükséges  csomagszámot  hoztak  létre  a  megadott  adatai  alapján,  ugyanakkor  a 
rendelt csomagot még nem adták át a Kérelmezett részére. Emellett az „előértesítés” 
tartalmazza  a  csomag  adatait 
típusa, 
célautomata).  

(feladó,  csomagszám,  kézbesítés 

is 

b)  Raktárba-érkezésről  történő  értesítés,  amelyben  arról  tájékoztatja  a  Kérelmezett  a 
címzettet, hogy a webáruház csomagot adott fel számára és, amely már a Kérelmezett 
raktárában  van.  Emellett  ez  az  e-mail  tartalmazza  a  címzett  mobiltelefonszámát  is, 
hiszen  a  Kérelmezett  erre  a  számra  SMS-ben  is elküldi  azt  a  nyitókódot, amellyel  a 
címzett át tudja venni a csomagját. 

c)  A csomag megérkezéséről szóló értesítés, amelyben arról tájékoztatja a Kérelmezett 
a  címzettet,  hogy  a  csomagja  átvehető  az  általa  kiválasztott  csomagautomatában, 
illetve az e-mail tartalmazza az átvételi kódot és egy QR kódot is. Emellett még további, 
a kézbesítéssel, utánvéttel összefüggő fontos információkat is tartalmaz az e-mail. 

d)  A  Kérelmező  által  is  megkapott  és  kifogásolt  […]  tárgyú  e-mail  elsődleges  célja  az, 
hogy  a  sikeres  kézbesítésről  visszajelzést  adjon  a  címzett  számára.  Ezt  fejezi  ki  a 
„Köszönjük,  hogy  a  […]-t  választottad”[…]  mondatrész.  Azonban  annak  érdekében, 
hogy még egyértelműbb legyen az e-mail ezen célja, 2022. január 27. napjától (vagyis 
már  a  Hatóság  2022.  január  25.  napján  kelt,  NAIH-636-10/2022.  ügyiratszámú 
végzésének  2022.  február  7-i  kézhezvételét  megelőzően)  az  alábbi  szöveggel 
kezdődnek  ezek  az  elektronikus  levelek:  „Kedves  XY!  Tájékoztatunk,  hogy  a  […] 
tranzakciót  […]  lezárja.”[…]  Emellett  az  e-mail  tárgya  is  arra  módosult,  hogy:  „A 
csomagküldés teljesült – […]”. Az e-mail tárgyával kapcsolatban azonban a Hatóság 
szintén  NAIH-636-10/2022.  ügyiratszámú  végzésének  kézhezvételét  követően  egy 
újabb  módosítás  történt,  mivel  a  Kérelmezett  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
befejezéséig  felfüggesztette  a  hatósági  eljárás  tárgyává  tett  e-mailek  küldését.  Erre 
tekintettel  jelenleg  csak  az  az  e-mail  tárgya,  hogy  „A  csomagküldés  teljesült”.  A 
felfüggesztés  azt  is  jelenti,  hogy  jelenleg  a  státuszüzenetben  kizárólag  az  alábbi 
szöveg található: „Kedves XY! Tájékoztatunk, hogy a […] tranzakciót […] lezárja.”[…] 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  ezen  említett  változásokig  azonban  az  első  ilyen 
tartalmú  levelek  kiküldésétől  –  2021  negyedik  negyedévétől,  így  a  Kérelmezőnek 
küldött levelek napján is – számítva az adatkezelési gyakorlatban semmilyen változás 
nem történt. 

 
(18)  Adatvédelmi  jogi  szempontból  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  […]  tárgyú  e-mail 
küldésével összefüggő adatkezelésének jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1) bekezdés b) pontja, vagyis az adatkezelés (a státuszüzenet elküldéséhez az e-mail-cím 
felhasználása) „olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél." 
Az érintettekre, azaz a címzettekre ugyanis kiterjednek az ÁSZF bizonyos rendelkezései, még 
abban az esetben is, ha egyébként az ÁSZF szerinti szerződés alapvetően egy  webáruház 
(ahonnan  az  érintett  megrendelt  valamely  terméket)  és  a  Kérelmezett  között  jött  létre.  Így 

 

 

 

6 

például az érintettekre vonatkoznak – többek között – az ÁSZF küldemények átvételére, azok 
visszaküldésére  vonatkozó  rendelkezései.  A  Kérelmezett  szolgáltatásának  középpontjában 
ugyanis a címzettek állnak: ezt juttatja kifejezésre az ÁSZF 4. pontja, amelyben a Kérelmezett 
vállalja a címzett által megrendelt küldemények kiszállítását, a kézbesítés megszervezését és 
a  csomagnak  a  címzett 
történő  kézbesítését.  A  postai  küldemény 
nyomonkövethetőségére  szolgáló  e-mailek  küldése  szükséges  ahhoz,  hogy  mind  a 
Kérelmezett által nyújtott szolgáltatás, mind pedig a webáruház és a címzett közötti szerződés 
teljesítése  szerződésszerű  legyen,  illetve  a  Kérelmezett  megfeleljen  az  ÁSZF-ben  vállalt,  a 
címzett felé is fennálló kötelezettségeinek.  

részére 

 
(19)  A  Kérelmező  által  is  kapott  […]  tárgyú  e-mailek  eredeti  adatkezelési  célja  tehát  az,  hogy  – 
figyelemmel az ÁSZF-re, illetve az annak hátterét képező Postatörvényre – a Kérelmezett a 
kézbesítésről, annak teljes folyamatáról értesítést küldjön az érintett számára, amely lehetővé 
teszi,  hogy  nyomon  követhesse  a  postai  küldeményét,  információt  szerezzen  a  kézbesítés 
állapotáról.  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  ezen  adatkezelés  jogalapja  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontja. 

 
(20)  A  Kérelmező  által  kifogásolt  […]  tárgyú  e-mailben  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére 
irányuló kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérés is szerepelt.  Ennek oka, hogy a Kérelmezett 
számára alapvető fontosságú az, hogy visszajelzést kapjon arról, hogy az ügyfelei mennyire 
elégedettek az általa nyújtott szolgáltatással, illetve mely területen vannak fejlesztésre szoruló 
elmaradásai. Így például a kérdések egy része arra irányul, hogy az érintett mennyire elégedett 
a  csomagautomata  elhelyezkedésével,  a  csomagautomata  külső  állapotával,  a  fizetési 
folyamattal. Ez nem minősül külön adatkezelésnek abban a tekintetben, hogy a Kérelmezett 
az  e-mail-címeket  nem  használja  fel  külön  ezen  másik  célú  adatkezeléshez,  hanem  az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontján alapján küldött státuszüzenetet 
tartalmazó e-mail egészül ki egy új tartalmú üzenettel. A Kérelmezett csak egy e-mailt küld ki 
az  érintetteknek  és  ebben  az  egy  e-mailben  szerepel  az  eredeti  adatkezelési  célhoz 
kapcsolódó tájékoztatás (státuszüzenet a rendelt termék állapotáról), illetve két, ettől eltérő, 
másik  célú  közlemény  (az  egyik  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív 
kitöltésére  vonatkozó  felkérés,  míg  a  másik  eltérő  cél  az  úgynevezett  […]-ről  szóló 
tájékoztatás). 

 
(21)  A Kérelmezett álláspontja szerint az uniós jogalkotó az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(4) bekezdésében elismeri annak a lehetőségét, hogy a személyes adatokat az adatkezelés 
eredeti céljától eltérő, más célból kezelje az adatkezelő, feltéve, hogy az új célú adatkezelés 
a  (4)  bekezdésben  felsorolt  szempontok  vizsgálata  alapján  összeegyeztethető  az  eredeti 
adatkezelési  céllal.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (50)  preambulumbekezdése  alapján 
ebben az esetben nincs szükség attól a jogalaptól eltérő, külön jogalapra, mint amely lehetővé 
tette a személyes adatok gyűjtését.  

 
(22)  A  Kérelmezett  véleménye  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdése 
szerinti szempontoknak a jelen eljárás megindítását követően lefolytatott vizsgálata alapján az 
állapítható  meg,  hogy  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív  kitöltésére 
vonatkozó  felkérés  mint  az  e-mail  küldésének  ezen  másik  célja,  az  alábbiak  miatt 
összeegyeztethető  az  eredeti  adatkezelési  céllal  (a  kézbesítés  folyamatáról  státuszüzenet 
küldése): 

a)  Az  adatkezelési  célok  közötti  kapcsolat  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdés a) pont]: a Kérelmezett álláspontja szerint a két cél között szoros kapcsolat 
áll  fenn.  Az  eredeti  cél  az,  hogy  a  Kérelmezett  az  érintett  által  igénybe  vett 
szolgáltatásról,  a  csomagküldésről  folyamatos  tájékoztatást  nyújtson  az  érintett 
számára, míg a másik adatkezelési cél ahhoz kapcsolódik, hogy az érintett mennyire 
volt elégedett az igénybe vett szolgáltatással (hiszen a rendelés vagy más tranzakció 
alkalmával  az  érintett  volt  az,  aki  kiválasztotta  a  kézbesítési  lehetőségek  közül  a 

 

 

 

 

7 

Kérelmezett szolgáltatását). A célok közötti kapcsolatot még erősebbé teszi az, hogy 
ez egy néhány nap alatt lezajló adatkezelési folyamat: az előértesítés küldése és a […] 
tárgyú e-mail elküldése között jellemzően néhány nap telik el.  

b)  A személyes adatok gyűjtésének körülményei, különös tekintettel az érintettek és az 
adatkezelő közötti kapcsolatra [általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (4) bekezdés b) 
pont]: a Kérelmezett a szolgáltatása igénybevétele kapcsán szerzi meg az érintettek 
személyes adatait, így a nevét és e-mail-címét. Az érintettek döntenek arról, hogy […] 
csomagautomatába kérik a küldemény kiszállítását, amely szolgáltatáshoz szükséges 
többek  között  a  nevük,  e-mail-címük  megadása.  A  szolgáltatás  igénybevételére 
tekintettel az érintett és a Kérelmezett ügyfélkapcsolatban állnak egymással, amely az 
általános adatvédelmi rendelet alapján releváns és megfelelő kapcsolatnak tekinthető. 

c)  A  személyes  adatok  jellege  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdés  c) 
pont]: az adatkezelés kizárólag két személyes adatra, az érintett nevére és az e-mail-
címére terjed ki. Az előbbi adat kezelése pusztán udvariassági célt szolgál, vagyis hogy 
a  Kérelmezett  úgy  kezdje  az  elektronikus  levelét,  hogy  közvetlenül  megszólítja  a 
szolgáltatást igénybe vevő személyt. Az e-mail-cím kezelésének pedig az a célja, hogy 
a Kérelmezett elküldhesse az ügyfél-elégedettség megismerésére irányuló kérdőívet 
az érintett számára. Az ügyfél-elégedettségi kérdőív kitöltésével a Kérelmezetthez nem 
kerül át semmilyen személyes adat, maga a kérdőív kitöltése is teljesen anonim. Ez a 
körülmény  egyébként  az  e-mailben  található  „Kérdőív  kitöltése”  gombra  kattintással 
megjelenő  kezdőképernyőn  is  teljesen  egyértelmű  az  érintettek  számára,  az  alábbi 
tájékoztatás  miatt:  „a  kérdőív  összeállítását  és  a  beérkező  adatok,  preferenciák 
bizalmas kezelését partnerünk, a piackutatással foglalkozó […] végzi az Adatvédelmi 
Törvénynek  megfelelően,  a  gyűjtött  adatokhoz  a  […]  nem  fér  hozzá.”  A  kérdőív 
kitöltése esetén a Kérelmezett kizárólag aggregált, statisztikai adatokat ismer meg. 

d)  Annak értékelése, hogy az érintettekre nézve milyen esetleges következményekkel jár 
az  adatok  tervezett  további  kezelése  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdés d) pont]: a Kérelmezett csak egy felkérést küld az érintettek számára, de az 
érintettek szabad döntésén múlik, hogy szeretnék-e a kérdőívet kitölteni vagy sem. Ha 
nem töltik ki a kérdőívet, annak semmilyen hatása nem lesz rájuk nézve, a Kérelmezett 
erről egyébként sem kap értesítést. Ha az érintettek negatív értékelést adnak, akkor 
annak  sem  lehet  semmilyen  következménye,  hiszen  sem  a  Kérelmezett,  sem  a 
szerződéses partnere nem látja a kitöltő személy azonosítását lehetővé tevő bármilyen 
adatot.  Emellett  a  Kérelmezett  egyetlen  alkalommal  küldi  ki  az  érintetteknek  a  […] 
tárgyú e-mailt. A Kérelmezett szerint továbbá egy ilyen természetű e-mailt az érintettek 
néhány  másodperc  alatt  törölhetnek  is  a  postafiókjukból  (vagy  egyszerűen  csak 
figyelmen kívül hagyhatják). Emellett a  Kérelmezett azt is figyelembe vette,  hogy ne 
külön  e-mailt  küldjön  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére 
irányuló  kérdőív 
kitöltésére vonatkozó felkérésről, hiszen az volt a kiinduló feltevés, hogy az érintetteket 
jobban  zavarhatja  az,  ha  két  e-mailt kapnak (státuszüzenet  és  a  […] tárgyú  e-mail), 
mint hogyha egy e-mailen belül jelenik meg a két különböző célú üzenet. Emellett a 
[…]  tárgyú  e-mail  mindössze  20  kilobyte  méretű,  tehát  az  e-mail  rendkívül  kevés 
tárhelyet  foglal  el  a  postafiókban,  vagyis  egyáltalán  nem  befolyásolja  az  e-mail-fiók 
használatát  azáltal,  hogy  érzékelhetően  csökkentené  az  érintettek  számára 
rendelkezésre álló tárhelyet. Ezen körülmények alapján arra a következtetésre jutott a 
Kérelmezett,  hogy  az  e-mail  küldése,  az  e-mailen  keresztüli  kommunikáció  csekély 
mértékben befolyásolja az érintettek magánszféráját. 

e)  Megfelelő  garancia  megléte  (például  titkosítás,  álnevesítés)  [általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (4) bekezdés e) pont]: jelen adatkezelés kontextusára tekintettel az e-
mail-címek  felhasználása  tekintetében  sem  a  titkosítás,  sem  az  álnevesítés  nem 
képzelhető el, hiszen ezek alkalmazásával nem lehetne a […] tárgyú e-mailt elküldeni 
az  érintettnek.  A  Kérelmezett  szerint  egyetlen  e-mail  küldése  és  abban  egy  kérdőív 
kitöltésére  történő  felkérés,  amely  kérdőív  kitöltése  kapcsán  semmilyen  személyes 

 

 

8 

adat nem keletkezik sem a Kérelmezettnél, sem szerződéses partnerénél, észszerűen 
nem jár együtt a magánszféra megsértésének olyan mértékével, amely szükségessé 
tenné további garanciák alkalmazását. 

 
(23)  Ezen  mérlegelésről  a  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  nem  hozott  semmilyen  határozatot 
vagy  más  írásbeli  döntést,  hiszen  sem  az  általános  adatvédelmi  rendelet,  sem  pedig  a 
Hatóság eddig ismert gyakorlata nem várja el, hogy egy gazdasági társaságnak az ilyen jellegű 
döntéshozatali folyamatai során cégvezetéssel összefüggő határozatot kellett volna hoznia. 

 
(24)  A  Kérelmezett  hivatkozott  arra,  hogy  az  érintettek  már  számos  más  szolgáltatónál  is 
találkozhatnak  azzal  a  gyakorlattal,  hogy  e-mail  útján  ügyfél-elégedettség  megismerésére 
irányuló  kérdőív  kitöltésére  kérik  fel  őket.  Éppen  ezért  az  érintettek  túlnyomó  többsége 
számára  nem  ismeretlen  azon  adatkezelői  gyakorlat,  amelyet  a  Kérelmezett  is  alkalmaz. 
Mindemellett  azt  az  e-mailt,  amelyet  a  Kérelmező  is  megkapott,  néhány  hónapja  küldi  ki  a 
Kérelmezett az érintettek részére és a kérdőívet 90 ezer személy töltötte ki. Ezen időszak alatt 
senki  sem  kifogásolta  a  kérdőívet  tartalmazó  e-mail  küldését.  A  Kérelmező  is  a  2021. 
november  22-ei  panaszában  kizárólag  azt  kifogásolta,  hogy  álláspontja  szerint  reklámot 
tartalmazó e-mailt kapott, tehát az ő panasza sem a kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérésre 
irányult és a panasza egyáltalán nem érintette ezen felkérést.  A Kérelmezett számára ezen 
körülmények azt mutatják, hogy valójában az érintettek szívesen elmondják a véleményüket 
egy kérdőíves felmérésen és nem zavarja őket az, hogy egy ilyen tárgyú megkeresést kapnak. 
Erre 
figyelemmel  a  Kérelmezett  álláspontja  szerint  általánosságban  az  érintettek 
magánszférájára negatív hatást nem gyakorol a […] tárgyú e-mail küldése, illetve abban az 
ügyfél-elégedettség  megismerésére 
felkérés 
szerepeltetése. 

irányuló  kérdőív  kitöltésére  vonatkozó 

 
(25)  A  […]  tárgyú  e-mailben  mindemellett  a  […]-ről  szóló  tájékoztatás  is  szerepelt.  Ez  nem  egy 
speciális marketing ajánlat, hanem ez egy állandó lehetőség bármely érintett számára, amely 
a Kérelmezett honlapján két helyen is megtalálható. 

 
(26)  A  […]-t  mint  kedvezményt  a  Kérelmezett  2019  áprilisában  vezette  be,  valamennyi  ügyfele 
számára. A Kérelmezett úgy gondolta, hogy azt az e-mailt, amelyet a Kérelmező is megkapott, 
érdemes  lehet  kiegészíteni  a  […]-ről  szóló  tájékoztatással.  Az,  hogy  az  e-mail  ezen  része 
pusztán csak egy tájékoztatás akart lenni, az is mutatja, hogy a […]-re vonatkozó közlemény 
az e-mail alján szerepel, az eredeti cél, illetve az azzal összeegyeztethető ügyfél-elégedettség 
megismerésére 
felkérést  követően.  Ha  a 
Kérelmezettnek  az  lett  volna  a  célja,  hogy  hangsúlyosabb  legyen  a  […]  kedvezményre 
vonatkozó rész, akkor előrébb sorolta volna az erre vonatkozó tájékoztatást. 

irányuló  kérdőív  kitöltésére  vonatkozó 

 
(27)  Az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív  kitöltésére  vonatkozó  felkéréshez 
hasonlóan,  a  […]-ről  szóló  tájékoztatás  sem  minősül  külön  adatkezelésnek  abban  a 
tekintetben, hogy a Kérelmezett az e-mail-címeket nem használja fel külön ezen másik célú 
adatkezeléshez,  hanem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja 
alapján küldött e-mail egészül ki egy új tartalmú üzenettel. A Kérelmezett csak egy e-mailt küld 
ki  az  érintetteknek  és  ebben  az  egy  e-mailben  szerepel  az  eredeti  adatkezelési  célhoz 
kapcsolódó tájékoztatás, illetve két ettől eltérő, másik célú közlemény. 

 
(28)  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdése 
szerinti szempontok vizsgálata alapján az állapítható meg, hogy a […]-ről szóló tájékoztatás 
mint az e-mail küldésének ezen másik célja az alábbiak miatt szintén összeegyeztethető az 
eredeti adatkezelési céllal (a kézbesítés folyamatáról státuszüzenet küldése): 

a)  Adatkezelési  célok  közötti  kapcsolat  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdés a) pont]: a Kérelmezett álláspontja szerint a két cél között szoros kapcsolat 
áll  fenn.  Az  eredeti  cél  az,  hogy  az  érintett  által  igénybe  vett  szolgáltatásról,  a 

 

 

 

 

9 

csomagküldésről folyamatos tájékoztatást nyújtson a Kérelmezett az érintett számára, 
míg a másik adatkezelési cél ahhoz kapcsolódik, hogy ha az érintett elégedett volt a 
szolgáltatással,  akkor  lehetősége  van  élni  egy  állandó  kedvezménnyel,  a  […]-tel.  A 
célok közötti kapcsolatot még erősebbé teszi az, hogy ez egy néhány nap alatt lezajló 
adatkezelési folyamat: az előértesítés küldése és a […] tárgyú e-mail elküldése között 
jellemzően néhány nap telik el, vagyis ha az érintett pozitív tapasztalatokat szerzett, 
akkor  lehetősége  van  arra,  hogy  a  Kérelmezett  szolgáltatását  kedvezményesen 
vehesse igénybe a következő alkalommal. 

b)  A személyes adatok gyűjtésének körülményei, különös tekintettel az érintettek és az 
adatkezelő közötti kapcsolatra [általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (4) bekezdés b) 
pont]: a Kérelmezett a szolgáltatása igénybevétele kapcsán szerzi meg az érintettek 
személyes adatait, így a nevüket és e-mail-címüket. Az érintettek döntenek arról, hogy 
[…] csomagautomatába kérik a küldemény kiszállítását, amely szolgáltatáshoz pedig 
szükséges 
többek  között  a  nevük,  e-mail-címük  megadása.  A  szolgáltatás 
igénybevételére  tekintettel  az  érintett  és  a  Kérelmezett  ügyfélkapcsolatban  állnak 
egymással,  amely  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  releváns  és  megfelelő 
kapcsolatnak tekinthető.  

c)  A  személyes  adatok  jellege  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdés  c) 
pont]: az adatkezelés kizárólag két személyes adatra, az érintett nevére és az e-mail-
címére terjed ki. Az előbbi adat kezelése pusztán udvariassági célt szolgál, vagyis hogy 
a  Kérelmezett  úgy  kezdje  az  e-mailjét,  hogy  közvetlenül  megszólítja  a  szolgáltatást 
igénybe  vevő  személyt.  Az  e-mail-cím  kezelésének  pedig  az  a  célja,  hogy  a 
Kérelmezett  elküldhesse  a  […]-ről  szóló  tájékoztatást  az  érintett  számára.  A 
Kérelmezett  az  eltérő  célú  adatkezelés  során  a  korábban 
(a  szolgáltatás 
igénybevételéhez) gyűjtött további adatokat nem használja fel. Emellett a Kérelmezett 
semmilyen visszajelzést nem gyűjt arról, hogy az e-mailt megkapó érintettek éltek-e a 
[…] lehetőségével vagy sem.  

d)  Annak értékelése, hogy az érintettekre nézve milyen esetleges következményekkel jár 
az  adatok  tervezett  további  kezelése  [általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdés d) pont]: a Kérelmezett csak egy tájékoztatást küld az érintettek számára, de 
az érintettek szabad döntésén múlik, hogy szeretnék-e a kedvezményt igénybe venni 
vagy  sem.  Ha  nem  élnek  a  kedvezménnyel,  annak  semmilyen  hatása  nem  lesz  az 
érintettekre nézve, a Kérelmezett erről egyébként sem kap értesítést. A Kérelmezett 
továbbá  a  […] tárgyú  e-mailt  egyetlen  alkalommal  küldi  ki  az  érintetteknek.  Az  ilyen 
természetű  e-mailt  az  érintettek  néhány  másodperc  alatt  törölhetik  a  postafiókjukból 
(vagy  egyszerűen  csak  figyelmen  kívül  hagyhatják).  Emellett  a  Kérelmezett  azt  is 
figyelembe vette, hogy ne küldjön külön tájékoztatást a […]-ről, hiszen abból indult ki, 
hogy az érintetteket jobban zavarhatja az, ha két e-mailt kapnak (státuszüzenet és a 
[…] tárgyú e-mail), mint ha egy e-mailen belül jelenik meg a két különböző célú üzenet. 
Emellett  a  […]  tárgyú  e-mail  mindössze  20  kilobyte  méretű,  így  az  e-mail  rendkívül 
kevés  tárhelyet  foglal  el  postafiókban,  vagyis  az  e-mail  fogadása  egyáltalán  nem 
befolyásolja az e-mail-fiók használatát azáltal, hogy több megabyte helyett foglalna el 
az üzenet és így érzékelhetően csökkentené az érintettek számára rendelkezésre álló 
tárhelyet. Ezen körülmények alapján arra a következtetésre jutott a Kérelmezett, hogy 
az  e-mail  küldése,  az  e-mailen  keresztüli  kommunikáció  csekély  mértékben 
befolyásolja  az  érintettek  magánszféráját.  A  Kérelmezett  szerint  továbbá  a  […]-ről 
szóló  tájékoztatás  az  érintett  számára  kizárólag  előnnyel  járó  lehetőségről  szóló 
tájékoztatás.  Ez  volt  az  egyik  oka  annak,  hogy  ez  a  tájékoztatás  néhány  hónappal 
ezelőtt  bekerült  a  levélbe,  hiszen  tekintettel  arra,  hogy  a  kedvezmény  csak  előnyt 
jelenthet  az  érintetteknek,  a  Kérelmezett  úgy  gondolta,  hogy  ez  nem  zavarja  a 
magánszférájukat,  mintha  más  természetű  és  reklámnak  minősülő  üzenetet  küldtek 
volna a számukra. 

 

 

10 

e)  Megfelelő  garancia  megléte  (például  titkosítás,  álnevesítés)  [általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (4) bekezdés e) pont]: jelen adatkezelés kontextusára tekintettel az e-
mail-címek  felhasználása  tekintetében  sem  a  titkosítás,  sem  az  álnevesítés  nem 
képzelhető el, hiszen ezek alkalmazásával nem lehetne a […] tárgyú e-mailt elküldeni 
az érintettnek. A Kérelmezett álláspontja szerint egyetlen e-mail küldése és abban a 
[…]-ről szóló tájékoztatás észszerűen nem jár együtt a magánszféra megsértésének 
olyan mértékével, amely szükségessé tenné további garanciák alkalmazását. 

 
(29)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  tehát  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 
bekezdésére figyelemmel az eredeti céltól eltérő más célt is szolgál az e-mail küldése. Ezen 
másik  cél  az,  hogy  a  Kérelmezett  tájékoztassa  az  érintetteket  a  […]  lehetőségéről,  amely 
kedvezmény egyébként egy közel három éve folyamatosan, bármely érintett számára elérhető 
lehetőség. Az általános adatvédelmi rendelet (50) preambulumbekezdésére figyelemmel ezen 
adatkezeléshez  sem  szükséges  új  jogalap,  ezért  az  általános  adatvédelmi  rendelet  ezen 
rendelkezésére  figyelemmel  az  adatkezelés  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk (1) bekezdés b) pontja. 

 
(30)  A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  nem  rendelkezik  egy  külön  adatbázissal,  amely  azt 
tartalmazná,  kiknek  küldi  el  a  […]  tárgyú  e-maileket.  Ez  az  e-mail  is  elsődlegesen  olyan 
státuszüzenetnek  tekinthető,  mint  más,  a  kézbesítés  folyamatáról  szóló  e-mailben  küldött 
értesítések,  és  éppúgy  automatizált  folyamatként,  rendszerüzenetként  kerülnek  kiküldésre, 
mint más státuszüzenetek. 

 
(31)  A […] tárgyú e-mail a szolgáltatás nyújtásához (postai küldemény kézbesítéséhez) kapcsolódó 
tájékoztatás (státuszüzenet), tehát az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja  alapján  küldött  levél.  Ezen  e-mail  esetében  a  Kérelmezett  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk 
(4)  bekezdése  alapján  az  eredeti  céltól  eltérő,  azonban  azzal 
összeegyeztethető más célú üzeneteket is tartalmaz, és ekképp szerepelt benne az ügyfél-
elégedettség megismerésére irányuló kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérés, valamint a […]-
ről szóló tájékoztatás. A […] tárgyú e-mail, illetőleg annak ügyfél-elégedettség megismerésére 
irányuló kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérése és a […]-ről való tájékoztatást ebből fakadóan 
nem önálló adatkezelések, így nem tekinthetők hírlevélnek, marketing üzenetnek vagy pedig 
önmagában  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív  kitöltésére  felkérő  e-
mailnek. Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett a Postatörvény, illetve az ÁSZF korábban idézett 
rendelkezéseire  figyelemmel  vállalta  azt,  hogy  az  érintetteknek  a  postai  küldemény 
nyomonkövethetősége  érdekében  tájékoztatást  nyújt  a  kézbesítés  állapotáról,  ezért  nem 
lehetséges leiratkozni a státuszüzenetről, ez a szolgáltatás nyújtásának és a szerződésszerű 
tájékoztatásnak a része. 

 
(32)  A  Kérelmezett  a  […]  tárgyú  levelet  a  magánszemélyek  közötti  csomagküldésnél  küldő  és 
fogadó félnek, valamint az üzleti csomagoknál a fogadóknak küldi ki minden csomag esetében 
egyszeri  alkalommal.  Ennek  alapján  2021.  negyedik  negyedéve  és  2022.  februárja  között 
összesen  2  400  000  darabot  küldött  ki.  A  Kérelmezett  ugyanakkor  megjegyzi,  hogy  ez  az 
összes  darabszámot  jelenti,  amely  nem  egyenértékű  azzal,  hogy  mennyi,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pont  szerinti  érintett  is  kapta  meg  ezen  státuszüzenetet.  A 
Kérelmezett  ügyfelei  között  ugyanis  vannak  jogi  személyek  is,  amelyek  sok  esetben  a  cég 
központi  e-mail-címét  adják  meg  a  szolgáltatás  igénybevétele során  (amely  „céges”  e-mail-
cím a Hatóság gyakorlata alapján nem minősül személyes adatnak), és a Kérelmezett ezen 
e-mail-címre  küldte  el  a  státuszüzenetet.  Ebből  következően  a  Hatóság  felhívására  a 
Kérelmezett egy olyan kalkulációt végzett, melynek eredményeként megállapította, hogy 2021 
negyedik  negyedéve  és  2022  februárja  közötti  időszakot  tekintve  egy  hónapra  vetítve  a 
Kérelmezett hány természetes személynek küldhette el a státuszüzeneteket. 
 

(33)  A Kérelmezett a kalkuláció során egyrészt figyelemmel volt arra, hogy amennyiben a csomag 
küldői és/vagy a címzettjei jogi személynek minősülnek, akkor sok esetben a cég központi e-

 

 

 

11 

mail-címét  adják  meg  a  szolgáltatás  igénybevétele  során,  amely  „céges”  e-mail-cím  nem 
minősül  személyes  adatnak.  Másrészt  sok  olyan  e-mail-cím  is  lehet  a  rendszerben,  amely 
esetében  a  Kérelmezett  nem  lenne  képes  annak  meghatározására,  hogy  a  felhasználó 
természetes személyként, egyéni vállalkozóként vagy jogi személy képviseletében használja-
e a szolgáltatást. A Kérelmezett hivatkozott arra a példára miszerint a kiss.virag@gmail.com 
e-mail-cím lehet, hogy Kiss Virág természetes személyhez tartozik, de az is lehet Kiss Virág 
egyéni vállalkozó használja, avagy pedig a „Kiss Virág” elnevezésű virágboltra is utalhat és 
így egy virágboltot üzemeltető cég tulajdonolja az e-mail-címet. Ez pedig releváns a becslés 
elkészítése 
(például: 
NAIH/2018/5233/4/V.  számú  állásfoglalás  vagy  a  NAIH-740-8/2022.  számú  határozat)  az 
egyéni  vállalkozók  üzletszerű  gazdasági  tevékenységéhez  használt  adatai  a  célhoz  kötött 
adatkezelés  elvének  tiszteletben  tartásával  szabadon  felhasználhatóak,  így  pedig  más 
megítélés alá esnek, mint a magánszemélyek e-mail-címeinek kezelése, míg a „céges” e-mail-
címek – a Hatóság gyakorlata szerint is – nem tekinthető személyes adatnak. 
 

szempontjából, 

a  Hatóság 

gyakorlata 

alapján 

hiszen 

(34)  A Kérelmezett szerint továbbá azon sajátosságot is figyelembe kell venni, hogy tapasztalatok 
szerint magasnak tekinthetőek azon természetes személyek aránya is, akik egy negyedéves 
időszakban  két  vagy  több  alkalommal  is  feladtak  csomagot,  akik  ebből  fakadóan  két  (vagy 
több) alkalommal is megkaphatták ezen státuszüzenetet. Ezzel párhuzamosan szintén magas 
azon  felhasználók  száma  is,  akik  egy  negyedéves  időszakban két  vagy több  alkalommal  is 
fogadtak  csomagot  A  Kérelmezett  szolgáltatásán  keresztül,  így  tehát  két  (vagy  több) 
alkalommal is megkaphatták ezen státuszüzenetet. 
 

(35)  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  a  fenti  szempontokra  tekintettel  elvégzett  kalkulációja 
alapján  a  négy  hónapos  időszakban  egy  hónapra  vetítve  600.000  e-mailt  küldhetett  ki  a 
Kérelmezett a felhasználóinknak. Ezen számadatból a fenti módszertan alapján le kell vonni 
azokat, akik 

„céges” e-mail-címre vagy egyéni vállalkozói e-mail-címre kapták meg a státuszüzenet  

természetes személyként két vagy több alkalommal adtak fel csomagot, 

természetes személyként két vagy több alkalommal fogadtak csomagot. 

- 

- 

- 

 

(36)  E  számítások  alapján  a  2021.  negyedik  negyedéve  és  2022.  februárja  közötti  időszakot 
tekintve,  egy  hónapra  vetítve  a  Kérelmezett  35.000  –  210.000  közötti  számú  természetes 
személynek küldhette el ezen státuszüzenetet. 

 
(37)  A Kérelmezett az e-mail küldéséről szóló tájékoztatás kapcsán azt nyilatkozta, hogy egyrészt 
a  szolgáltatás  nyújtásához  (postai  küldemény  kézbesítéséhez)  kapcsolódó  tájékoztatásról 
(státuszüzentekről) az ÁSZF 6.3.1. pontjában, 6.3.2. pontjában és 9.2. pontjában tesz említést, 
–  ezt  a  2021.  november  22.  és  december  21.  napján,  a  Kérelmezőnek  címzett  e-mailek 
küldése  napján  hatályos  ÁSZF  is  tartalmazta  –,  mely  szerint  az  ügyfelei  automatikus 
rendszerüzenetben  kapnak  értesítést  a  csomagstátuszról.  Másrészt  az  adatkezelési 
tájékoztató 4.1. pontja is tartalmazza azt, hogy a Kérelmezett a szolgáltatásokhoz kapcsolódó 
rendszerüzenetek küldéséhez, illetve a felhasználói elégedettség mérésére vonatkozó kérdőív 
küldéséhez felhasználhatja a személyes adatokat.  
 

(38)  A  Kérelmezett  megküldte  a  Hatóságnak  a  2021.  november  22.  és  december  21.  napján,  a 
Kérelmezőnek  címzett  e-mail  küldése  napján  hatályos  adatkezelési  tájékoztató  másolati 
példányát,  amelyet  2016.  szeptemberben  tett  közzé  a  honlapján.  Ennek  4.1.  pontja 
tartalmazza  a  szolgáltatásokhoz  kapcsolódó  rendszerüzenetek  küldését  mint  adatkezelési 
célt,  azonban  a  tájékoztató  szerint  az  érintett  hozzájárulása  az  adatkezelés  jogalapja.  A 
tájékoztató ezen pontja tartalmazza továbbá adatkezelési célként a felhasználói elégedettség 
is,  azonban  nem  mint  a  státuszüzenettel 
mérésére  vonatkozó  kérdőív  küldését 

 

 

 

12 

összeegyeztető  adatkezelési  célt.  A  […]-ről  ugyanakkor  nem  található  információ  a 
tájékoztatóban. 
 

(39)  A Kérelmezett a nyilatkozata szerint a Hatóság eljárására tekintettel egy, az adatvédelmi jog 
területén  szakértelemmel  rendelkező  ügyvédi  iroda  felülvizsgálatát  kérte  az  adatvédelmi 
megfelelőség  tekintetében.  Ez  alapján  a  Kérelmezett  arra  a  következtetésre  jutott,  hogy  az 
adatkezelési  tájékoztató  módosítása  szükséges,  amelyet  haladéktalanul  elkészít,  és  azt 
továbbítja a Hatóság számára, illetve elküldi valamennyi érintett részére e-mailben, valamint 
a honlapján is nyilvánosságra hozza. 
 

(40)  A  Kérelmezett  –  figyelemmel  a  Hatóság  NAIH/2018/1594/2/K.  számú  állásfoglalásában 
rögzítettekre,  melyek  szerint 
„a  GDPR  kifejezetten  adatvédelmi  szabályzatalkotási 
kötelezettséget nem ír elő az adatkezelők számára. A GDPR 24. cikk (2) bekezdése alapján 
az  adatkezelőnek  akkor  kell  belső  adatvédelmi  szabályokat  is  alkalmaznia  –  a  személyes 
adatok  védelmének  biztosítása  céljából  megvalósított  technikai  és  szervezési  intézkedések 
részeként – ha ez az adatkezelési tevékenység vonatkozásában arányos” – álláspontja szerint 
önmagában  a  […]  tárgyú  e-mail  nem  teszi  szükségessé  azt,  hogy  erre  vonatkozóan  belső 
adatvédelmi szabályzatot készítsen, így nem rendelkezik ilyen tárgyú belső szabályzattal. 

 
(41)  A Kérelmezett adatbázisa szerint a Kérelmező vélelmezhetően 2021. november közepén vette 
igénybe a szolgáltatását, és valószínűleg a panasza keltének napján, 2021. november 22-én 
vett  át  egy  csomagot.  A  Kérelmezett  vélelmezi,  hogy  a  Kérelmező  valamely  webáruházból 
rendelt  terméket,  ennek  során  a  Kérelmező  választotta  ki  a  kézbesítés  módjaként  a 
Kérelmezett szolgáltatását, és ily módon kapta meg a Kérelmezett  a Kérelmező személyes 
adatait. 

 
(42)  A Kérelmezett nyilatkozata szerint az informatikai rendszerében egy beállítási hiba miatt nem 
észlelte  az 
[…]  e-mail-címre  –  melyhez  eredetileg  a  Kérelmezett  adatvédelmi 
tisztségviselőjének kinevezett munkavállalója fért hozzá – érkező leveleket, így a Kérelmező 
konkrét megkeresését sem.  
 

(43)  A Kérelmező ebben a levelében a […] tárgyú leveleket kifogásolta, mivel álláspontja szerint a 
levél  kéretlen  direkt  marketing  tartalmú,  és  nem  járult  hozzá  ilyen  levél  küldéséhez,  és 
álláspontja szerint még leiratkozásra sem biztosít lehetőséget a Kérelmezett. A Kérelmező azt 
is  kifogásolta  a  panaszában,  hogy  a  levélben  hivatkozott  jogszabályi  rendelkezéssel  is 
ellentétes a […] tárgyú levél. Mindezek miatt a Kérelmező kérte, hogy az álláspontja szerint 
jogsértő levélküldési gyakorlatát szüntesse meg a Kérelmezett. 
 

(44)  Az  […]  e-mail-címmel  összefüggésben  a  Kérelmezett  megjegyezte,  hogy  az  eddigi 
tapasztalatok  szerint,  ha  az  ügyfeleknek  panaszuk,  kérelmük  vagy  észrevételük  volt  a 
Kérelmezett  szolgáltatásával  kapcsolatban,  akkor  jellemzően  telefonon  vagy  az  erre 
létrehozott  űrlapon  keresztül  (amely  az  alábbi  linken  érhető  el:  […])  léptek  kapcsolatba  a 
Kérelmezettel. A Kérelmezett kifejezetten adatvédelemmel összefüggő kérelmet vagy kérdést 
eddig nem kapott azóta, amióta az […] e-mail-címet létrehozta, az ügyfeleik sem használták 
ezt  (a  Kérelmező  kivételével).  Jellemzően  erre  az  e-mail-címre  spam  és  más  kéretlen 
reklámok érkeznek, érdemi ügyintézést igénylő levelet eddig csak a Kérelmező küldött.  
 

(45)  Ugyanakkor  a  Hatóság  eljárására  tekintettel  a  Kérelmezett  áttekintette  ezen  e-mail-cím, 
illetőleg -fiók eddigi kezelésének folyamatát, eljárásrendjét, melynek eredményeként az […] e-
mail-címet  megszüntette,  és  helyette  a  jövőben  az  ügyfélszolgálati  űrlapon,  illetve  a 
Kérelmezett központi e-mail-címén, az […] e-mail-címen keresztül fogadja az adatkezeléseivel 
összefüggő érintetti megkereséseket. 

 

 

 

 

13 

(46)  Emellett a Kérelmezett a Kérelmezőnek 2022. február 25. napján válaszolt a levelére, amely 
választ  másolatban  a  Hatóság  részére  is  megküldött  annak  igazolására,  hogy  eleget  tett  a 
Kérelmező felé fennálló válaszadási kötelezettségének.  

 
(47)  A Kérelmezett álláspontja szerint ugyanakkor a Kérelmező 2021. november 22-ei levele nem 
minősül  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15-21.  cikk  szerinti  joggyakorlásnak  abban  a 
tekintetben,  hogy  az  érintett  nem  jelölte  meg  egyetlen  olyan  jogát  sem,  amelyet  gyakorolni 
kívánt volna a Kérelmezettel szemben. 

 
(48)  A  Kérelmező  nem  kért  hozzáférést  a  személyes  adataihoz,  nem  kérte  azok  helyesbítését, 
törlését,  korlátozását,  illetve  adathordozhatóság  iránti  kérelmet  sem  terjesztett  elő.  A 
Kérelmező  kérelme  legfeljebb  tiltakozáshoz  való  jog  gyakorlásának  tekinthető,  de  a  levele 
összességében azt mutatja, hogy valójában azt sérelmezi, hogy állítása szerint a Kérelmezett 
nem 
teljesítette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5-6.  cikke  szerinti  adatkezelői 
kötelezettségeit. A Kérelmező ugyanakkor nem terjesztett elő a „saját helyzetével kapcsolatos 
okokat”, mint amelyet az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése és Hatóság 
joggyakorlata megkíván ezen érintetti joggyakorlás feltételeként. 

 
(49)  A  Kérelmezett  ezzel  összefüggésben  utalt  a  Hatóság  NAIH-3476-1/2022.  számú  eseti 
döntésére,  melyben  a  Hatóság  kifejtette,  hogy  „a  tiltakozás  keretében  a  Kérelmező  a 
Kérelmezett általa állított jogszabálysértéseit kifogásolta, de e körben nem a „saját helyzetével 
kapcsolatos  okokra”  hivatkozott.  A  tiltakozás  körében  felhozott  érvek  nem  jelöltek  meg  a 
Kérelmező  helyzetében  sajátos 
ténybeli  körülményeket,  amelyek  az  általános 
érdekmérlegeléshez képest a Kérelmezett számára további egyedi érdekmérlegelést tett volna 
lehetővé.  Ezek  az  érvek  valójában  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5-6.  cikkében  foglalt 
adatkezelés  jogszerűségéhez  tartoznak,  de  nem  árulnak  el  a  Kérelmező  helyzetében  rejlő 
olyan különös és specifikus személyi tényezőket, amelyek lehetővé tették volna a Kérelmezett 
számára  az  általános  adatvédelmi 
foglalt  egyediesített 
érdekmérlegelést." (…) "A Hatóság álláspontja szerint azonban az adatalany saját helyzetével 
kapcsolatos okok nem azonosíthatók és nem helyettesíthetők az adatkezelői kötelezettségek 
esetleges  megsértésének  állításával.  Ez  alapján  ugyanis  az  adatkezelő  nincs  abban  a 
helyzetben, hogy egyediesített „felülmérlegelést” végezzen most már az érintett által előadott 
konkrét,  specifikus,  a  saját  élethelyzetével  szorosan  összefüggő  okok  feltárását  követően, 
amelyeket az adatkezelő így bevonhat az általános érdekmérlegelés során esetleg még nem 
értékelt szempontok közé." 

rendelet  21.  cikkében 

 
(50)  A  Kérelmezett  szerint  a  Hatóság  ezen  döntése  értelmében  nem  tekinthető  tiltakozási 
kérelemnek  az  olyan  panasz,  amelyben  az  érintett  az  adatkezelői  kötelezettségek 
megsértését  kéri  számon  az  adatkezelőn.  Erre  tekintettel  tehát  a  Kérelmező  levele  nem 
tekinthető  az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikke  szerinti  tiltakozáshoz  való  jog 
gyakorlásának.  

 
(51)  A  Kérelmezett  jogsértés  megállapítása  esetén  esetlegesen  kiszabandó  adatvédelmi  bírság 
megállapítása  kapcsán  kérte  figyelembe  venni,  hogy  a  Kérelmezett  a  jelen  határozat  (12) 
bekezdésében  említett  ügyvédi  iroda  felülvizsgálatát  kérte  az  adatvédelmi  megfelelőség 
biztosítása  érdekében.  Ennek  alapján  a  Kérelmezett  módosította  az  adatkezelési 
tájékoztatóját,  amelyet  a  Hatóság  számára  is  megküldött.  Az  új  adatkezelési  tájékoztatót  a 
Kérelmezett  feltöltötte  a  honlapjára,  illetve  azt  a  felhasználók  számára  e-mailben  is 
továbbította. Emellett a Kérelmezett úgy döntött, hogy belső adatvédelmi szabályzatot is készít 
és  implementál  annak  érdekében,  hogy  a  lehető  legmagasabb  szinten  feleljen  meg  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  szereplő  elszámoltathatóság 
követelményének.  

 
(52)  Abban az esetben, ha a Hatóság szerint nem elfogadható az, hogy a kézbesítés teljesítésének 
visszajelzéséről  szóló  státuszüzenetbe  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4) 

 

 

 

14 

bekezdésére tekintettel bekerült a […]-ről szóló tájékoztatás is, és emiatt a Hatóság jogellenes 
adatkezelést kíván megállapítani, akkor a Kérelmezett álláspontja szerint a jogkövetkezmény 
alkalmazása szempontjából az alábbi körülményeket szükséges figyelembe venni: 

a)  Az  adatkezelés  egyetlen  személyes  adat,  az  e-mail-cím  felhasználását  jelentette  (a 
név felhasználása pusztán udvariassági célt szolgált). Abban az esetben, ha a Hatóság 
jogellenesnek minősítené az adatkezelést, akkor is a kezelt adatok köre szempontjából 
egy  rendkívül  szűk  hatókörű  adatkezelésről  van  szó  és  semmilyen,  a  magánszféra 
szempontjából érzékenyebb adatra nem terjedt ki ez az adatkezelés. 

letölthető  Adatvédelmi  hatásvizsgálati 

b)  Az  érintettek  számára  nem  járt  semmilyen  negatív  következménnyel  az,  hogy  a 
státuszüzenet  részeként  tájékoztatást  kaptak  a  […]-ről.  Abban  az  esetben,  ha  a 
Hatóság  jogellenesnek  minősítené  az  adatkezelést,  akkor  a  Kérelmezett  álláspontja 
szerint  figyelembe  kell  venni  azt,  hogy  a  Hatóság  hivatalos  honlapján  található  és 
onnan 
segédlete 
(„Tudásbázis”) az „elhanyagolható következmények” közé sorolja  „a kéretlen levelek 
érkezését”.  Vagyis  Hatóság  ezen  szoftverben  készített  „Tudásbázisban”  úgy  foglal 
állást,  hogy  ha  egy jogellenes  adatkezelési műveletnek  pusztán  abban  áll  a  negatív 
következménye,  hogy  az  érintettek  kéretlen 
levelet  kapnak,  akkor  az  egy 
elhanyagolható  mértékű  kockázatnak  tekinthető  csak.  Ez  is  azt  mutatja,  hogy  a 
Hatóság  értékelése  szerint  is  egy  ilyen  természetű  jogsértés  semmilyen,  vagy 
legfeljebb rendkívül csekély negatív hatást jelent az érintettek számára. 

szoftver 

kitöltési 

c)  Egy  érintett  vonatkozásában  jellemzően  egy  alkalommal  került  sor  a  státuszüzenet 
kiküldésére,  hiszen  az  érintettek  a rendelési folyamat  utolsó  lépéseként kapták  meg 
ezt  az  e-mailt.  Abban  az  esetben,  ha  a  Hatóság  jogellenesnek  minősítené  az 
adatkezelést,  nincs  arról  szó,  hogy  az  e-mailek  „zaklató”  jellegűek  (például  heti 
rendszerességűek) lettek volna.  

d)  Ezzel összefüggésben a Kérelmezett kiemeli azt, hogy az is csökkenti a felelősségét, 
hogy  az  érintettek  a  státuszüzenet  ezen  részét,  sőt  magát  a  státuszüzenetet  is 
figyelmen kívül hagyhatják, az nem kötelezi őket semmire sem, illetve az igénybe vett 
szolgáltatást  nem  befolyásolja.  Az  érintettek  néhány  másodperc  alatt  törölhetik  a 
postafiókjukból ezt a státuszüzenetet. 

e)  Emellett,  ha  a  Hatóság  jogellenesnek  minősítené  az  adatkezelést,  a  Kérelmezett 
fontosnak tartja kiemelni azt is, hogy a  Kérelmezett és az érintettek között létező és 
releváns kapcsolat van (az érintettek a Kérelmezett ügyfelei), illetve a Kérelmezett az 
érintettek  e-mail-címét  jogszerűen,  közte  és  az  érintettek  között  fennálló  jogviszony 
alapján  szerezte  meg.  Maga  a  státuszüzenet  kiküldése  szorosan  kapcsolódott  az 
érintett által igénybe vett szolgáltatáshoz. Tehát egy esetleges jogellenes adatkezelés 
esetében az is csökkenti az a Kérelmezett felelősségét, hogy nem „idegen” érintettek 
e-mail-címét kezeli, vagy olyanokét, akik évekkel ezelőtt igénybe vették a Kérelmezett 
szolgáltatását, hanem egy néhány nap alatt lezajlott szolgáltatás teljesítése esetében, 
a teljesítés napján küldött üzenetként kapták meg egy alkalommal a státuszüzenetet. 

 
(53)  Mindezek mellett a Hatóság rendelkezésére áll egy, a Hatóság munkatársának elektronikus 
címére 2024. február 19. napján küldött […] tárgyú e-mail, amely a szolgáltatás értékelésére, 
kérdőív kitöltésére hívja fel az érintettet. Az e-mail alján a fentiektől eltérően az a tájékoztatás 
szerepel,  hogy  a  „[…],  törvényi  kötelezettség  alapján  biztosítja  számodra  a  küldeményed 
elektronikus nyomkövetését.” 
 

 

III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 
(54)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok részben  vagy  egészben automatizált módon 

 

 

 

15 

történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

 
(55)  Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  értelmében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
(56)  Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. 

 
(57)  Az  Infotv.  38.  §  (2a)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  a  felügyeleti 
hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá 
tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e  törvényben 
meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 

 
(58)  Az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  értelmében  a  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdés  szerinti 
feladatkörében az e törvényben meghatározottak szerint különösen az érintett kérelmére és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 

 
(59)  Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 
(60)  Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  hivatalbóli  eljárásokban  e  törvénynek  a  kérelemre 
indult eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni. 

 
(61)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben 
meghatározott eltérésekkel. 

 
(62)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja értelmében: „személyes adat”: azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.” 

természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely 

 
(63)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  szerint:  „adatkezelés”:  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.” 

 
(64)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  alapján:  „adatkezelő”:  az  a  természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza 
meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 

 

 

 

 

16 

(65)  Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontja értelmében: „A személyes 

adatok: 
a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”) 
b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek a  közérdekű archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”).” 

 
(66)  Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) és b) pontja szerint: „A személyes 
adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben  legalább  az  alábbiak 
egyike teljesül:  
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések 
megtételéhez szükséges.” 

 
(67)  Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (4) bekezdése alapján: „Ha az adatgyűjtés céljától 
eltérő célból történő adatkezelés nem az érintett hozzájárulásán vagy valamely olyan uniós 
vagy  tagállami  jogon  alapul,  amely  szükséges  és  arányos  intézkedésnek  minősül  egy 
demokratikus társadalomban a 23. cikk (1) bekezdésében rögzített célok eléréséhez, annak 
megállapításához,  hogy  az  eltérő  célú  adatkezelés  összeegyeztethető-e  azzal  a  céllal, 
amelyből a személyes adatokat eredetileg gyűjtötték, az adatkezelő többek között figyelembe 
veszi: 

a)  a személyes adatok gyűjtésének céljait és a tervezett további adatkezelés céljai közötti 

esetleges kapcsolatokat; 

b)  a személyes adatok gyűjtésének körülményeit, különös tekintettel az érintettek és az 

adatkezelő közötti kapcsolatokra; 

c)  a személyes adatok jellegét, különösen pedig azt, hogy a 9. cikk szerinti személyes 
adatok  különleges  kategóriáinak  kezeléséről  van-e  szó,  illetve,  hogy  büntetőjogi 
felelősség  megállapítására  és  bűncselekményekre  vonatkozó  adatoknak  a  10.  cikk 
szerinti kezeléséről van-e szó; 

d)  azt, hogy az érintettekre nézve milyen esetleges következményekkel járna az adatok 

tervezett további kezelése; 

e)  megfelelő garanciák meglétét, ami jelenthet titkosítást vagy álnevesítést is.” 

 
(68)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke  értelmében:  „(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó 
személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a személyes adatok megszerzésének 
időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a következő információk mindegyikét: 

a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

elérhetőségei; 

b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy 

harmadik fél jogos érdekei; 

e)  adott  esetben  a  személyes  adatok  címzettjei,  illetve  a  címzettek  kategóriái,  ha  van 

ilyen; 

f)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén a megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 

 

 

 

17 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 

időtartam meghatározásának szempontjairól; 

b)  az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 
korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján 
alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
történő 
visszavonásához való jog, amely nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján 
végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

időpontban 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 

jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az 
érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni,  továbbá  hogy  milyen  lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

f)  a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve 
a profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és 
arra vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, 
és az érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

(3)  Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet 
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
(4) Az (1), (2) és (3) bekezdés nem alkalmazandó, ha és amilyen mértékben az érintett már 
rendelkezik az információkkal.” 

 
(69)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerint:  „A  felügyeleti  hatóság 

korrekciós hatáskörében eljárva: 

a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes 

tervezett 

adatkezelési tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 

b)  elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

c)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  e 

rendelet szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 

d)  utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e 
rendelet rendelkezéseivel; 

e)  utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés 

megtiltását is; 

g)  a 16., 17., illetve a 18. cikkben foglaltaknak megfelelően elrendeli a személyes adatok 
helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a 17. cikk (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való 
értesítését, akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 

h)  visszavonja a tanúsítványt vagy utasítja a tanúsító szervezetet a 42. és a 43. cikknek 
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, 
hogy ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 
i)  a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 

j)  elrendeli  a  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  felé  irányuló 

adatáramlás felfüggesztését.” 

 
(70)  Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) és (5) bekezdése alapján: „[…] 

 

 

 

18 

(2)  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

b)  a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 

enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 
általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g)  a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha 
igen, milyen részletességgel; 

i)  ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban 
a  tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések 
valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

k)  az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

[…] 
(5) Az alábbi rendelkezések megsértését  – a (2) bekezdéssel összhangban  – legfeljebb 20 
000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző 
pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, 
azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 

a)  az adatkezelés elvei – ideértve a hozzájárulás feltételeit – az 5., 6., 7. és 9. cikknek 

megfelelően; 

b)  az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 
c)  személyes adatoknak harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet részére 

történő továbbítása a 44–49. cikknek megfelelően; 

d)  a IX. fejezet alapján elfogadott tagállami jog szerinti kötelezettségek; 
e)  a  felügyeleti  hatóság  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  utasításának,  illetve  az 
adatkezelés  átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az  adatáramlás 
felfüggesztésére  vonatkozó  felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  58.  cikk  (1) 
bekezdését megsértve a hozzáférés biztosításának elmulasztása. 

[…]” 

 
(71)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  értelmében:  „A  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen 

megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja.” 

 
(72)  A Postatörvény 2. § 26. pontja szerint: „Nyomon követhető kezelés: a postai szolgáltató által 
alkalmazott technológia,  amellyel  a  postai  szolgáltató  a  postai küldemény  egyedi  azonosító 
jelzése  alapján,  interneten  lekérdezhető  információként  vagy  elektronikus  hírközlési  hálózat 
igénybevételével 
továbbított  és  dokumentált  szöveges  üzenetben  küldeményenként 
tájékoztatást ad legalább a küldemény felvételének helyéről és dátumáról, a kézbesítésének 

 

 

 

19 

dátumáról,  az  átvételi  jogosultság  alapjáról  vagy  sikertelen  kézbesítési  kísérlet  esetén  a 
küldemény további kezeléséről.” 

 
(73)  A Postatörvény 5. § c) pontja alapján: „A postai szolgáltatás egyetemes postai szolgáltatást 

nem helyettesítő postai szolgáltatás lehet.” 

 
(74)  A Postatörvény 8. § (1) bekezdés d) pontja értelmében: „Az egyetemes postai szolgáltatást 
nem helyettesítő postai szolgáltatásnak az alábbi, az egyetemes postai szolgáltatáshoz vagy 
az  egyetemes  postai  szolgáltatást  helyettesítő  postai  szolgáltatáshoz  képest  hozzáadott 
értéket képviselő postai szolgáltatások minősülnek: 
d)  a  (3)  bekezdésben  meghatározott,  jelentős  hozzáadott  értéket  képviselő  speciális 
többletszolgáltatások közül legalább egyet magában foglaló postai szolgáltatás.” 

 
(75)  A  Postatörvény  8.  §  (3)  bekezdés  a)  pontja  szerint:  „Speciális  többletszolgáltatásnak 

minősülnek az alábbiak: a postai küldemény nyomon követhető kezelése.” 

 
(76)  A  gazdasági  reklámtevékenység  alapvető  feltételeiről  és  egyes  korlátairól  szóló  2008.  évi 
XLVIII. törvény (a továbbiakban: Grt.) 3. § d) pontja alapján: „gazdasági reklám: olyan közlés, 
tájékoztatás, illetve megjelenítési mód, amely valamely birtokba vehető forgalomképes ingó 
dolog  –  ideértve  a  pénzt,  az  értékpapírt  és  a  pénzügyi  eszközt,  valamint  a  dolog  módjára 
hasznosítható  természeti  erőket  –  (a  továbbiakban  együtt:  termék),  szolgáltatás,  ingatlan, 
vagyoni értékű jog (a továbbiakban mindezek együtt: áru) értékesítésének vagy más módon 
történő igénybevételének előmozdítására, vagy e céllal összefüggésben a vállalkozás neve, 
megjelölése,  tevékenysége  népszerűsítésére  vagy  áru,  árujelző  ismertségének  növelésére 
irányul (a továbbiakban: reklám).” 

 
(77)  A  Grt.  6.  §  (1)  bekezdése  értelmében:  „Ha  külön  törvény  eltérően  nem  rendelkezik,  reklám 
természetes  személynek  mint  reklám  címzettjének  közvetlen  megkeresése  módszerével  (a 
továbbiakban:  közvetlen  üzletszerzés),  így  különösen  elektronikus  levelezés  vagy  azzal 
egyenértékű  más  egyéni  kommunikációs  eszköz  útján  -  a  (4)  bekezdésben  meghatározott 
kivétellel - kizárólag akkor közölhető, ha ahhoz a reklám címzettje előzetesen egyértelműen 
és kifejezetten hozzájárult.” 

 
 

IV. Döntés 

 
(78)  A  Kérelmezett  csomagküldemény 

kézbesítését  magába 
szolgáltatását a Kérelmezett csomagautomaták üzemeltetésén keresztül biztosítja. 
 

feldolgozását,  szállítását  és 
foglaló  postai  szolgáltatást  nyújtó  gazdálkodó  szervezet.  E 

felvételét,  gyűjtését, 

(79)  A  Kérelmezett  ezen  alaptevékenységéhez  hozzátartozik  az  adatkezelés,  melyet 
nagymértékben, napi szinten végez. A honlapján2 elérhető információk szerint a szolgáltatása 
nyújtása óta eltelt  […] év alatt több, mint 1000 csomagautomatát telepített és több, mint 20 
millió csomagot szállított. 

 
 

IV.1. A […] tárgyú levelek és a […]-ről szóló tájékoztatás 

 
(80)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  fogalommeghatározásai  alapján  a  […]  tárgyú  e-mail 
küldésével összefüggésben kezelt név és e-mail-cím adat személyes adatoknak, a személyes 
adatokon elvégzett bármely művelet adatkezelésnek minősül. 

 

2 […] 

 

 

 

20 

 
(81)  Jelen ügyben a Kérelmező azt kifogásolta, hogy 2021. november 22. és december 21. napján 
a Kérelmezett megküldte neki a  […] tárgyú  – álláspontja szerint  – direkt marketing tartalmú 
elektronikus levelet, melyre nem volt jogalapja, és a levél küldése általánosságban is sérti az 
általános adatvédelmi rendeletet. 
 

(82)  Figyelemmel a Kérelmező által megkapott két levél dátumára, a Hatóság az ebben időszakban 
küldött  levelek  adatvédelmi  szempontú  jogszerűségét  vizsgálta.  Az  ezen  időszakot  követő 
változások,  így  a  Kérelmezett  által  hivatkozott,  2022.  január  27.  napjától  végrehajtott  és 
tervezett  módosítások  a  […]  tárgyú  levelek  szövegében  és  a  levelek  tárgyában,  az 
adatkezelés  jogalapjának  módosítása  a  jogkövetkezmények  és  a  határozat  végrehajtása 
során vehetők figyelembe. 
 

(83)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek  folyamatosan 
érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdés szerinti elszámoltathatóság követelményéből következően az adatkezelő felelős az 
adatvédelmi  alapelveknek  való  megfelelésért,  és  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés 
igazolására.  Ez  alapján  az  adatkezelő  köteles  úgy  dokumentálni  és  nyilvántartani  az 
adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag bizonyítható legyen. 

 

(84)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság elve alapján az személyes adatok kezelését jogszerűen 
és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell végezni. 

 
(85)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés elvéből következően személyes adatok kezelése csak meghatározott, egyértelmű 
és jogszerű célból történhet. 

 
(86)  Az adatkezelés jogszerűségének további követelménye, hogy az adatkezelésre az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerinti valamely jogalapra hivatkozással kerülhet 
sor. 

 
(87)  A Hatóságnak előadott kérelmezetti nyilatkozatok alapján a […] tárgyú e-mail elsődleges célja 
az, hogy a Kérelmezett a sikeres kézbesítésről visszajelzést adjon a címzett számára, illetőleg 
a  termék  szállításának  folyamatairól  státuszüzenetek  útján  nyújtson  tájékoztatást,  mely  a 
Postatörvényből eredő kötelezettsége. Nyilatkozata szerint az ezzel összefüggő adatkezelés 
jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti szerződéses 
jogalap. Az e-mail  küldésének további célja  az ügyfél-elégedettség megismerésére irányuló 
kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérés mellett a Kérelmező által kifogásolt, álláspontja szerint 
marketing tartalmú […]-ről szóló tájékoztatás. A Kérelmezett álláspontja szerint ez nem egy 
speciális marketing ajánlat, hanem ez egy állandó lehetőség bármely érintett számára, és az 
ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív  kitöltésére  vonatkozó  felkéréshez 
hasonlóan,  a  […]-ről  szóló  tájékoztatás  sem  minősül  külön  adatkezelésnek.  Ennek  oka  a 
Kérelmezett szerint az, hogy a Kérelmezett az e-mail-címeket nem használja fel külön ezen 
másik célú adatkezeléshez, hanem az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja alapján küldött, a státuszüzeneteket tartalmazó e-mail egészül ki új tartalmú üzenettel.  

 
(88)  Ezen e-mail esetében a Kérelmezett álláspontja szerint az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk  (4)  bekezdése  alapján  a  kézbesítésről,  annak  folyamatáról  szóló  tájékoztatással  mint 
eredeti céllal összeegyeztethető a […]-ről szóló tájékoztatás mint más célú üzenet, illetőleg e-
mail-cím  felhasználás,  ahogyan  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív 
kitöltésére  vonatkozó  felkérés  is.  A  […]  tárgyú  e-mail  […]-ről  szóló  tájékoztatása  ebből 
fakadóan  tehát  nem  önálló  adatkezelés,  így  például  nem  tekinthető  hírlevélnek,  marketing 
üzenetnek.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  a  Postatörvény, 
illetve  az  ÁSZF 

 

 

 

21 

rendelkezéseire  figyelemmel  vállalta  azt,  hogy  az  érintetteknek  a  postai  küldemény 
nyomonkövethetősége  érdekében  tájékoztatást  nyújt  a  kézbesítés  állapotáról,  ezért  nem 
lehetséges leiratkozni a […]-ről való tájékoztatást is tartalmazó státusz üzenetről, mert ez a 
szolgáltatás nyújtásának és a szerződésszerű tájékoztatásnak a része. 
 
A Kérelmezett, miután a Hatóság jelen eljárásának hatására felülvizsgálta adatkezelését, és 
ennek során többek között elvégezte az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (4) bekezdése 
szerinti  szempontok  vizsgálatát  –  melynek  eredményét  a  Hatóság  rendelkezésére  is 
bocsátotta –, azt állapította meg, hogy a […]-ről szóló tájékoztatás mint az e-mail küldésének 
másik  célja  összeegyeztethető  az  eredeti  adatkezelési  céllal  (a  kézbesítés  folyamatáról 
státuszüzenet 
(50) 
preambulumbekezdésére tekintettel nincs szükség az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1) bekezdés b) pontja szerinti jogalaptól eltérő, külön jogalapra. 
 

adatvédelmi 

küldése), 

általános 

rendelet 

ezért 

az 

(89)  E nyilatkozatoktól eltérően azonban a Kérelmezett által megküldött, 2021. november 22. és 
december 21. napján, a Kérelmezőnek címzett e-mailek küldése napján hatályos adatkezelési 
tájékoztató  2016.  évben  készült,  melyet  a  Kérelmezett  2016  szeptemberében  tett  közzé  a 
honlapján, és amely szerint az adatkezelés jogalapja az akkor hatályos Infotv. szerinti érintetti 
hozzájárulás. 
 

(90)  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően 
alkalmazott Infotv. szerinti jogalapnak, valamint a 2016-os adatkezelési tájékoztató általános 
adatvédelmi rendeletnek való megfelelőségére vonatkozóan nem tehet megállapításokat jelen 
adatvédelmi  hatósági  eljárásban,  az  azonban  figyelembe  veendő,  hogy  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdése  előírja,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  alkalmazásának  időpontja  –  2018.  május  25.  –  előtt  megkezdett  adatkezelést  az 
általános adatvédelmi rendelet hatálybalépésének időpontjától – 2016. május 25. – számított 
két éven belül összhangba kell hozni e rendelettel. 
 

(91)  A  Kérelmezettnek  ez  alapján  összhangba  kellett  volna  hoznia  a  jelen  ügyben  vizsgált 
adatkezelést az általános adatvédelmi rendelet szabályaival, melyre azonban nem került sor 
teljeskörűen. 

 

(92)  A Kérelmezett, bár az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti 
jogalapot jelölte meg az adatkezelése jogalapjaként a nyilatkozatában, ennek a jogalapnak a 
tényleges alkalmazását semmilyen dokumentum nem támasztotta alá. A 2021. november 22. 
és  december  21.  napján,  a  Kérelmezőnek  címzett  e-mailek  küldése  napján  hatályos  és  a 
Kérelmezett  honlapján  közzétett  adatkezelési  tájékoztató  az  Infotv.  szerinti  hozzájárulás 
jogalapját tartalmazta a […] tárgyú leveleivel összefüggésben, magának a tájékoztatásnak az 
egésze az Infotv. szabályaira épült. Ezen kívül a Kérelmezett által szintén hivatkozott ÁSZF 
sem támasztja alá az általános adatvédelmi rendelet  6.  cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti 
jogalap 
tényleges  alkalmazását.  Az  ÁSZF  6.3.1.,  6.3.2.  pontja  ezen  kívül  olyan 
rendszerüzenetekről  rendelkezik,  amelyeket  a  Kérelmezett  kap,  így  azok  a  jelen  ügy 
szempontjából nem relevánsak, míg az ÁSZF 9.2. pontja azt tartalmazza, hogy „a küldemény 
megérkezéséről  és  az  átvétel  lehetőségéről  a  Megrendelő  vagy  a  Címzett  automatikus 
rendszerüzenet útján kerül értesítésre a mobiltelefonszámra történő sms küldése útján, amely 
értesítésben megkapja a rekesz kinyitásához szükséges kódot.” Ebből a rendelkezésből sem 
következik,  hogy  a  Kérelmezett  a  nyilatkozatának  megfelelő  jogalapon  kezelte  volna  a 
Kérelmező – és más érintettek – személyes adatait. Ezen kívül az ÁSZF e rendelkezése nem 
tartalmazza  az  e-mail-cím  kezelését  sem.  Az,  hogy  utólag,  a  Hatóság  jelen  eljárásának 
hatására  a  Kérelmezett  módosította  az  általa  is  elismerten  nem  megfelelő,  módosítandó 
adatkezelési 
tájékoztatóját,  összhangba  hozva  nyilatkozatával  és  az  adatkezelés 
jogalapjaként az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének b) pontját rögzítve, 
az azt megelőző időszakban vizsgált adatkezelésének jogi megítélését nem befolyásolja. 
 

 

 

 

22 

(93)  Mindebből  következően  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  az  eljárás  hatására 
döntött  az  adatkezelés jogalapjának megváltoztatásáról,  oly  módon,  hogy  az  Infotv.  szerinti 
hozzájárulást  módosította  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja 
szerinti jogalapra. 
 

jogi 

vonatkozó 

kötelezettségeknek 

(94)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság elve értelmében a jogszerűség elsődlegesen a megfelelő 
jogalap létét feltételezi, azaz az adatkezelésnek az érintett hozzájárulásán kell alapulnia, vagy 
valamely egyéb, az általános adatvédelmi rendeletben rögzített jogalappal kell rendelkeznie, 
beleértve  az  adatkezelőre 
való  megfelelés 
szükségességét, az érintett által kötött szerződés teljesítését  és az azt megelőzően teendő 
lépéseket.  Az  átláthatóság  követelménye  szorosan  kapcsolódik  a  jogszerűség  elvárásához 
akként,  hogy  az  adatkezelés  folyamata,  dokumentáltsága  megismerhető  legyen  a  külvilág 
számára.  Az  adatkezelő  és  az  érintett  között  biztosított  a  kommunikáció,  az  adatalany  az 
adatkezelés  minden  lényegi  momentumáról  értesül  és  ezt  a  tájékoztatást  érthetően, 
egyszerűen,  de  lényegi  tartalommal  kapja  meg.  A  hatékony  és  teljes  körű  tájékoztatás  az 
átláthatóság  elengedhetetlen  eleme  és  küszöbfeltétele  az  érintett  jogérvényesítésének.  Az 
általános adatvédelmi rendelet a tájékoztatások írásba foglalását preferálja. Az átláthatóság 
elve  megköveteli,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésével  összefüggő  tájékoztatás  könnyen 
hozzáférhető  és  közérthető  legyen,  valamint,  hogy  azt  világosan  és  egyszerű  nyelvezettel 
fogalmazzák meg. Ez az elv vonatkozik különösen az érintetteknek az adatkezelő kilétéről és 
az  adatkezelés  céljáról  való  tájékoztatására.  Az  átláthatóság  elve  része  és  előfeltétele  az 
elszámoltathatóság  érvényesíthetőségének  is.  Az  adatkezelőknek  tájékoztatniuk  kell  az 
érintetteket és a nyilvánosságot arról, hogy az adatokat jogszerűen és átlátható módon fogják 
kezelni,  és  tudniuk  kell  igazolni,  hogy  az  adatkezelési  műveletek  megfelelnek  az  általános 
adatvédelmi rendeletnek. Internetes szolgáltatásokkal kapcsolatban az adatkezelő rendszerek 
tulajdonságainak  lehetővé  kell  tenniük,  hogy  az  érintettek  valóban  megtudják,  mi  történik 
személyes adataikkal. 
 

(95)  A  fentiek  szerint  a  Hatóság  az  Infotv.  szerinti  hozzájárulás  jogalapjának  és  a  2016-os 
adatkezelési tájékoztatónak a megfelelőségét sem vizsgálhatja jelen eljárásban, az azonban 
megállapítható tehát, hogy a nyilatkozatoktól eltérően a 2016-os adatkezelési tájékoztató 4.1. 
pontja valóban tartalmazza a szolgáltatásokhoz kapcsolódó rendszerüzenetek küldését mint 
adatkezelési  célt,  azonban  a  tájékoztató  szerint  az  érintett  hozzájárulása  volt  ebben  az 
időszakban  az  adatkezelés  jogalapja.  A  tájékoztató  ezen  pontja  tartalmazza  továbbá 
adatkezelési  célként  a  felhasználói  elégedettség  mérésére  vonatkozó  kérdőív  küldését  is, 
azonban  nem  mint  a  státuszüzenettel  összeegyeztethető  adatkezelési  célt.  A  […]-ről 
ugyanakkor  nem  található  információ  a  tájékoztatóban.  A  tájékoztatóban  megemlített  és 
ismertetett egyik adatkezelésnek sem az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés 
b)  pont  a  jogalapja.  Ezen  kívül  a  két,  Kérelmezőnek  küldött  e-mail  alján  az  a  tájékoztatás 
szerepel,  hogy  a  levelet  a  Postatörvény  54.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  küldte  a 
Kérelmezett.  Az  adatkezelés  jogalapjának  tehát  nem  állapítható  meg  a  jogszerűsége,  nem 
állapítható meg, hogy az adatkezelés megfelelne az általános adatvédelmi rendeletnek. 

 
(96)  Fentiekre és arra tekintettel, hogy a Kérelmezett a vizsgált időszakban nem hozta összhangba 
adatkezelését  az  általános  adatvédelmi  rendelettel,  nem  állapítható  meg,  hogy  a  jelen 
eljárásban  vizsgált  adatkezelés  megfelelő  jogalapon  alapult  volna,  ebből  következően  a 
Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  és  más  érintettek  vonatkozásában 
megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság elvét. Amiatt azonban, hogy a Hatóság nem 
vizsgálhatja  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  megelőzően  beszerzett  hozzájárulások 
jogszerűségét jelen eljárásban és nem egyértelmű a Kérelmezett által alkalmazott jogalap, az 
adatkezelés jogalapjának egyértelmű hiányát sem tudja megállapítani. Ebből következően a 
Hatóság  elutasítja  a  Kérelmező  azon  kérelmét,  mely  szerint  a  Hatóság  utasítsa  a 

 

 

 

23 

Kérelmezettet  –  a  Kérelmező  álláspontja  szerint  –  jogszerűtlenül  kezelésébe  vett  adatok 
megsemmisítésére. 
 

(97)  A  fentiekből  következően  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  nem  nyújtott  az  általános 
adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő  tájékoztatást  az  adatkezelésről,  melyet  a  Kérelmezett 
megerősített azzal, hogy elismerte, az adatkezelési tájékoztató módosítása szükséges. 

 

(98)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  szerinti  előzetes  tájékozódáshoz  való  jog 
értelmében az adatkezelők kötelesek megfelelő tájékoztatást nyújtani az érintettek részére a 
személyes  adataik  kezelésének  útjával  és  körülményeivel  kapcsolatban.  E  jog  egyrészt  azt 
hivatott  tudatosítani  az  adatalanyokban,  hogy  az adatkezelő  velük kapcsolatban  személyes 
adatokat kíván kezelni. Másrészt a tájékoztatás révén az adatalanyok megítélhetik azt, hogy 
a  tervezett  adatkezelés  milyen  hatást  gyakorolhat  a  magánéletükre,  illetve  milyen  egyéb 
kockázatokat és veszélyeket rejt magában. Végezetül pedig az egyének a kapott információk 
révén válnak képessé arra, hogy gyakorolják információs önrendelkezési jogukat. Az előzetes 
tájékozódáshoz  való  jog  elsődlegesen  az  átláthatóság  elvét  hivatott  érvényre  juttatni.  Az 
adatalanyok e jogosultság révén ismerhetik meg a tervezett adatkezelést. Emellett azonban 
szorosan 
az 
elszámoltathatóság elvéhez is. Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése 
tartalmazza  azokat  az  információkat,  amelyekről  az  adatkezelőknek  tájékoztatni  kell  az 
érintetteket. Tekintettel arra, hogy a vizsgált időszakban az adatkezelési tájékoztató a 2016-
ban  hatályos  Infotv.  szerinti  tájékoztatást  vette  alapul  –  benne  az  akkor  Infotv.  szerinti 
jogalapról  szóló  tájékoztatással  –,  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  nem  biztosította  az 
általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő  tájékoztatás  megadását,  megsértve  ezzel  az 
általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 

követelményéhez, 

tisztességes 

kapcsolódik 

valamint 

eljárás 

a 

 
(99)  A Hatóság álláspontja szerint ugyanakkor a Kérelmezett nyilatkozatában – és részben a 2016-
os  adatkezelési  tájékoztatójában  –  megjelölt  adatkezelési  célok  mindegyike  jogszerűnek 
minősül, azaz jogszerű cél, hogy a Kérelmezett felhasználja az érintett nevét és e-mail-címét 
arra,  hogy  tájékoztassa  a  megrendelt  termék  szállításának,  kézbesítésének  állapotáról, 
visszajelzést  kérjen  kérdőív  formájában  a  szolgáltatás  minőségéről,  és  tájékoztassa  az 
érintetteket az úgynevezett […]-ről mint kedvezményről. 
 

(100) A  Hatóság  a  jövőre  nézve  elfogadhatónak  tartja  azt  is,  hogy  a  Kérelmezett  a  kifogásolt 
adatkezelések  közül  a  státuszüzenetekkel  összefüggő  adatkezeléseket  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) pontja szerinti jogalapra alapítsa. 
 

(101) A  szerződéses jogalap azért  alkalmazható,  mert  a  címzettekre  is kiterjednek  a  Kérelmezett 
által  alkalmazott  ÁSZF-nek  például  a  küldemények  átvételére,  azok  visszaküldésére 
vonatkozó 
rendelkezései.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  szolgáltatásának 
középpontjában  a  címzettek  állnak  az  ÁSZF  4.  pontja  alapján,  mely  szerint  a  Kérelmezett 
vállalja a címzett által megrendelt küldemények kiszállítását, a kézbesítés megszervezését és 
a  csomagnak  a  címzett 
történő  kézbesítését.  A  postai  küldemény 
nyomonkövethetőségére  szolgáló  e-mailek  küldése  szükséges  ahhoz,  hogy  mind  a 
Kérelmezett által nyújtott szolgáltatás, mind pedig a webáruház és a címzett közötti szerződés 
teljesítése  szerződésszerű  legyen,  illetve  a  Kérelmezett  megfeleljen  az  ÁSZF-ben  vállalt,  a 
címzett  felé  is  fennálló  kötelezettségeinek.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adatkezelés  a 
szerződés fő tárgyának teljesülésével, az adott termék, áru átvételével összefüggésben nyújt 
olyan információt az érintettnek, amely közvetlenül kihat a konkrét szerződés teljesítésére és 
az  érintett  észszerűen  számíthat  az  adatkezelésre,  valamint  az  ÁSZF  ezt  kifejezetten 
tartalmazza, tehát a szerződéses jogalap ezen adatkezelés esetében alkalmazható. 
 

részére 

(102) Az ügyfél-elégedettség megismerésére irányuló kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérés és az 
ezzel összefüggő adatkezelés kapcsán figyelembe veendő, hogy a személyes adatok – név, 
e-mail-cím – ezen eltérő célú felhasználása – úgynevezett további adatkezelés – az általános 

 

 

 

24 

adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  és  6.  cikk  (4)  bekezdése  alapján  csak 
akkor  lehet  jogszerű  –  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási 
célból  vagy  statisztikai  célból  történő  adatkezelés  kivételével  –,  ha  arra  nem  az  érintett 
hozzájárulása,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  23.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  legitim 
közérdekű célokat érvényesítő uniós vagy tagállami jog alapján kerül sor, és ha az egyébként 
összeegyeztethető a személyes adat gyűjtését megalapozó eredeti céllal. 
 

(103) Ebben az esetben nincs szükség attól a jogalaptól eltérő, külön jogalapra, mint amely lehetővé 
tette a személyes adatok eredeti gyűjtését. Ugyanakkor ebben az esetben az adatkezelőnek 
elemeznie kell az adatkezelés eredeti célja és az új adatkezelési cél közötti kapcsolatot, hogy 
milyen körülmények között került sor a személyes adatok gyűjtésére (így különösen az érintett 
és  az  adatkezelő  közötti  viszonyt),  illetve,  hogy  milyen  személyes  adatokra  terjed  ki  az 
adatkezelés  (érint-e  különleges  adatokat).  Emellett  meg  kell  vizsgálnia  azt  is,  hogy  az 
érintettekre  nézve  milyen  esetleges  következménnyel  járhat  a  további  adatkezelés,  illetve 
megfelelő garanciákat kell beépítenie az új adatkezeléssel összefüggésben. 
 

(104) A  Hatóság  áttekintette  a  Kérelmezett  által  az  eljárás  során  ismertetett,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdése  szerinti  szempontok  vizsgálatát,  mely  alapján 
megállapította, hogy az eredeti és a további adatkezelési cél között szoros kapcsolat áll fenn. 
A  státuszüzenetek  küldése  és  az  ügyfél-elégedettség  mérése  mint  célok  mindegyike  a 
szolgáltatással,  annak  teljesítésével  és  értékelésével  mint  egységes  vásárlási  folyamattal 
függnek össze. A Kérelmezett a […] csomagautomatába történő szállítás érdekében gyűjti az 
érintett kizárólag név, e-mail-cím adatát a vele ügyfélkapcsolati viszonyba kerülő érintettektől, 
akiknek tájékoztatást nyújt a kézbesítés folyamatáról, majd ugyanezen személyi kört hívja fel, 
hogy  értékelje  a  szolgáltatását  –  további  személyes  adatok  kezelése  nélkül.  A  Hatóság 
álláspontja szerint ezen további adatkezelési célból küldött felhívás, amellett, hogy a fentiek 
miatt  szoros  összefüggésben  áll  az  eredeti  céllal  az  érintett  magánszféráját  sem  érinti 
hátrányosan,  tekintettel  arra,  hogy  az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív 
kitöltésére vonatkozó felkérés a kézbesítés sikerességéről szóló értesítés mellett elhelyezett 
levélben  könnyen  figyelmen  kívül  is  hagyható,  aki  nem  tölti  ki,  nem  szenved  semmilyen 
hátrányt, mivel a szolgáltatás már teljesítésre került. Önmagában egy szolgáltatást értékelő 
kérdőív  kitöltésére  vonatkozó  felhívás  és  az  érintett  nevének,  e-mail-címének  ezen  célból 
történő kezelése általában sem jár magas kockázattal. 
 

(105) Mindezek alapján a Hatóság elfogadja a Kérelmezett érvelését, a kifogásolt adatkezelésben 
az eljárás során végrehajtott módosításait és az érintettek nevének és e-mail-címének ügyfél-
elégedettség megismerésére irányuló kérdőív kitöltésére vonatkozó felkérése céljából történő 
kezelését  összeegyeztethetőnek  tartja  a  Kérelmezett  adatkezelésének  eredeti  céljával,  az 
érintettek  és  a  Kérelmező  nevének,  e-mail-címének  kezelését  a  szolgáltatás  teljesítésével 
kapcsolatos  tájékoztatások  nyújtása  céljából,  így  ahhoz  külön  jogalap  alkalmazására  nincs 
szükség. 
 

(106) A  Hatóság  továbbá  áttekintette  ezzel  összefüggésben  a  Kérelmezett  honlapján  elérhető, 
jelenleg  hatályos  adatkezelési  tájékoztatót  is,  és  megállapította,  hogy  annak  jelenleg  a  6. 
pontja rendelkezik a státuszüzenetek küldésével összefüggő adatkezelésről, 7. pontja pedig 
az  ügyfél-elégedettség  megismerésére  irányuló  kérdőív  kitöltésére  vonatkozó  felkéréssel 
összefüggő  adatkezelésről,  a  Kérelmezett  nyilatkozataiban  előadottaknak  megfelelően.  Így 
ebben a tekintetben intézkedés megtételére nincs szükség. 
 

(107) A  Hatóság  rendelkezésére  áll  ugyanakkor  egy  2024.  február  19.  napján,  a  Hatóság 
munkatársának  küldött  […]  tárgyú  e-mail,  amely  a  szolgáltatás  értékelésére,  kérdőív 
kitöltésére  hívja  fel  az  érintettet.  Az  e-mail  alján  az  a  tájékoztatás  szerepel,  hogy  a  „[…], 
törvényi  kötelezettség  alapján  biztosítja  számodra  a  küldeményed  elektronikus 
nyomkövetését.” Ez a tájékoztatás azonban eltér a Kérelmezett által előadott nyilatkozattól, és 
az  adatkezelési  tájékoztatójában  írtaktól  és  törvényi  kötelezettség  jogalapjára  hivatkozik.  A 

 

 

 

25 

szolgáltatás  értékelésére,  kérdőív  kitöltésére  felhívó  e-mail  elküldésére  a  Kérelmezettnek 
azonban  nincs  törvényi  kötelezettsége,  illetőleg  ez  a  konkrét  levél  nem  is  a  küldemény 
elektronikus  nyomkövetését  szolgálja,  emiatt  a  levélben  szereplő  tájékoztatás  téves.  Erre 
tekintettel  szükséges  módosítani  a  […]  tárgyú  e-maileket,  és  az  elektronikus  levelekben 
elhelyezett tájékoztatót. 
 

(108) […]-ről szóló tájékoztatás – és az érintettek nevének, e-mail-címének ezen célú kezelése  – 
kapcsán  a  Hatóság  szintén  áttekintette  a  Kérelmezett  által  ismertetett,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (4)  bekezdése  szerinti  szempontok  vizsgálatát.  Ez  alapján  a 
Hatóság álláspontja az, hogy figyelemmel arra, hogy a […]-tel az érintett kedvezményesen is 
tud  csomagot  feladni  a  Kérelmezett  hálózatán  keresztül,  a  […]-ről  szóló  tájékoztatás  –  a 
Kérelmezett  álláspontjával  szemben  egy  olyan 
tájékoztatás,  amely  a  Kérelmezett 
szolgáltatásának előmozdítására irányul – tehát gazdasági reklámnak minősül az Grt. 3. § d) 
pontja  alapján.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ezen  tartalmú  üzenet  közvetlenül  nem 
kapcsolódik a szerződés teljesítéséhez és az azzal kapcsolatos státuszüzenetek küldéséhez, 
az  adatkezelés  eredeti  céljához,  hanem  az  egy  attól  független,  szorosan  nem  kapcsolódó 
további,  direkt  marketing  tartalmú  tájékoztatás  –  és  személyes  adat-felhasználás  –  a 
Kérelmezett szolgáltatása igénybevételének előmozdítása érdekében, melyet a Kérelmezett 
honlapján  elérhető  információk  alapján  nem  (csak)  az  adott  szolgáltatás  teljesülésével 
kapcsolatban kaphat meg az érintett, hanem három másik úton: regisztrációval, már regisztrált 
tagként ismerősök meghívásával és szintén regisztrált tagként a Kérelmezett által szervezett 
különleges akciók során. Mindebből következően tehát a kézbesítésről szóló tájékoztatástól, 
mely egyben a szerződés teljesítését szolgálja, a […] kapcsán elkülönül a kezelt személyes 
adatok  kezelésének  célja,  és  az  mint  önálló  direkt  marketing  célú  adatkezelés  nem 
egyeztethető  össze  a  kézbesítésről  szóló  tájékoztatással  összefüggő  adatkezelési  céllal.  A 
szerződéses  jogalap  kapcsán  továbbá  a  szolgáltatás  nyújtása  a  szerződés  fő  tárgya,  az 
érintett is észszerűen arra számít, hogy ezzel összefüggésben kerül sor az adatai kezelésére, 
így  tehát  a  szerződéses  jogalap  csak  a  szolgáltatás  igénybevételére  alkalmazható,  reklám 
célú üzenetek küldésére nem.  
 

(109) Tekintettel arra, hogy a […]-ről szóló tájékoztatás mint direkt marketing tartalmú tájékoztatás 
nem egyeztethető össze az adatkezelés eredeti céljával, a Kérelmezettnek ahhoz, hogy ilyen 
tartalmú üzeneteket küldjön, megfelelő jogalappal kell rendelkeznie. 

 
(110) Bár  a  Kérelmezett  szerint  a  […]-ről  szóló  tájékoztatással  összefüggő  adatkezelésnek 
elenyésző  az  érintettre  gyakorolt  hatása,  és  előnnyel  is  jár  az  érintett  számára,  a  Hatóság 
álláspontja  szerint  akkor  sem  a  céltól  eltérő  adatkezelés  rendelkezéseit  kell  alkalmaznia  a 
Kérelmezettnek,  hanem  elkülönülő,  önálló  adatkezelési  cél révén megfelelő  jogalap  alapján 
végezhető ezen adatkezelés. 
 

(111) A  […]-ről  történő  tájékoztatással  összefüggő  adatkezelés  ezen  kívül,  ahogy  a  vizsgált 
időszakban,  úgy  jelenleg  sem  jelenik  az  adatkezelési  tájékoztatóban  mint  direkt  marketing 
tartalmú levél, arról semmilyen információ nem látható, nem ismerhető az érintettek által. Erre 
tekintettel szükséges a Kérelmezett adatkezelési tájékoztatójának módosítása. 
 

(112) Minderre tekintettel a Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja  alapján  nem  kezelheti  a  Kérelmező  nevét  és  e-mail-címét  a  […]-ről  történő 
tájékoztatással  összefüggésben,  ezért  a  Hatóság  megtiltja  a  Kérelmező  ezen  személyes 
adatainak ezen jogalapon történő Kérelmezett általi kezelését. 

 
 

IV.2. A Kérelmező Kérelmezettnél előterjesztett panasza 

 
(113) A Kérelmező kifogásolta azt is, hogy a Kérelmezett nem válaszolt az általa 2021. november 

22. napján 12:13-kor, az […] e-mail-címre küldött érintetti panaszára. 

 

 

 

26 

 
(114) A Kérelmező ebben a levelében a […] tárgyú leveleket kifogásolta, mivel álláspontja szerint a 
levél  kéretlen  direkt  marketing  tartalmú,  és  nem  járult  hozzá  ilyen  levél  küldéséhez,  és 
álláspontja szerint még leiratkozásra sem biztosít lehetőséget a Kérelmezett. A Kérelmező azt 
is  kifogásolta  a  panaszában,  hogy  a  levélben  hivatkozott  jogszabályi  rendelkezéssel  is 
ellentétes a […] tárgyú levél. Mindezek miatt a Kérelmező kérte, hogy az álláspontja szerint 
jogsértő levélküldési gyakorlatát szüntesse meg a Kérelmezett. 

 
(115) A Kérelmezett nyilatkozata szerint az informatikai rendszerében egy beállítási hiba miatt nem 
észlelte az […] e-mail-címre érkező leveleket, így a Kérelmező konkrét megkeresését sem. A 
Kérelmezett a Kérelmező 2021. november 22-ei levelével kapcsolatos álláspontja ugyanakkor 
az,  hogy  nem  minősül  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15-21.  cikk  szerinti  érintetti 
joggyakorlásnak abban a tekintetben, hogy az érintett nem jelölte meg egyetlen olyan jogát 
sem, amelyet gyakorolni kívánt volna a Kérelmezettel szemben. 

 
(116) A Kérelmezett nyilatkozata szerint a Kérelmező nem kért hozzáférést a személyes adataihoz, 
nem kérte azok helyesbítését, törlését, korlátozását, illetve adathordozhatóság iránti kérelmet 
sem  terjesztett  elő.  A  Kérelmező  kérelme  legfeljebb  tiltakozáshoz  való  jog  gyakorlásának 
tekinthető, de a levele összességében azt mutatja, hogy valójában azt sérelmezi, hogy állítása 
szerint  a  Kérelmezett  nem  teljesítette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5-6.  cikke  szerinti 
adatkezelői kötelezettségeit. A Kérelmező ugyanakkor nem terjesztett elő a „saját helyzetével 
kapcsolatos okokat”, mint amelyet az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése 
és Hatóság joggyakorlata megkíván ezen érintetti joggyakorlás feltételeként. 

 
(117) A  Hatóság,  áttekintve  a  Kérelmező  levelét,  megállapította,  hogy  az  a  Kérelmezett 
nyilatkozatával  megegyezően  a  Kérelmezett  általános  gyakorlatát  kifogásolta,  és  a 
Kérelmezett adatkezelői kötelezettségeinek elmulasztását kéri számon anélkül, hogy konkrét, 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  15-21.  cikk  szerinti  érintetti 
jogát  kívánta  volna 
érvényesíteni. 

 
(118) Emiatt  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  nem  követett  el jogsértést  a  Kérelmező 

érintetti joga gyakorlása vonatkozásában, így a Hatóság a kérelem ezen részét elutasítja. 

 
(119) A Hatóság ugyanakkor felhívja a Kérelmezett figyelmét arra, hogy mégha a Kérelmező által 
előterjesztett beadvány nem is az általános adatvédelmi rendelet 15–21. cikk szerinti érintetti 
jog gyakorlására irányuló kérelem volt, a Kérelmezettnek olyan eljárásrendet kell kialakítania, 
hogy egy beállítási hiba ne akadályozza a más adatvédelmi tárgyú levelek megválaszolását. 
A Hatóság ezért megfelelő intézkedésnek tartja, hogy a Kérelmezett a jelen eljárás hatására 
áttekintette az […] e-mail-cím és -fiók eddigi kezelésének folyamatát, eljárásrendjét, melynek 
eredményeként  ezen  e-mail-fiókot  megszüntette,  és  helyette  a  jövőben  az  ügyfélszolgálati 
űrlapon, illetve a Kérelmezett központi e-mail-címén, az […] e-mail-címen keresztül fogadja az 
adatkezeléseivel összefüggő érintetti megkereséseket. 

 
(120) Emellett a Hatóság megfelelő intézkedésnek tartja azt is, hogy a Kérelmezett 2022. február 
25. napján válaszolt a Kérelmező panaszára, amely választ másolatban a Hatóság részére is 
megküldött annak igazolására, hogy eleget tett a Kérelmező felé fennálló – nem érintetti jogi 
tárgyú – válaszadási kötelezettségének.  

 
 

V .   J o g k ö v e t k e z m é n y e k  
 

(121) A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította, hogy a Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontját sértve, a jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság elvébe ütközően használta 
fel a vizsgált időszakban a Kérelmező és más érintettek nevét és e-mail-címét a […] tárgyú 

 

 

 

27 

levelekkel  összefüggésben  státuszüzenetek  küldése  és  az  ügyfél-elégedettség  mérésére 
céljából, továbbá a […]-ről történő tájékoztatás céljából. 
 

(122) A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapította továbbá, hogy a Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. 
cikk  (1)-(2)  bekezdését,  mivel  nem  nyújtott  megfelelő  tájékoztatást  adatkezeléseiről  a 
Kérelmező és a további érintettek részére. 
 

(123) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasította 
a Kérelmezettet arra, hogy a […]-tel összefüggő adatkezelését alapozza megfelelő jogalapra 
és  nyújtson  megfelelő  tájékoztatást  az  adatkezeléseiről  az  érintettek  számára.  A  Hatóság 
továbbá – jogalap hiányában – megtiltotta a Kérelmezettnek a Kérelmező és más érintettek 
nevének és e-mail-címének kezelését a […]-ről történő tájékoztatással összefüggésben. 
 

(124) A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezettel  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és 
az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy a 
jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértések  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása  szükséges.  A  Hatóság  az  adatvédelmi 
bírságot  kifejezetten  a  Kérelmező  –  Kérelmezett  vonatkozásában  állapította  meg,  egyéb 
érintettek vonatkozásában nem. 

 
(125) A Hatóság a bírság összegének meghatározása során mindenekelőtt figyelembe vette, hogy 
a  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés  b)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek 
minősülnek. 

 
(126) A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során súlyosító körülményként 

vette figyelembe, hogy  

-  a  személyes  adatoknak  a  jogszerűség,  tisztességes  eljárás  és  átláthatóság  elvébe 
ütközően  történő  felhasználása  a  Kérelmezett  által  megadott  adatok  figyelembe 
vételével 2021. negyedik negyedéve és 2022. februárja közötti időszakot tekintve egy 
hónapra  vetítve  35.000  –  210.000  közötti  számú  természetes  személyt  érintett.  Ha 
csupán a két határszámot vesszük alapul, a Hatóság saját becslése szerint a vizsgált 
időszakban,  azaz  az  adatkezelés  2021.  negyedik  negyedévi  bevezetésétől  2022. 
január 27-ig tartó időszakban összesen 175.000 – 1.050.000 közötti, tehát nagyszámú 
természetes személyt érintett [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) 
pont]; 

-  a  Kérelmezett  által  elkövetett  ezen  jogszerűtlen adatkezelés  rendszerszintű,  mivel  a 
Kérelmezett által előadott nyilatkozatok és általa becsatolt bizonyítékok alapján nem 
csak  a  Kérelmezőt  érintette  elszigetelt  esetként,  hanem  általános  adatkezelési 
gyakorlat volt [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a  Kérelmezett  fent  bemutatott  alaptevékenységéhez  hozzátartozik  az  adatkezelés, 
melyet nagymértékben, napi szinten végez. A honlapján3 elérhető információk szerint 
a szolgáltatása nyújtása óta eltelt 8 év alatt több, mint 1000 csomagautomatát telepített 
és  több,  mint  20  millió  csomagot  szállított.  Ebből  következően  elvárható,  hogy  a 
Kérelmezett  megfelelő  adatvédelmi 
ismeretek  birtokában,  az  adatvédelmi 
követelményeket  betartva  folytassa  a  jelen  ügyben  vizsgált  adatkezelését  [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont és k) pont]. 

 

3 […] 

 

 

 

 

28 

(127) A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során enyhítő körülményként 

vette figyelembe, hogy 

- 

különleges adatok kezelésére nem került sor [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(2) bekezdés a) pont]; 

-  a Kérelmezett által elkövetett jogsértések gondatlanságból, az adatkezelés általános 
adatvédelmi 
felülvizsgálatának 
elmulasztásából  és  a  […]-ről  szóló  tájékoztatással  összefüggő  adatkezelés  téves 
minősítéséből eredtek [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 

rendelet  alkalmazására 

tekintettel  szükséges 

-  a  Kérelmezett  elmarasztalására  az  általános  adatvédelmi  rendelet megsértése miatt 
még nem került sor, továbbá ezen adatkezelés kapcsán további panasz sem érkezett 
a kiküldött milliós e-mailek után [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
e) pont]; 

-  a  Kérelmezett  az  eljárás  időtartama  alatt  felülvizsgálta  a  jelen  ügyben  vizsgált 

adatkezelését [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont]; 

-  a  Kérelmezett  az  eljárás  hatására  tett  intézkedéseket  a  jogszerű  adatkezelés 
biztosítása érdekében, és módosította a […] tárgyú levelek elnevezését és tartalmát, 
továbbá  módosította  adatkezelési  tájékoztatóját  [általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikk (2) bekezdés f) pont]; 

-  a Hatóság jelentősen túllépte az ügyintézési határidőt [általános adatvédelmi rendelet 

83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 

 
(128) A Hatóság a Kérelmezettel szemben kiszabott adatvédelmi bírság megállapítása során nem 
tartotta relevánsnak az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés c), d), g), h), i) és 
j) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 

 
(129) A Kérelmezett 2022. évi értékesítés nettó árbevétele nagyságrendileg 4.200 millió forint volt, 

így a kiszabott adatvédelmi bírság a kiszabható bírság maximumához képest távoli. 

 
 

VI. Egyéb kérdések: 

 
(130) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

ország egész területére kiterjed. 

 
(131) A  Hatóság  jelen  döntése  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A 
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 
és 116. § (1) bekezdése és (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a 
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 

* * * 

 
(132) Az  Ákr.  135.  §-a  szerint  a  kötelezett  a  törvényes  kamatnak  megfelelő  mértékű  késedelmi 

pótlékot köteles fizetni, ha pénzfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget. 

 
(133) A  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  6:48.  §  (1)  bekezdése  alapján 
pénztartozás  esetén  a  kötelezett  a  késedelembe  esés 
időpontjától  kezdődően  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal megegyező 
mértékű késedelmi kamatot köteles fizetni. 

 
(134) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 

 

 

 

29 

a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § 
(1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  olyan  jogvitában,  amelyben  a  törvényszék  kizárólagosan 
illetékes,  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 
(135) A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az Eüsztv. 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
(136) A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  

 
(137) A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 

 
(138) Ha az előírt kötelezettségek és pénzfizetési kötelezettség teljesítését a Kérelmezett megfelelő 
módon nem igazolja, a Hatóság úgy tekinti, hogy a Kérelmezett a kötelezettségeit határidőben 
nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a Kérelmezett a Hatóság végleges döntésében 
foglalt kötelezéseknek nem tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § 
(1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást 
– ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli 
el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy 
önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik – az 
állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra, 
tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a 
Hatóság foganatosítja. 

 
(139) A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek 
– választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 
 
Budapest, 2024. április 29. 
 
 
 
 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár 

elnök 

 

 

