1/10

 Expediente N.º:

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  A.A.A.  (en
adelante   la   parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las
alegaciones presentadas, con fecha 12 de diciembre de 2022, se emitió la propuesta
de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202203117

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Dª  B.B.B.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de marzo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
D. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un
sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,  existiendo   indicios   de   un
posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)  del  Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

La parte reclamante manifiesta que estuvo casada con la parte reclamada y que por
sentencia judicial se procedió a atribuir a ésta la planta baja del domicilio familiar, y la
planta  primera  del  mismo  a   la  reclamante,   quedando   configurados   el   sótano  y  la
buhardilla   de   dicho   domicilio,   como   zonas   comunes.   Señala   que   en   fecha   23   de
febrero de 2022 la parte reclamada ha instalado, en la ventana exterior de la planta
primera   del   edificio   donde   se   ubica   la   vivienda   de   ambos,   una   cámara   de
videovigilancia que se orienta a zonas comunes de la vivienda, así como a zonas
privativas que pertenecen a la parte reclamante, sin contar con autorización para ello. 

Aporta sentencia de divorcio e imágenes de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de marzo de 2022 como
consta   en   el   acuse   de   recibo   emitido   por   el   servicio   de   correos   que   obra   en   el
expediente.

No obstante lo anterior, al no haberse recibido ninguna respuesta del reclamado, se
procedió a reiterar el traslado de la reclamación, siendo devuelto a esta Agencia por el
servicio de correos con fecha 07 de junio de 2022 con la anotación “Devuelto a origen
por sobrante (No retirado en oficina)”.

TERCERO: Con fecha 10 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la denuncia presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que “(…) se reconoce la instalación de una cámara de videovigilancia con
el   único   fin   de   preservar   la   seguridad   de   un   bien   de   mi   propiedad,   sito   en   las
proximidades de la vivienda.”

“(…) la cámara únicamente ofrece imágenes de la finca referida, intentando que el
plano incluya solamente la entrada, el fondo y los límites laterales (…)

Los terrenos sitos a izquierda y derecha se encuentran en evidente estado de falta de
uso, la zona inmediatamente más cercana a la cámara es también de propiedad del
dicente y se encuentra cerrada, y el camino ubicado al fondo es de titularidad privada
(teniendo en carácter jurídico de serventía o camino de servicio) (…). Por todo ello, no
se   ve   afectado   por   la   toma   de   imágenes   ni   la   vía   pública,   ni   tampoco   terrenos
titularidad de terceros en los que se desarrolle algún tipo de actividad particular. (…)

(…) señalar que el sistema únicamente transmite imágenes y no las conserva.

(…) entiende el dicente que no se produce vulneración del principio de minimización
de datos, pues es fácil comprobar que las imágenes únicamente se toman de un bien
titularidad exclusiva y con nula afectación de derechos de terceros o de la vía pública”.

Examinadas   las   fotografías   aportadas   por   la   parte   reclamante,   la   cámara   capta
imágenes de zonas que no son de su propiedad (camino situado al fondo y terrenos
sitos a izquierda y derecha), por lo que se considera que es excesiva y no cumple con
lo establecido en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

SEXTO: Con fecha 22 de noviembre de 2022, la instructora del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas al
expediente, así como los documentos aportados por la parte reclamada.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Existencia de  un sistema de videovigilancia instalado  ***DIRECCION.1,
con   la   cámara  susceptible   de   captar   terrenos   que   no   son   propiedad   de   la   parte
reclamada.

SEGUNDO:   El   responsable   del   sistema   de   videovigilancia   es  D.  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1.

TERCERO:  El reclamante aporta  fotografías  de lo que capta la cámara instalada,
observándose   que   podría   captar   zonas   propiedad   de   terceros,   más   allá   de   la
proporcionalidad a la finalidad de vigilar la seguridad de su propiedad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso procede examinar la reclamación presentada en esta Agencia, de
la que es responsable la parte reclamada, en la que se señala que la cámara de
videovigilancia instalada en ***DIRECCION.1, por su posicionamiento y características
parece que podría abarcar una parte de propiedades de terceros, más allá del estricto
acceso que por la vigilancia del inmueble podría considerarse adecuado.

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que  los datos personales serán «adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados (“minimización de datos”).»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […].»

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, la misma se considera muy grave
y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece
que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha dispuesto una
cámara de videovigilancia que capta imágenes no solo de su propiedad, sino que
aparecen, en las imágenes facilitadas por el propio reclamado, la vía pública y zonas
colindantes.

Respecto   a   las   alegaciones   presentadas,   corresponde   realizar   las   siguientes
consideraciones:

En lo referente a que “Los terrenos sitos a izquierda y derecha se

encuentran en evidente estado de falta de uso” no puede aceptarse como
justificación la presunta falta de uso para que la parte reclamada capte
imágenes de propiedades de terceros sin autorización.

Por lo que se refiere a que “(…) el camino ubicado al fondo es de

titularidad privada (teniendo en carácter jurídico de serventía o camino de
servicio) (…). Por todo ello, no se ve afectado por la toma de imágenes ni
la vía pública, ni tampoco terrenos titularidad de terceros en los que se
desarrolle algún tipo de actividad particular”, hay que tener en cuenta lo
dispuesto en el artículo 22.2 de la LOPDGDD, que establece que

“2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que
resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte,
sin   que   en   ningún   caso   pueda   suponer   la   captación   de   imágenes   de
interior de un domicilio privado.”



En lo atinente a la posibilidad, amparada en el artículo 22 de la LOPDGDD
de que, con la finalidad de garantizar la seguridad de personas y bienes,
que   faculta   la   captación   de   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible,   señalar   que,   efectivamente,   esta   posibilidad   se   recoge
para, atendiendo al apartado 1 del mencionado artículo «personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas». 

Ahora bien,  lo determinante en este punto,  para que se produzca una
conjunción   con   el   principio   de   minimización   de   datos   enunciado   en   el
artículo 5.1.c)  del RGPD,  que dispone  que  los datos personales serán
«adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados (“minimización de datos”).», es que ha de
ser «en la medida en que resulte imprescindible», lo que significa que, si
por razones de seguridad fuese necesario captar vía pública —facultad
que   con   carácter   general   está   atribuida   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por
la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de   Seguridad   en   lugares   públicos   y   su   normativa   de   desarrollo—por
tratarse del espacio adyacente al bien (zona de acceso o perímetro) este
habrá de reducirse al mínimo; tratándose de una acera podrá captar una
porción de ella en la parte adyacente a ese acceso o perímetro, pero no
será proporcionado captar la totalidad del ancho de la misma ni alcanzar
los automóviles aparcados para que los transeúntes y automovilistas que
aparcan sus vehículos no vean afectado de manera excesiva su derecho a
la protección de la imagen física..

La posibilidad de ampliación de captación de vía pública que establece el
artículo   22.2,   se   refiere   a   bienes   o   entidades   estratégicos   (debiendo
entender   estos   a   los   definidos   como   tal   en   el   Catálogo   Nacional   de
Infraestructuras Estratégicas) o a infraestructuras de transporte, categoría
en la que no se encuentra la parte reclamada. 

Por tanto, de acuerdo con lo anterior, el reclamado está facultado para
disponer de un sistema de videovigilancia orientado hacia el exterior (e
incluso situado en el exterior) cuya finalidad sea garantizar la seguridad del
bien,  pero debiendo  tener en cuenta que,  en el  supuesto de  necesitar
captar   vía   pública,   esta   captación   debe   circunscribirse   al   mínimo
imprescindible que se encuentra adyacente al acceso y perímetro.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

En base a lo anterior, procede proponer imponer a la parte reclamada la sanción de
300 € (trescientos euros) por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD.

Que, al amparo de los dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD, se le ORDENE a la
parte reclamada que, en el plazo UN MES desde la fecha en la que la resolución en
que así lo acuerde le sea notificada, proceda a la retirada de la cámara que graba vía
pública, a la reorientación de la misma reduciendo el ángulo de captación, o acredite
que dicha cámara no capta la vía pública de forma excesiva.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a D.
A.A.A. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD, con una sanción de 300 € (trescientos Euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 240,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (…) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia
del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSTRUCTOR/A

926-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

ANEXO

Índice del expediente EXP202203117
10/03/2022 Reclamación de B.B.B.
18/03/2022 Traslado reclamación a A.A.A.
19/05/2022 Reiteración a A.A.A.
10/06/2022 Comunicación a B.B.B.
26/09/2022 A. apertura a A.A.A.
17/10/2022 Info. Reclamante a B.B.B.
21/10/2022 Contestación requerimiento de A.A.A.
22/11/2022 Notif. p. pruebas a A.A.A.
>>

SEGUNDO: En fecha 18 de enero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 240 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento     de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  A.A.A.  para   que   en   el   plazo   de   un   mes  notifique   a   la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
de la propuesta de resolución transcrita en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

