Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7639 modifiant la loi du 23 décembre 2016 concernant 
la  collecte,  la  saisie  et  le  contrôle  des  dossiers  d’aides  relatives  au 
logement et au projet de règlement grand-ducal abrogeant le règlement 
grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la 
loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle 
des dossiers d’aides relatives au logement 

Délibération n°28/2020 du 2 décembre 2020 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe (1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après  le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 21 juillet 2020, Monsieur le Ministre du Logement a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de loi modifiant la loi du 23 décembre 2016 concernant la 
collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement (ci-après le « projet de 
loi ») et le projet de règlement grand-ducal abrogeant le règlement grand-ducal du 23 décembre 
2016  fixant  les  mesures  d’exécution  de  la  loi  du  23  décembre  2016  concernant  la  collecte,  la 
saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au logement (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal »). 
 
A titre de remarque liminaire, il y a lieu de relever que l’article 1er, dernier alinéa, de la loi du 23 
décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au 
logement (ci-après la « loi du 23 décembre 2016 ») continue à renvoyer à la loi du 2 août 2002 
relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel. 
Or,  cette  loi  a  été  abrogée  par  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. Il 
conviendrait  dès  lors  de  supprimer  ce  renvoi  et  de  se  référer  dorénavant  à  la  législation 
actuellement en vigueur. 

 

 

 

I. 

L’abrogation du règlement grand-ducal  

 
Les auteurs du projet de loi se proposent d’abroger le règlement grand-ducal du 23 décembre 
2016 fixant les mesures d’exécution de la loi du 23 décembre 2016 et d’insérer ces dispositions 
directement dans la loi. 
 
Ainsi, les dispositions du règlement grand-ducal précité se retrouveraient désormais aux articles 
4, paragraphe (5), et 5, paragraphe (1), alinéa 2, de la loi du 23 décembre 2016, tel que modifié 
par le projet de loi.  
 
La CNPD salue une telle modification alors qu’elle l’avait suggérée dans son avis du 25 novembre 
2016 relatif au projet de loi n°7054. 
 
Toutefois, vu les autres modifications que les auteurs du projet de loi entendent apporter à la loi 
du 23 décembre 2016, la Commission nationale se demande s’il est toujours opportun d’insérer 
dans  la  loi  l’énumération  des  données  à  caractère  personnel  pouvant  être  échangées  entre 
autorités étatiques. La CNPD y reviendra infra au point III. du présent avis. 
 
 

II. 

Le changement de terminologie 

 
Les auteurs du projet de loi indiquent dans l’exposé des motifs vouloir profiter de l’occasion « pour 
préciser le texte à certains endroits, lequel prévoit maintenant une terminologie plus appropriée ». 
Des explications à cet égard ne sont toutefois pas fournies dans l’exposé des motifs ni dans le 
commentaire des articles. 
  
Or, la Commission nationale se demande si les termes de « données à caractère personnel » et 
de  « fichiers  »,  ne  seraient  pas  plus  appropriés  que  les  termes  « informations »  ou 
« renseignements »,  utilisés  dorénavant  dans  l’ensemble  du  projet  de  loi,  pour  des  raisons  de 
cohérence  avec  le  RGPD  qui  définit  ces  notions  dans  son  article  4,  paragraphes  (1)  et  (6). 
L’utilisation de notions définies par le RGPD permettrait en outre une meilleure compréhension 
du dispositif sous avis.  
 
En effet, à titre d’exemple, la version initiale du paragraphe (3) de l’article 4, qui utilisait le terme 
« fichier »,  permettait  une  meilleure  compréhension  du  dispositif,  alors  que  la  nouvelle 
terminologie  employée,  à  savoir  « accès  aux  fichier  renseignements  du  ministre  ayant 
l’Environnement dans ses attributions » et « accès aux fichier renseignements du ministre ayant 
le Logement dans ses attributions », est susceptible de porter à confusion. 
 

 

 

 

Par ailleurs, les auteurs du projet de loi précisent à l’article 4, paragraphe (4), tel que modifié par 
le projet de loi, que les demandeurs et les bénéficiaires d’aides au logement doivent donner leur 
consentement « explicite ». La Commission nationale se demande ce que les auteurs entendent 
lorsqu’ils souhaitent préciser le caractère « explicite » du consentement.  
 
En  tout  état  de  cause,  il  y  a  lieu  de  rappeler  qu’en  matière  de  protection  des  données,  le 
consentement est défini par l’article 4, paragraphe (11), du RGPD (ce qui implique qu’il doit être 
« libre,  spécifique,  éclairé  et  univoque »)  et que son recueil  doit  s’effectuer conformément  aux 
dispositions légales de l’article 7 du RGPD. Dès lors, le consentement des demandeurs et des 
bénéficiaires d’aides au logement devra être donné conformément aux dispositions légales du 
RGPD, de sorte que le terme explicite peut être considéré comme superflu.  
 
 

III. 

La création de nouveaux fichiers 
 

Selon le texte actuellement en vigueur, le ministre ayant le Logement dans ses attributions et le 
ministre ayant l’Environnement dans ses attributions ont accès à des fichiers externes pour les 
finalités détaillées dans le texte précité, tandis que le projet de loi sous avis prévoit à l’article 4, 
paragraphes  (1)  et  (2),  que  les  ministres  se  voient  communiquer  par  les  autorités  étatiques, 
énumérées aux paragraphes précités, certaines données à caractère personnel, « informations 
nécessaires » ou « renseignements pertinents ».  
 
Faut-il comprendre que, contrairement au système actuel prévoyant une consultation de fichiers 
externes  par  le  ministre  ayant  le  Logement  dans  ses  attributions  et  par  le  ministre  ayant 
l’Environnement  dans  ses  attributions,  ces  derniers  sont  désormais  destinataires  de  données 
issues de tels fichiers ? Les ministres sont-ils dès lors amenés à tenir des fichiers dans lesquels 
figureront de telles données ?  
 
Si tel devait être le cas, la CNPD tient à réitérer ses observations formulées dans son avis du 25 
novembre 2016 relatif au projet de loi n°70541 et rappelle que la tenue d’un fichier de données à 
caractère  personnel  collectées  et  traitées  par  une  autorité  étatique  doit  reposer  sur  une  base 
légale conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD.  
 

                                                           
1  La  CNPD  avait  notamment  relever  dans  son  avis  du  25  novembre  2016  relatif  au  projet  de  loi  n°7054  qu’« [e]n  l’absence  de 
consentement de la personne concernée à ce que les ministres compétents vérifient directement dans les fichiers détenus par d’autres 
administrations les informations nécessaires à l’instruction des demandes d’aides au logement, les personnes concernées disposent 
en principe d’une alternative consistant à fournir elles-mêmes des pièces justificatives comportant des informations issues desdits 
fichiers et documentant leur situation administrative. Il en résulte une nécessité d’encadrer au-delà de l’hypothèse d’un consentement 
préalable des personnes concernées, les cas où les ministres concernés seraient rendus destinataires de données issues de bases 
de données administratives gérées par d’autres administrations. La CNPD estime essentiel que l’encadrement normatif sur ce point 
figure dans la loi » 
 

 

 

les  entités  auxquelles 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « [...] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal [...] ».  
 
Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore  que  cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et 
précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les  justiciables,  conformément  à  la 
jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme2.  
 
En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement. 
 
Ainsi, pour que la licéité du traitement dans le secteur public soit assurée,  il faut disposer d’un 
texte  normatif  national  ou  supranational  qui  peut  amener  une  administration  ou  un  service  à 
devoir  traiter  des  données  pour  remplir  ses  missions3.  S’il  ne  faut  pas  qu’un  texte  prescrive 
spécifiquement un traitement de données, « la finalité du traitement doit cependant être précise, 
dans  la  mesure  où  le  texte  amenant  l’administration  à  traiter  des  données  doit  permettre  aux 
administrés  d’en  déduire  la  nature  des  données  et  les  fins  pour  lesquelles  celles-ci  sont 
utilisées »4.La  Commission  nationale  estime  donc  indispensable,  dans  l’hypothèse  où  les 
ministres susvisés, tiennent un ou plusieurs fichiers, en tant que responsables du traitement, que 

                                                           
2 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619.  
3  M.  Besch,  « Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public »,  Normes  et  légistique  en  droit  public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 
4  M.  Besch,  « Traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public »,  Normes  et  légistique  en  droit  public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 
 

 

 

le présent projet de loi prévoit  les dispositions légales portant création de tels fichiers. Celles-ci 
devront contenir les éléments cités ci-avant.  
 
Dans  la  mesure  où  les  dispositions  de  l’article  3  alinéa  2  de  la  loi  du  23  décembre  2016 
concernant  la  collecte,  la  saisie  et  le  contrôle  des  dossiers  d’aides  relatives  au  logement5 
semblent d’ores et déjà prévoir la tenue d’un fichier par le ministre ayant le Logement dans ses 
attributions,  celles-ci  devraient  être  complétées  alors  qu’elles  sont  formulées  de  manière  trop 
vague. Lesdites dispositions devraient notamment préciser que le ministre précité aura la qualité 
de responsable du traitement et que le fichier contiendra, outre les données actuellement visées 
par l’article 3 de la loi précitée, les données reçues par ledit ministre par les administrations visées 
à l’article 4, tel que modifié, par le projet de loi.  
 
Par  ailleurs,  des  dispositions  similaires  concernant  la  tenue  d’un  fichier  par  le  ministre  ayant 
l’Environnement dans ses attributions devraient également être insérées à l'article 3 précité alors 
que cela n’est pas précisé actuellement par le texte sous avis. 
 
En tout état de cause, si la volonté des auteurs du projet de loi est de prévoir une communication 
de données aux ministres précités par les administrations visées aux paragraphes (1) et (2) de 
l’article 4 précité, alors cela devrait clairement être reflété dans l’ensemble du projet de loi. 
 
Ainsi, il conviendrait d’adapter en conséquence la terminologie utilisée à l’article 4, paragraphe 
(4), et à l’article 5, paragraphe (1), tels que modifiés par le projet de loi, alors que ces articles 
continuent  notamment  à  faire  respectivement  référence  à  l’« accès  aux  renseignements  du 
registre national et du répertoire général » et aux « accès par les ministres aux renseignements 
à partir des fichiers énumérés à l’article 4 (…) ».  
 
 

IV. 

L’échange de données entre le ministre ayant le Logement dans ses attributions 
et le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions 

 
L’article 4, paragraphe (3), tel que modifié par le projet de loi, maintient un échange de données 
entre  le  ministre  ayant  le  Logement  dans  ses  attributions  et  le  ministre  ayant  l’Environnement 
dans ses attributions par le biais d’un accès respectif à leurs fichiers. 
 

                                                           
5 L’article 3 alinéa 2 de la loi du 23 décembre 2016 concernant la collecte, la saisie et le contrôle des dossiers d’aides relatives au 
logement  dispose  que :  « Après  la  collecte  et  la  saisie des  demandes  d’aides  relatives  au  logement  et  des  pièces y  relatives,  les 
données à caractère personnel sont transférées vers des supports de données sûrs auxquels l’agent du ministre ayant le Logement 
dans ses attributions ayant effectué la collecte et la saisie n’a pas accès » 
 

 

 

Cependant, les catégories de données sur lesquels portent cet échange ne sont pas précisées 
de  sorte  que  la  Commission  nationale  n’est  pas  à  même  de  se  prononcer  sur  le  caractère 
nécessaire et proportionné de l’échange de données tel que visé au paragraphe (3) précité. 
 
Il conviendrait dès lors que le projet de loi indique a minima les catégories de données qui seraient 
échangées entre lesdits ministres. 
 
En outre, dans la mesure où le projet de loi prévoit une communication spécifique de données 
issues de fichiers administratifs pour chacun des ministres précités, il y a lieu d’attirer l’attention 
des auteurs du projet de loi sur le fait que  cet échange de données ne doit pas permettre aux 
ministres  d’obtenir  de manière  indirecte  des  données  à  caractère  personnel  issues  de fichiers 
d’autorités étatiques pour lesquels ils n’ont pas accès en vertu du projet de loi sous avis. 
 
 

V. 

La communication de « renseignements » par d’autres autorités  

 
Suivant l’exposé des motifs, le projet de loi sous avis entend prévoir dans la loi du 23 décembre 
2016 « dans quelle mesure et sous quelles conditions le ministère du Logement peut obtenir la 
communication  de  renseignements  de  la  part  de  l’Administration  des  contributions  directes 
respectivement de la Caisse pour l’avenir des enfants, lesquelles ne figurent pas encore parmi 
les autorités énumérées à l’article 4 de la prédite loi de 2016 (…) ».  
 
Il y a lieu de constater que l’article 4, paragraphe (1), point 1°, tel que modifié par le projet de loi, 
énumère les données personnelles pouvant être transmises par l’Administration des contributions 
directes au ministre ayant le Logement dans ses attributions.  
 
De telles précisions ne sont toutefois pas apportées pour les données qui seraient transmises au 
ministre ayant le Logement dans ses attributions et au ministre ayant l’Environnement dans ses 
attributions en vertu des paragraphes (1), point 2° à 4° et (2) de l’article 4, tel que modifié par le 
projet de loi.  
 
Cependant, l’article 4, paragraphe (5), tel qu’issu du projet de loi, qui est la reprise de l’article 1er 
du règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi du 23 
décembre  2016,  énumère  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  pouvant  être 
communiquées « à partir des fichiers énumérés aux paragraphes 1er et 2 » aux ministres précités, 
sans préciser quelles autorités transmettent quelles données à quel ministre.  
 
La Commission nationale se demande, dès lors, comment s’articulent les dispositions spécifiques 
de l’article 4, paragraphe (1), point 1° avec celles générales de l’article 4, paragraphe (5). 
 

 

 

 

Ainsi, dans un souci de cohérence de la structure interne de l’article 4, tel que modifié par le projet 
de loi, il serait judicieux que les auteurs du projet de loi précisent pour chaque communication de 
données  visée  aux  paragraphes  (1)  et  (2)  de  l’article  précité  quelles  sont  les  catégories  qui 
pourraient être transmises aux ministres et de supprimer en conséquence le paragraphe (5) de 
l’article 4, dont les dispositions deviendraient superfétatoires.  
 
Finalement,  ne  serait-il  pas  plus  pertinent  de  prévoir  que  les  données  d’identification  des 
personnes concernées qui seraient transmises aux ministres afin qu’ils en vérifient l’authenticité 
et l’exactitude ne soient communiquées que par l’administration qui tient le registre national au 
sens de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques, plutôt 
que  de  prévoir  que  ces  données  soient  communiquées  par  l’Administration  des  contributions 
directes ? 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 décembre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
 
  Présidente  

     Christophe Buschmann 
 

       Marc Lemmer 
        Commissaire 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

   Commissaire 

 

 

 

