

Hramba radioloških slik v oblaku
+
-


Datum: 19.03.2021
Številka: 07121-1/2021/553

Kategorije: Zavarovanje osebnih podatkov, Zdravstveni osebni podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 18. 3. 2021 prejeli vaše zaprosilo za mnenje o tem, ali slovenska zakonodaja dopušča arhiviranje osebnih zdravstvenih podatkov pacientov (radioloških slik) v oblaku na strežniku, ki je lociran v drugi državi članici EU; seveda ob ustrezni skrbi za zagotavljanje varnosti, preprečevanje dostopa nepooblaščenih oseb in preprečevanje zlorab.
 
Zakonodaja s področja varstva osebnih podatkov take hrambe na splošni ravni izrecno ne prepoveduje, vendar opozarjamo, da je treba pri taki hrambi upoštevati več vidikov, ki so opisani v spodnjih smernicah. Usmeritve s področja računalništva v oblaku lahko najdete v teh smernicah IP:
 
https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Smernice_Varstvo_osebnih_podatkov_in_racunalnistvo_v_oblaku_2016.pdf
 
https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Racunalnistvo_v_oblaku_-_povzetek_za_mala_podjetja.pdf
 
Prijazen pozdrav,
 
 
Pripravil:
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
 
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.
informacijska pooblaščenka
 
 
