 

 
 

10 As 190/2020 - 39 

ČESKÁ REPUBLIKA 

 

 

R O Z S U D E K  

J M É N E M   R E P U B L I K Y  

 

Nejvyšší  správní  soud  rozhodl  v senátu  složeném  z předsedy  Ondřeje  Mrákoty  a soudců  Petra 
Šebka a Zdeňka Kühna v právní věci žalobce: Nemocnice Tábor, a.s., Kpt. Jaroše 2000, Tábor, 
zastoupený  advokátem  Mgr. Jiřím  Jaruškem,  Radniční  7a,  České  Budějovice,  proti žalovanému: 
Úřad pro ochranu osobních údajů, Pplk. Sochora 27, Praha 7, proti rozhodnutí předsedkyně 
Úřadu  pro ochranu  osobních  údajů  ze dne  13. 12. 2018,  čj.  UOOU-08001/18-14,  v řízení 
o kasační  stížnosti  žalobce  proti rozsudku  Městského  soudu  v Praze  ze dne  20. 5. 2020, 
čj. 14 A 26/2019 - 37, 

 

t a k t o :  

 
 
I. 

II. 
 
 
 

Kasační stížnost  s e   z a m í t á .  
 
Žádný z účastníků  n e m á   právo na náhradu nákladů řízení.  

 
 

O d ů v o d n ě n í :  

I.  Vymezení věci 

 
[1] 
Žalovaný  rozhodnutím  ze dne  ze dne  12. 10. 2018,  čj.  UOOU-08001/18-8,  shledal 
žalobce  vinným  ze spáchání  přestupku  podle § 45  odst. 1  písm. h)  zákona  č. 101/2000 Sb., 
o ochraně  osobních  údajů  a změně  některých  předpisů  („zákon  o ochraně  osobních  údajů“), 
neboť  jako  správce  osobních  údajů  nepřijal  opatření  pro zajištění  bezpečnosti  zpracování 
osobních  údajů  v souvislosti  s vedením  elektronické  zdravotní  dokumentace;  konkrétně 
bylo žalobci vytýkáno, že od blíže nezjištěné doby minimálně do 11. 1. 2018: a) auditní záznamy 
(logy)  v nemocničním  informačním  systému  neumožňovaly  určit  a ověřit,  z jakého  důvodu 
bylo do elektronické  zdravotní  dokumentace  nahlíženo,  b)  žalobce  neprováděl  pravidelné 
kontroly  přístupů  k elektronické  zdravotní  dokumentaci.  Tím  žalobce  podle žalovaného  porušil 
povinnost  stanovenou  v § 13  odst. 1 zákona  o ochraně  osobních  údajů.  Za to  mu  byla  uložena 
pokuta 80 000 Kč. 
 
[2] 
přestupku potvrdila, nicméně uloženou pokutu shledala nepřiměřenou a snížila ji na 40 000 Kč. 

Žalobce  proti tomu  podal  rozklad  k předsedkyni  žalovaného,  která  závěr  o spáchaném 

 
[3] 
Žalobcovu  žalobu  proti rozhodnutí  předsedkyně  žalovaného  Městský  soud  v Praze 
zamítl.  Dospěl  totiž  k závěru,  že jestliže  žalobce  pořizoval  záznamy  o tom,  kdo  a kdy  osobní 

10 As 190/2020 

údaje  zaznamenal  a zpracoval,  avšak  netrval  na tom,  aby byl  zaznamenán  důvod  přístupu 
do elektronické  zdravotní  dokumentace  a zpracování  osobních  údajů,  postupoval  v rozporu 
se zákonem. Městský soud neshledal žádné pochybení ani v tom, že byl použit zákon o ochraně 
osobních  údajů  a nikoli  nařízení  Evropského  parlamentu  a Rady 
(EU)  č. 2016/679 
ze dne 27. 4. 2016  o ochraně  fyzických  osob  v souvislosti  se zpracováním  osobních  údajů 
a o volném pohybu těchto údajů („nařízení“).  
 
 

II.  Kasační řízení  

právní 

 
[4] 
Žalobce  (stěžovatel)  napadl  rozsudek  městského  soudu  kasační  stížností.  Domnívá  se, 
že je rozsudek nepřezkoumatelný, neboť se městský soud nezabýval jeho odkazem na komentář 
k zákonu o ochraně osobních údajů. Dále namítal, že městský soud nesprávně vyložil § 13 odst. 4 
písm. c) zákona o ochraně osobních údajů a nezákonně posoudil otázku, jaká právní úprava měla 
být  použita.  Podle stěžovatele  neměl  být  aplikován  zákon  o ochraně  osobních  údajů,  nýbrž 
nařízení,  neboť  to  neobsahuje  povinnost  zakotvenou  v § 13  odst. 4  písm. c)  zákona  o ochraně 
osobních  údajů.  Takovou  povinnost  nelze  dovodit  ani z čl. 32  nařízení,  jak  nesprávně  činí 
městský  soud.  Stěžovatel  dále  namítal,  že městský  soud  při posuzování  sankce  nezohlednil 
pozdější 
údajů), 
která je pro stěžovatele příznivější. Zákon o zpracování osobních údajů totiž neumožňuje uložit 
sankci  za správní  trest  veřejnému  subjektu.  Stěžovatel  má  za to,  že je  veřejným  subjektem, 
neboť vede  zdravotnickou  dokumentaci  (podle zákona č. 372/2011 Sb.,  o zdravotních  službách 
a podmínkách  jejich  poskytování),  je  veřejným  zadavatelem  (podle zákona č. 134/2016 Sb., 
o zadávání  veřejných 
zákona č. 106/1999 Sb., 
o svobodném  přístupu  k informacím)  a jeho  činnost  je  převážně  financována  z prostředků 
veřejného zdravotního pojištění. Stěžovatel sice je osobou soukromého práva, avšak založenou 
Jihočeským krajem za účelem plnění veřejného zájmu.  
 
[5] 
k dalšímu řízení. 

Stěžovatel tedy navrhl, aby NSS napadený rozsudek zrušil a věc vrátil městskému soudu 

zakázek),  veřejnou 

institucí  ve smyslu 

č. 110/2019 Sb., 

o zpracování 

osobních 

úpravu 

(zákon 

 
[6] 
Žalovaný  s kasační  stížností  nesouhlasí  a navrhuje  ji  zamítnout.  Rozsudek  městského 
soudu  i svoje  rozhodnutí  totiž  považuje  za souladná  se zákonem.  Uvádí,  že v době  jeho 
rozhodování  ještě  nebyl  zákon  o zpracování  osobních  údajů  účinný,  nicméně  má  za to, 
že se nejedná o normu pro stěžovatele příznivější, neboť stěžovatel není veřejným subjektem.   

 
 

III.  Posouzení věci Nejvyšším správním soudem 

[7] 
 

 
Kasační stížnost není důvodná. 

III. 1. Nepřezkoumatelnost rozsudku městského soudu 

 
[8] 

Nejprve se NSS zabýval namítanou nepřezkoumatelností rozsudku městského soudu.  
 
[9] 
Nepřezkoumatelnost  rozhodnutí  pro nedostatek  důvodů  musí  být  vykládána  ve svém 
skutečném  smyslu,  tj. jako  nemožnost  přezkoumat  určité  rozhodnutí  pro nemožnost  zjistit 
samotný  obsah  nebo důvody,  pro které  bylo  vydáno  (srov.  usnesení  rozšířeného  senátu  NSS 
ze dne  19. 2. 2008,  čj.  7 Afs 212/2006 - 76).  Není  přípustné  institut  nepřezkoumatelnosti 
libovolně rozšiřovat a vztáhnout jej i na případy, kdy se soud podstatou námitky účastníka řízení 
řádně  zabývá  a vysvětlí,  proč  nepovažuje  argumentaci  účastníka  za správnou,  byť výslovně 
v odůvodnění  rozhodnutí  nereaguje  na všechny  myslitelné  aspekty  vznesené  námitky  a dopustí 

 
pokračování 

 

10 As 190/2020 - 40 

 
se dílčího  nedostatku  odůvodnění.  Zrušení  rozhodnutí  pro nepřezkoumatelnost  je  vyhrazeno 
těm nejzávažnějším vadám rozhodnutí, kdy pro absenci důvodů či pro nesrozumitelnost skutečně 
nelze  rozhodnutí  meritorně  přezkoumat.  Nepřezkoumatelnost  rozhodnutí  pro nedostatek 
důvodů  tak má  místo  zejména  tehdy,  opomene-li  správní  orgán  či soud  na námitku  účastníka 
zcela (tedy i implicitně) reagovat (srov. rozsudky NSS ze dne 17. 1. 2013, čj. 1 Afs 92/2012 - 45, 
či ze dne  29. 6. 2017, čj. 2 As 337/2016 - 64).  Přehlédnout  pak nelze  ani fakt,  že správní  orgány 
a soudy  nemají  povinnost  vypořádat  se s každou  dílčí  námitkou,  pokud  proti tvrzení  účastníka 
řízení  postaví  právní  názor,  v jehož  konkurenci  námitky  jako  celek  neobstojí.  Takový  postup 
shledal  ústavně  konformním  i Ústavní  soud  v nálezu  ze dne  12. 2. 2009,  sp. zn. III. ÚS 989/08, 
podle něhož:  „Není  porušením  práva  na spravedlivý  proces,  jestliže  obecné  soudy  nebudují  vlastní  závěry 
na podrobné  oponentuře  (a vyvracení)  jednotlivě  vznesených  námitek,  pakliže  proti nim  staví  vlastní  ucelený 
argumentační  systém,  který  logicky  a v právu  rozumně  vyloží  tak,  že podpora  správnosti  jejich  závěrů  je  sama 
o sobě dostatečná“.  
 
[10]  Tak tomu  bylo 
i v daném  případě.  Městský  soud  námitku  nesprávného  výkladu 
§ 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně osobních údajů zevrubně vypořádal. Srozumitelně uvedl, 
proč  má  za to,  že je  nezbytné,  aby součástí  záznamu  byla  i informace  o důvodu  zpracování 
osobních údajů (body 50 a násl. rozsudku). Městský soud tedy dostatečně přezkoumatelně sdělil 
svůj  názor  na tuto 
skutečnost,  že se výslovně  nevyjádřil 
ke stěžovatelovu  odkazu  na komentářovou  literaturu,  nezpůsobuje  nepřezkoumatelnost  jeho 
rozsudku.  V daném  případě  navíc  městský  soud  výslovně  v rozsudku  uvedl,  že opatření, 
která stěžovatel  považoval  za dostatečná  ke splnění  povinnosti  (pohovor  se zaměstnancem, 
který do databáze  nahlížel)  nepovažuje  za dostatečná.  Nepřezkoumatelnost  totiž  není  projevem 
nenaplněné  subjektivní  představy  stěžovatele  o tom,  jak  podrobně  by měl  být  rozsudek 
odůvodněn, ale objektivní překážkou, která kasačnímu soudu znemožňuje přezkoumat napadené 
rozhodnutí (srov. rozsudky NSS ze dne 28. 2. 2017, čj. 3 Azs 69/2016 - 24, a ze dne 27. 9. 2017, 
čj.  4 As 146/2017 - 35).  Nesouhlas  stěžovatele  s odůvodněním  a závěry  napadeného  rozsudku 
přitom  jeho  nepřezkoumatelnost  nezpůsobuje  (viz  např.  rozsudky  NSS  ze dne  12. 11. 2013, 
čj. 2 As 47/2013- 30, či ze dne 29. 4. 2010, čj. 8 As 11/2010 - 163).  
 

spornou  otázku.  Samotná 

III. 2. Nesprávný výklad § 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně osobních údajů 

Stěžovatel předně namítal, že městský soud nesprávně vyložil § 13 odst. 4 písm. c) zákona 

 
[11] 
o ochraně osobních údajů.  
 
[12] 
Stěžovatel  byl  shledán  rozhodnutím  žalovaného  vinným  z porušení  § 13  odst. 1  zákona 
o ochraně osobních údajů. Toho se měl dopustit dvěma skutky: a) tím, že jeho auditní záznamy 
(logy)  v nemocničním  informačním  systému  neumožňovaly  určit  a ověřit,  z jakého  důvodu 
bylo do elektronické  zdravotní  dokumentace  nahlíženo,  čímž  porušil  také  § 13  odst. 4  písm. c) 
zákona o ochraně osobních údajů; a b) tím, že stěžovatel neprováděl pravidelné kontroly přístupů 
k elektronické zdravotní dokumentaci.  

 
[13] 
Podle 13 odst. 1 zákona o ochraně osobních údajů správce a zpracovatel jsou povinni přijmout 
taková  opatření,  aby nemohlo  dojít  k neoprávněnému  nebo nahodilému  přístupu  k osobním  údajům,  k jejich 
změně, zničení  či ztrátě, neoprávněným přenosům, k jejich jinému neoprávněnému  zpracování, jakož i k jinému 
zneužití osobních údajů. Tato povinnost platí i po ukončení zpracování osobních údajů. 
 
[14] 
  Podle § 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně osobních údajů je v oblasti automatizovaného 
zpracování  osobních  údajů  správce  nebo zpracovatel  v rámci  opatření  podle odstavce  1  povinen  také  pořizovat 
elektronické záznamy, které umožní určit a ověřit, kdy, kým a z jakého důvodu byly osobní údaje zaznamenány 
nebo jinak zpracovány. 

10 As 190/2020 

 
[15] 
Stěžovatel  má  za to,  že z citovaných  ustanovení  neplyne  povinnost,  aby již  v samotném 
elektronickém záznamu (logu) byl obsažen důvod zaznamenání nebo jiného zpracování osobních 
údajů, nýbrž postačí, aby byl tento důvod poté zjistitelný. S tím však souhlasit nelze. Byť by mohl 
výslovný ryze gramatický výklad § 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně  osobních údajů názoru 
stěžovatele  nasvědčovat,  městský  soud  správně  vyšel  ze smyslu  citovaného  ustanovení 
a vyhodnotil  stanovenou  povinnost  v kontextu  celého  § 13  zákona  o ochraně  osobních  údajů. 
Rovněž  případně  odkázal  na rozsudek  NSS  ze dne  30. 1. 2013,  čj.  7 As 150/2012 - 35,  v němž 
NSS  výslovně  uvedl,  že tzv.  logy  podle § 13  odst. 4  písm. c)  zákona  o ochraně  osobních  údajů 
jsou  „záznamy  o tom  kdo,  kdy  a z jakého  důvodu  osobní  údaje  zaznamenal  či jinak  zpracoval“. 
Pouze takový  záznam,  který  obsahuje  informace  nejen  o tom,  kdo  a kdy  osobní  údaje 
zpracovával,  ale i důvod  tohoto  zpracování,  je  pak způsobilý  naplnit  smysl  zákona  o ochraně 
osobních  údajů,  neboť  jen tehdy  může  být  zpětně  dohledatelné  a ověřitelné  „kdo,  kdy,  jak 
a proč“  osobní  údaje  v informačním  systému  zpracovával.  Takový  požadavek  má  také  vysoký 
preventivní  účinek  proti zneužití  údajů  z informačního  systému,  neboť  každý,  kdo  s ním 
oprávněně  pracuje, si musí být vědom, že je možno zpětně ověřit, kdo, kdy a jakým způsobem 
s informačním systémem pracoval, a zda se tak dělo oprávněně. Jak uvedl NSS ve výše citovaném 
 rozsudku čj. 7 As 150/2012 - 35: „každá osoba, která neoprávněně nakládá s údaji obsaženými v systému, 
jenž je automatizovaně zpracovává, si musí být vědoma toho, že její jednání může být pomocí takového záznamu 
zpětně dohledáno a odhaleno“. 

 

 

[16]  NSS  se tedy ztotožňuje  s městským  soudem,  že již  v samotném  elektronickém  záznamu 
(logu)  musí  být  obsažen důvod  zaznamenání  či zpracování  osobních  údajů.  Poukaz  stěžovatele 
na možnost  provedení  následného  pohovoru  se zaměstnancem,  který  přistupoval  do databáze, 
a takto zjistit důvod jeho přístupu, nemůže obstát, neboť nerespektuje znění § 13 odst. 4 písm. c) 
zákona o ochraně osobních údajů ani smysl právní úpravy ochrany osobních údajů.  V takovém 
případě  totiž  nelze  provést  řádnou  průběžnou  ani následnou  kontrolu,  zdali  nedocházelo 
k neoprávněnému přístupu do databáze. 

[17]  Na právě  uvedeném  nemůže  nic  změnit  ani stěžovatelův  odkaz  na komentář  k zákonu 
o ochraně  osobních  údajů.  Závěr  městského  soudu  totiž  není  s komentářem  v rozporu. 
Pokud komentář připouští splnění povinnosti zakotvené v § 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně 
osobních údajů též „v kombinaci s vhodnými organizačními opatřeními“, stěžovatel žádné takové 
vhodné  organizační  opatření,  které  by bylo  způsobilé  povinnost  splnit,  nezmiňuje.  Následný 
pohovor s osobou, která do databáze nahlížela, takovým opatřením není. Jistě je třeba souhlasit 
se stěžovatelem,  že oprávněnost  důvodu  ke zpracování  osobních  údajů  musí  být  ověřena 
samotným  správcem,  a to  zásadně  na základě  údajů  poskytnutých  osobou,  která  k osobním 
údajům přistupovala. Tato osoba však musí důvod, pro který do databáze nahlížela, zásadně uvést 
bezprostředně před přístupem k osobním údajům či těsně poté. Nelze souhlasit s tím, že takový 
důvod  uvede  až při následné  kontrole,  která  může  být  prováděna  řadu  měsíců  po takovém 
přístupu. Předně si konkrétní důvod již nemusí vůbec pamatovat (zejména v situacích, kdy nahlíží 
do informačního  systému  často,  jako  je  tomu  jistě  u stěžovatelových  zaměstnanců),  navíc 
zde není naplněn shora zmíněný preventivní účinek. V daném případě tak nedošlo k nepřípustně 
rozšiřujícímu výkladu § 13 odst. 4 písm. c) zákona o ochraně osobních údajů. 

III. 3. Použití nesprávné právní úpravy  

 

 
A) 

[18] 
 Stěžovatel nesouhlasí s tím, jak městský soud posoudil, která právní úprava byla pro něho 
příznivější.  Má  předně  za to,  že žalovaný  měl  aplikovat  nařízení  a nikoli  zákon  o ochraně 
osobních údajů. 

 
pokračování 

 

10 As 190/2020 - 41 

 

 
[19]  Městský  soud  dal  stěžovateli  za pravdu,  že při posuzování  toho,  která  právní  úprava 
je pro pachatele  příznivější,  se nelze  omezovat  jen na srovnání  trestních  sazeb,  nýbrž  je  třeba 
konkrétní  případ  předběžně  posoudit  podle všech  ustanovení  staré  a nové  právní  úpravy 
a pak se zřetelem  ke všem  ustanovením  o podmínkách  trestní  (zde  přestupkové)  odpovědnosti 
(též  k důvodům  jejího  zániku)  a trestu  (též  k možnosti  podmíněného  odsouzení,  upuštění 
od potrestání 
5. 6. 2018, 
čj. 4 As 96/2018 - 45). Byť tedy městský soud shledal přístup žalovaného, který posuzoval toliko 
trestní  sazby,  v tomto  ohledu  vadným,  ztotožnil  se se závěrem  o použití  zákona  o ochraně 
osobních údajů.  

(rozsudek  NSS 

je  příznivější 

atd.)  uvážit, 

ze dne 

co 

 
[20] 
Podle městského  soudu  sice  úprava  obsažená  v nařízení  výslovně  nestanoví  povinnost, 
která  by odpovídala  § 13  odst. 4  písm. c)  zákona  o ochraně  osobních  údajů,  nicméně 
tuto povinnost  lze  dovodit  z čl. 32  nařízení.  Toto  ustanovení  upravuje  povinnost  správců 
a zpracovatelů zabezpečit osobní údaje pomocí vhodných technických a organizačních opatření, 
mezi něž  by podle městského  soudu  bylo  možno  zařadit  též  povinnost  zabezpečit  náležitou 
ochranu osobních údajů tak, aby k nim nebyl umožněn přístup bez udání důvodu. Městský soud 
k tomu též odkázal na rozsudek NSS ze dne 27. 6. 2019, čj. 4 As 140/2019 - 27, který posuzoval 
vztah § 13 odst. 1 zákona o ochraně osobních údajů a čl. 32 nařízení.  

 
[21] 
Podle čl. 32  nařízení  s přihlédnutím  ke stavu  techniky,  nákladům  na provedení,  povaze,  rozsahu, 
kontextu  a účelům  zpracování  i k různě  pravděpodobným  a různě  závažným  rizikům  pro práva  a svobody 
fyzických  osob,  provedou  správce  a zpracovatel  vhodná  technická  a organizační  opatření,  aby zajistili  úroveň 
zabezpečení odpovídající danému riziku, dále je pak uveden demonstrativní výčet způsobů zabezpečení 
a ustanovení,  že při posuzování  vhodné  úrovně  bezpečnosti  se zohlední  zejména  rizika,  která  představuje 
zpracování,  zejména  náhodné  nebo protiprávní  zničení,  ztráta,  pozměňování,  neoprávněné  zpřístupnění 
předávaných, uložených nebo jinak zpracovávaných osobních údajů, nebo neoprávněný přístup k nim. 

vinným 

shledán 

stěžovatel 

[22]  V nynějším  případě  byl 
ze spáchání  přestupku 
podle § 45 odst. 1 písm. h) zákona o ochraně osobních údajů, podle něhož se přestupku dopustí 
ten,  kdo  jako  správce  nepřijme  nebo neprovede  opatření  pro zajištění  bezpečnosti  zpracování  osobních  údajů 
(§ 13).  Podle výroku  napadeného  rozhodnutí  žalovaného  stěžovatel  porušil  § 13  odst. 1  zákona 
o ochraně  osobních  údajů  (povinnost  přijmout  taková  opatření,  aby nemohlo  dojít  k neoprávněnému 
nebo nahodilému přístupu k osobním údajům, k jejich změně, zničení či ztrátě, neoprávněným přenosům, k jejich 
jinému neoprávněnému zpracování, jakož i k jinému zneužití osobních údajů), tím, že: a) auditní záznamy 
(logy) v nemocničním informačním systému neumožňovaly určit a ověřit, z jakého důvodu bylo 
do elektronické zdravotní dokumentace nahlíženo, a b) stěžovatel neprováděl pravidelné kontroly 
přístupů k elektronické zdravotní dokumentaci.  

[23]  V daném  případě  byl  tedy stěžovatel  shledán  vinným  za porušení  § 13  odst. 1  zákona 
o ochraně  osobních  údajů,  kterého  se dopustil  dvěma  samostatnými  jednáními.  Byť je  jedno 
z nich  (chybějící  důvody  nahlížení  v auditních  záznamech)  podřaditelné  i pod § 13  odst. 4 
písm. c)  zákona  o ochraně  osobních  údajů,  žalovaný  s ohledem  na jednání  druhé  (neprovádění 
pravidelných  kontrol)  shledal,  že oběma  jednáními  stěžovatel  porušil  obecnější  § 13  odst. 1 
zákona  o ochraně  osobních  údajů.  Nic  na tom  nemění,  že v odůvodnění  rozhodnutí  žalovaný 
zmiňoval  i porušení  § 13  odst. 4  písm. c)  zákona  o ochraně  osobních  údajů  (které  ostatně 
na § 13 odst. 1  přímo  odkazuje),  neboť  výrokem  rozhodnutí,  který  je  závazný  a vykonatelný, 
shledal  toliko  porušení  § 13  odst. 1  tohoto  zákona.  Právě  ve vztahu  k naposled  citovanému 
ustanovení, jehož porušení je stěžovateli kladeno za vinu, je pak třeba zjišťovat, zda je pozdější 
právní úprava pro stěžovatele příznivější.    

 

 

 

10 As 190/2020 

[24] 
Jak správně uvedl městský soud v napadeném rozsudku, tuto otázku NSS již posuzoval 
a v rozsudku  čj.  4 As 140/2019 - 27  dospěl  k závěru,  že čl. 32  nařízení  není  ve vztahu 
k § 13 odst. 1 zákona o ochraně osobních údajů úpravou příznivější (body 25 a násl. rozsudku). 
Není tedy rozhodné, že čl. 32 nařízení neobsahuje natolik konkrétní požadavky jako § 13 odst. 4 
písm. c) zákona o ochraně osobních údajů, nýbrž to, zda úprava povinností podle čl. 32 nařízení 
odpovídá  úpravě  stanovené  v § 13  odst. 1  zákona  o ochraně  osobních  údajů.  Tak tomu 
podle NSS  také  je.  Obě  ustanovení  upravují  povinnost  správce  a zpracovatele  osobních  údajů 
zajistit pomocí vhodných technických a organizačních opatření dostatečné zabezpečení osobních 
údajů  proti neoprávněnému  sdělování  nebo přístupu.  Byť tak činí  různými  slovy  nelze  drobné 
formulační  rozdíly  vykládat  tak,  že nařízení  klade  oproti  zákonu  o ochraně  osobních  údajů 
na správce  či zpracovatele  osobních  údajů  nižší  požadavky  a že se tak jedná  o právní  úpravu 
příznivější, jak se domnívá stěžovatel.  
 
[25]  NSS  tedy s městským  soudem  souhlasí,  že žalovaný  nepochybil,  pokud  dospěl  k závěru, 
že nařízení nebylo pro stěžovatele příznivější právní úpravou. 

 

B) 

 
[26] 
Stěžovatel  také  namítá,  že městský  soud  měl  při posuzování  sankce  aplikovat  zákon 
o zpracování  osobních  údajů,  neboť  ten  neumožňoval  uložit  sankci  za správní  trest  veřejnému 
subjektu (§ 62 odst. 5 zákona o zpracování osobních údajů ve spojení s čl. 83 odst. 7 nařízení).  
 
[27] 
Jak  uvedl  rozšířený  senát  NSS  v usnesení  ze dne  16. 11. 2016,  čj.  5 As 104/2013 - 46, 
rozhoduje-li  krajský  soud  ve správním  soudnictví  o žalobě  proti rozhodnutí  správního  orgánu,  kterým  bylo 
rozhodnuto  o vině  a trestu  za správní  delikt  v situaci,  kdy  zákon,  kterého  bylo  použito,  byl  po právní  moci 
správního rozhodnutí změněn nebo zrušen, je povinen přihlédnout k zásadě vyjádřené ve větě druhé čl. 40 odst. 6 
Listiny  základních  práv  a svobod,  podle níž  se trestnost  činu  posoudí  a trest  ukládá  podle právní  úpravy, 
která nabyla účinnosti až poté, kdy byl trestný čin spáchán, je-li to pro pachatele příznivější. 

 

[28]  V daném případě byl rozsudek městského soudu vydán dne 20. 5. 2020. Zákon o ochraně 
osobních  údajů  byl  zrušen  již  s účinností  ke dni  24. 4. 2019  zákonem  o zpracování  osobních 
údajů,  který  téhož  dne  nabyl  účinnosti.  Pokud  by tedy byl  zákon  o zpracování  osobních  údajů 
pro stěžovatele  příznivější,  měl  městský  soud  povinnost  při posuzování  zákonnosti  trestu 
postupovat podle tohoto zákona. 

 
Podle § 62  odst. 5  zákona  o zpracování  osobních  údajů  žalovaný  upustí  od uložení 

[29] 
správního trestu také tehdy, jde-li o správce a zpracovatele uvedené v čl. 83 odst. 7 nařízení. 

 
[30] 
Podle čl. 83  odst. 7  nařízení  může  každý  členský  stát  stanovit  pravidla  týkající  se toho, 
zda a do jaké míry je možno ukládat správní pokuty orgánům veřejné moci a veřejným subjektům 
usazeným v daném členském státě. 

 
[31] 
 Stěžovatel  se v projednávaném  případě  dopustil  přestupku  dle § 45  odst. 1  písm. h) 
zákona o ochraně osobních údajů, který spočíval v tom, že nepřijal nebo neprovedl opatření pro zajištění 
bezpečnosti  zpracování  osobních  údajů  (§ 13).  Tomuto  přestupku  odpovídá  v nové  právní  úpravě 
přestupek  dle § 62  odst. 1  písm. a)  zákona  o zpracování  osobních  údajů  ve spojení 
s čl. 32 nařízení.  

 
[32] 
Podle § 62  odst. 5  zákona  o zpracování  osobních  údajů  pak ve spojení  s čl. 83  odst. 7 
nařízení  žalovaný  upustí  od uložení  správního 
jde-li  o správce  a zpracovatele, 
který je orgánem veřejné moci a veřejným subjektem. K témuž závěru dospěl již NSS v rozsudku 

trestu, 

 
pokračování 

 

10 As 190/2020 - 42 

 
ze dne  11. 2. 2020,  čj.  4 As 376/2019 - 31,  i komentář  k zákonu  o zpracování  osobních  údajů: 
„Pokud  spáchá  přestupek  orgán  veřejné  moci  nebo veřejný  subjekt,  Úřad  od uložení  správního  trestu  upustí. 
(viz Vlachová,  B.,  Maisner,  M.  Zákon  o zpracování  osobních  údajů.  Komentář.  C.  H.  Beck, 
Praha, 2019, s. 131). 

 

se rozumí  veřejným 

subjektem  ve smyslu 

[33]  Kdo 
tohoto  ustanovení  však zákon 
o zpracování  osobních  údajů  ani nařízení  neuvádí.  Z povahy  věci  je  přitom  zřejmé,  že takový 
subjekt bude zpravidla zřízen zákonem a určen k plnění úkolů ve veřejném zájmu (jinak by totiž 
nebyl  označován  jako  veřejný)  a zároveň  nebude  disponovat  vlastním  majetkem,  nýbrž  bude 
financován  z veřejných 
rozsudek  NSS 
čj. 4 As 376/2019 - 31).  Naopak,  zásadně  bude  nerozhodné,  zda je  veřejnou  institucí  ve smyslu 
zákona  o svobodném  přístupu  k informacím  či veřejným  zadavatelem  podle zákona  o zadávání 
veřejných zakázek, ani to zda vede zdravotnickou dokumentaci. 
 
[34]  Aniž  by musel  NSS  nyní  pojem  veřejný  subjekt  ve smyslu  § 62  odst. 5  zákona 
o zpracování osobních údajů konkrétně definovat, lze jednoznačně uzavřít, že stěžovatel takovým 
veřejným subjektem není.  

již  výše  citovaný 

(obdobně 

rozpočtů 

srov. 

 
[35] 
Stěžovatel  je  akciovou  společností  s vlastním  majetkem  a hospodařením.  Lze  sice 
souhlasit  s tím,  že je  „převážně  financován  z prostředků  veřejného  zdravotního  pojištění“. 
Takové  financování  však nelze  považovat  za financování  z veřejných  rozpočtů.  Stěžovatel 
jako nemocnice  (akciová společnost) nedostává  finanční  prostředky  na svůj provoz  a fungování 
přímo  z veřejných  rozpočtů,  nýbrž  je  získává  jako  protiplnění  za konkrétní  úkony  a pacienty, 
které zdravotním pojišťovnám „vykáže“. Shodným způsobem je ostatně financován jakýkoli jiný 
subjekt poskytující lékařskou péči (soukromá nemocnice či soukromý lékař). Byť tedy stěžovatel 
poskytuje  zdravotní  péči,  která  jistě  je  ve veřejném  zájmu,  je  akciovou  společností,  která  není 
financována  z veřejných  rozpočtů.  Není  tak veřejným  subjektem,  u něhož  by měl  žalovaný 
podle § 62  odst. 5  zákona  o zpracování  osobních  údajů  rozhodnout  o upuštění  od potrestání. 
Městský  soud  tedy nepochybil,  pokud  neaplikoval  zákon  o zpracování  osobních  údajů, 
neboť se nejedná o právní úpravu pro stěžovatele příznivější.     
 
 

IV.  Závěr a náklady řízení 

 
Stěžovatelovy námitky nebyly důvodné, NSS proto kasační stížnost zamítl. 

[36] 
 
[37] 
Stěžovatel neměl v tomto soudním řízení ve věci úspěch, nemá proto právo na náhradu 
nákladů  řízení  o kasační  stížnosti.  Žalovanému  žádné  náklady  nad rámec  jeho  běžné  úřední 
činnosti nevznikly.     
 
 
P o u č e n í : Proti tomuto rozsudku    n e j s o u  opravné prostředky přípustné. 
 
 

V Brně dne 25. února 2022 

 

 

Ondřej Mrákota  
předseda senátu 

