                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0080/2021

La   consulta   plantea   la   adecuación   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en los sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD   en   lo   sucesivo),   de   varios
tratamientos   de   datos   personales   que   realizan   los   Centros   Especiales   de
Empleo en relación con los trabajadores discapacitados que forman parte de su
plantilla con carácter general, y en   particular, en relación con la información
que se les solicita por parte de las Oficinas de Empleo de las CCAA (OECA en
lo sucesivo), relacionado con el mantenimiento de la inscripción como Centros
Especiales de Empleo (CEE en lo sucesivo) en los registros correspondientes y
con la concesión de ayudas y subvenciones que se otorgan y se tramitan a
través de las citadas oficinas.
El   primer   aspecto   se   refiere   a   los   tratamientos   que   los   CEE   realizan,   con
carácter   general.   El   primero   es   aquél   derivado   de   la   contratación   de   su
personal, para lo que se requiere la inscripción en la oficina de empleo del
trabajador   y   la   acreditación   de  su   condición   de  persona   con   discapacidad,
mediante   Certificado   de   Discapacidad   vigente.   Y   otro   tratamiento   seria   el
derivado de la prestación de los Servicios de Ajuste Personal y Social llevado a
cabo por las Unidades de Apoyo, para lo que, según afirman los CEE, se
requiere, entre otros, el Dictamen Técnico Facultativo que emiten los órganos
competentes de las CCAA para la valoración del grado de discapacidad.
El   segundo   aspecto   que   plantea   es   que   las   OECA  en   sus   funciones   de
inscripción   en   el   registro   autonómico   de   los   CEE   y   en   las   funciones   de
supervisión   y   gestión   de   ayudas,   solicitan   al   CEE,   tanto   la   copia   de   los
certificados   de   discapacidad   como   la   copia   de   los   dictámenes   técnicos
facultativos de todos y cada uno de los trabajadores. 
A  lo   que   se   añade,   otra   documentación   adicional   relevante,   en   ocasiones
exigen aportar, en expedientes ordinarios (Memorias Justificativas y/o Anuales)
y/o extraordinarios (de supervisión), el detalle individualizado del seguimiento y
de   las   acciones   realizadas   con   cada   una   las   personas   con   discapacidad
destinatarias   de   la   atención   de   los   servicios   de   ajuste   personal   y   social
prestados y, en su caso, los prestados por la Unidad de Apoyo.  
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   información,   según   afirma   la   consultante,   supone   un   tratamiento   de
categorías   especiales   de   datos   sobre   el   plan   de   acción,   mejora   y
acompañamiento   implementado   con   la   persona   en   las   diferentes   áreas   de
atención (personal, social, familiar, de salud o de ocio) con base a los estudios
y seguimientos realizados con cada trabajador. Considera que el Certificado y
el Dictamen Facultativo resultarían suficientes para que las OECA ejerzan su
función fiscalizadora sin necesidad de ampliar los datos a facilitar. Aportar esta
información condiciona el mantenimiento de la calificación y registro del CEE
como tal, y en su caso, el acceso a las subvenciones que corresponden a estas
entidades.
Por lo tanto, la primera cuestión que se plantea es la adecuación al principio de
minimización,   de   la   comunicación   a   las   OECA   de   los   expedientes
extraordinarios de supervisión, el detalle individualizado del seguimiento y de
las   acciones   realizadas   con   cada   una   de   las   personas   con   discapacidad
destinatarias   de   la   atención   de   los   servicios   de   ajuste   personal   y   social
prestados y en su caso, los prestados por la Unidad de Apoyo.
En segundo lugar, se plantea si seria de aplicación el derecho a no aportar
documentos que ya obren en poder de las administraciones de acuerdo con el
artículo   28   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
En el sentido si el CEE podría negarse a aportar documentación que ya consta
en las administraciones públicas, como los Dictámenes técnicos facultativos y
los   certificados   de   discapacidad   que   precisamente   lo   emiten   las   CCAA,
evitando así al responsable asumir riesgos en cuanto a la comunicación de
categorías   especiales   de   datos   como   consecuencia   de   la   relación   laboral
especial.

I

El artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos a la salud», aquellos
datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física,
incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;
Por su parte el Considerando (35)  Entre los datos personales relativos a la
salud   se   deben   incluir  todos   los   datos   relativos   al   estado   de   salud   del
interesado   que   dan   información   sobre   su   estado   de   salud   física   o   mental
pasado, presente o futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

sustancia   corporal,   incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras
biológicas,   y   cualquier   información   relativa,   a   título   de   ejemplo,   a   una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial
médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado,
independientemente de su fuente, por ejemplo un médico u otro profesional
sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.
De lo expuesto debe concluirse que la información relativa a la condición de
discapacidad de un trabajador es un dato de salud, y por tanto debe incluirse
dentro de las “categorías especiales de datos” de acuerdo con el artículo 9 del
RGPD.
Ahora bien, en los supuestos que se plantean en la consulta, no sólo resultarán
objeto de tratamiento  datos de salud, sino que también existirán otros datos
relativos  a las  circunstancias personales y sociales  de los trabajadores,  tal
como se deriva de los Dictámenes Técnicos Facultativos, como de los planes
de plan de acción, mejora y acompañamiento implementado con la persona en
las diferentes áreas de atención (personal, social, familiar, de salud o de ocio)
con base a los estudios y seguimientos realizados con cada trabajador, y que
también podría incluir datos de terceros.
II

El tratamiento de categorías especiales de datos debe encontrar cobertura en
el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay que
acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en
cuestión. 
Así lo indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han sido
asumidas   por  el   Comité   europeo   de  Protección  de  Datos)   en  su   dictamen
“Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679”   al   indicar   que   (…)  Los
responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
especial   si   se   cumplen   una   de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,
apartado 2, así como una condición del artículo 6. (…).
Establece el artículo 9 del RGPD, en su apartado 1 la prohibición general de
tratamiento de aquellos datos (…)  que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,  y   el  tratamiento   de   datos   genéticos,  datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona
física (…). 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

En su apartado 2 se recogen las excepciones que  levantan la prohibición  al
indicar que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

(…) a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del
interesado   en   el  ámbito   del   Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado; 
(…)
  e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha
hecho manifiestamente públicos; 
  f)   el   tratamiento   es  necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o  la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 
(…)
h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 
. (…)

Por su parte, el artículo 6 del RGPD establece los supuestos que permiten que
el   tratamiento   de   datos   sea   considerado   lícito,   a   cuyo   tenor   se   indica   lo
siguiente:

1. El  tratamiento  solo será  lícito  si se cumple al menos  una de las
siguientes condiciones: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; 
(…)
  e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento de  una  misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 
(…)

Como se ha puesto de manifiesto, los artículos 6 y 9 del RGPD determinan los
supuestos   que   permiten   el   tratamiento   de   datos   personales,   con   carácter
general, y con carácter específico respecto de las categorías especiales de
datos, respectivamente.
Por su parte el RGPD establece en sus considerandos 41 y 45 lo siguiente:
(41) Cuando el presente Reglamento hace referencia a una base jurídica o a
una   medida   legislativa,   esto   no   exige   necesariamente   un   acto   legislativo
adoptado por un parlamento, sin perjuicio de los requisitos de conformidad del
ordenamiento constitucional del Estado miembro de que se trate. Sin embargo,
dicha base jurídica o medida legislativa debe ser clara y precisa y su aplicación
previsible   para   sus   destinatarios,   de   conformidad   con   la   jurisprudencia   del
Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   (en   lo   sucesivo,   «Tribunal   de
Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
(45) Cuando se realice en cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento, o si es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, el
tratamiento debe tener una base en el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El presente Reglamento no requiere que cada tratamiento individual
se rija por una norma específica. Una norma puede ser suficiente como base
para varias operaciones de tratamiento de datos basadas en una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento, o si el tratamiento es necesario
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos. La finalidad del tratamiento también debe determinase en
virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros. Además, dicha
norma podría especificar las condiciones generales del presente Reglamento

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

por las que se rige la licitud del tratamiento de datos personales, establecer
especificaciones para la determinación del responsable del tratamiento, el tipo
de   datos   personales   objeto   de   tratamiento,   los   interesados   afectados,   las
entidades a las que se pueden comunicar los datos personales, las limitaciones
de la finalidad, el plazo de conservación de los datos y otras medidas para
garantizar un tratamiento lícito y leal. Debe determinarse también en virtud del
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   si   el   responsable   del
tratamiento   que   realiza   una   misión   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de
poderes públicos debe ser una autoridad pública u otra persona física o jurídica
de   Derecho   público,   o,   cuando   se   haga   en   interés   público,   incluidos   fines
sanitarios   como   la   salud   pública,  la   protección   social  y   la   gestión   de   los
servicios de sanidad, de Derecho privado, como una asociación profesional.
En   relación   con   lo   anterior,   el   artículo   8   de   la   LOPDGDD   bajo   la   rúbrica
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” establece lo siguiente: 

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679,  cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos  en el artículo 6.1 e)  del Reglamento (UE) 2016/679,  cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.

III

Dicho lo anterior, es preciso abordar el análisis de las normas que prevén el
tratamiento de datos que plantea la consulta. 
Sobre el tratamiento de datos personales, incluidos categorías especiales de
datos,   que   realizan   los   Centros   Especiales   de   Empleo,   debe   indicarse   lo
siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

EL Real Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre, Texto Refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión   social,   determina   en   su  Artículo   43,   bajo   la   rúbrica   “Centros
especiales   de   empleo   para   la   inclusión   laboral   de   las   personas   con
discapacidad”, lo siguiente:

1. Los centros especiales de empleo son aquellos cuyo objetivo principal
es   el   de   realizar   una   actividad   productiva   de   bienes   o   de   servicios,
participando   regularmente   en   las   operaciones   del   mercado,  y   tienen
como finalidad el asegurar un empleo remunerado para las personas con
discapacidad; a la vez que son un medio de inclusión del mayor número
de estas personas en el régimen de empleo ordinario. Igualmente, los
centros especiales de empleo deberán prestar, a través de las unidades
de apoyo, los servicios de ajuste personal y social que requieran las
personas   trabajadoras   con   discapacidad,   según   sus   circunstancias   y
conforme a lo que se determine reglamentariamente.
2. La plantilla de los centros especiales de empleo estará constituida por
el   mayor   número   de   personas   trabajadoras   con   discapacidad   que
permita la naturaleza del proceso productivo y, en todo caso, por el 70
por 100 de aquélla. A estos efectos no se contemplará el personal sin
discapacidad dedicado a la prestación de servicios de ajuste personal y
social.
Se entenderán por servicios de ajuste personal y social los que permitan
ayudar a superar las barreras, obstáculos o dificultades que las personas
trabajadoras   con   discapacidad   de   los   centros   especiales   de   empleo
tengan en el proceso de incorporación a un puesto de trabajo, así como
en la permanencia y progresión en el mismo. Igualmente se encontrarán
comprendidos aquellos dirigidos a la inclusión social, cultural y deportiva.

(…)
Sobre los requisitos y condiciones que deben cumplirse para la creación de los
Centros Especiales de Empleo, establece el Artículo 45 bajo la denominación
“Creación de centros especiales de empleo para la inclusión laboral de las
personas con discapacidad”, lo siguiente:

1.   Los   centros   especiales   de   empleo   podrán   ser   creados   tanto   por
organismos públicos y privados como por las empresas, siempre con
sujeción   a   las   normas   legales,   reglamentarias   y   convencionales   que
regulen las condiciones de trabajo.
2. Las administraciones públicas, dentro del ámbito de sus competencias
y   a   través   del   estudio   de   necesidades   sectoriales,   promoverán   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

creación  y  puesta  en  marcha  de  centros especiales de  empleo,   sea
directamente o en colaboración con otros organismos o entidades, a la
vez que fomentarán la creación de puestos de trabajo para personas con
discapacidad mediante la adopción de las medidas necesarias para la
consecución de tales finalidades. Asimismo, vigilarán, de forma periódica
y   rigurosa,   que   las   personas   con   discapacidad   sean   empleadas   en
condiciones de trabajo adecuadas.

Por su parte, el  Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de Empleo definidos en el
artículo   42   de   la   Ley   13/1982,   de   7   de   abril,   de   Integración   Social   del
Minusválido, determina en su artículo 7 lo siguiente:

La creación de Centros Especiales de Empleo exigirá su calificación e
inscripción en el Registro de Centros que la Administración Central, o, en
su caso, las Administraciones Autonómicas, crearán dentro de su ámbito
de   competencias.   Para   que   pueda   efectuarse   la   calificación   e
inscripción, deberán cumplirse los siguientes requisitos:
(…)
3. Estar constituida su plantilla por trabajadores minusválidos conforme a
lo señalado en el artículo 1.º, con contrato laboral escrito, suscrito con
cada uno de ellos, conforme a la normativa vigente.
4. La previsión de tener en plantilla al personal técnico y de apoyo en
posesión de las titulaciones profesionales adecuadas, que la actividad
del Centro precise.
(…)

Por su parte, el Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio, por el que se regula
la relación laboral de carácter especial de los minusválidos que trabajen
en los Centros Especiales de Empleo, determina en su artículo 4 bajo la
denominación “Acceso al empleo”, lo siguiente:

Uno. –Los minusválidos que deseen acceder a un empleo en un Centro
Especial   de   Empleo,   deberán  inscribirse   en   las   correspondientes
Oficinas de Empleo. Estas Oficinas clasificarán a los demandantes de
empleo   protegidos   en   razón   al   tipo   y   grado   de   minusvalía   de   que
estuvieran afectos y al grado de capacidad de trabajo que se les hubiera
reconocido por los Equipos Multiprofesionales.
Dos.   –Los   titulares   de   los   Centros   Especiales   de   Empleo   deberán
solicitar   de   la   correspondiente   Oficina   de   Empleo  los   trabajadores
minusválidos que pretendan emplear,  describiendo detalladamente en
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

las ofertas que formulen los puestos de trabajo que vayan a cubrir, las
características técnicas de los mismos y las circunstancias personales y/
o profesionales que deben reunir los trabajadores. Recibidas las ofertas,
la Oficina de Empleo recabará de los Equipos Multiprofesionales informe
sobre los trabajadores que, encontrándose inscritos como demandantes
de Empleo, se adecuen a las características del puesto de trabajo.  La
Oficina de Empleo facilitará a las Empresas los trabajadores que estén
en condiciones de aptitud para desempeñar el trabajo de que se trate.

De acuerdo con lo expuesto, las primeras conclusiones que se derivan de la
normativa citada es que los CEE desarrollan una misión de interés público,
como es la integración laboral de personas con discapacidad (tienen como
finalidad   el   asegurar   un   empleo   remunerado   para   las   personas   con
discapacidad; a la vez que son un medio de inclusión del mayor número de
estas personas en el régimen de empleo ordinario) y para llevar a cabo ese
cometido, es obligatorio que tengan contratado un mínimo de personas con
discapacidad  y   por   tanto  traten   determinados  datos  personales   de   los
afectados, como aquel que se deriva de su condición de discapacitado,
además   de   los   restantes   datos   personales   de   identificación   y   aquellos
necesarios para el desarrollo de la relación laboral de carácter especial.

IV

Ahora   bien,   respecto   del   tratamiento   de   los   datos   personales   referidos   al
Dictamen Técnico Facultativo (DTF en lo sucesivo), la consultante manifiesta
que lo someten a tratamiento con el consentimiento previo del afectado por
resultar  necesario  para  el desarrollo de  los  Servicios  de Ajuste  Personal  y
Social que se prestan a través de las Unidades de Apoyo.
Sobre el DTF y su relación con la normativa de protección de datos, procede
citar   con   carácter   previo,   el   Informe   431/2015   que   abordaba   una   consulta
referida a si se resulta adecuado a LOPD, que, por parte de las Oficinas de
Empleo,   o   aquellas   empresas   que   pretenden   contratar   a   personas   con
discapacidad, se solicite la entrega del Dictamen Técnico Facultativo a efectos
de acreditar su condición de discapacitado, resolviendo que

  “para   la   acreditación   de   la   discapacidad   a   efectos   laborales   y   la
valoración   de   las   capacidades   del   trabajador   o   las   necesidades   de
adecuación del puesto de trabajo, el tratamiento de los datos contenidos
en el Dictamen Técnico Facultativo puede resultar excesivo en relación
con el ámbito y las finalidades que justifican su recogida y tratamiento y,
por tanto, resultar contrario al principio de proporcionalidad, previsto en
el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 15/1999.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Es decir, se consideraba excesivo y contrario al principio de proporcionalidad
que tanto las Oficinas de Empleo, como empresas que pretenden contratar a
personas con discapacidad fueran conocedoras del DTF.
En el caso ahora planteado se establece una distinción respecto de aquella
situación, ahora se circunscribe el conocimiento del DTF a las Unidades de
Apoyo que prestan Servicios de Ajuste Personal y Social de los CEE. 
Dicho lo anterior, las referencias al DTF, y en concreto cuál es su contenido y a
qué   finalidad   sirve,   las   encontramos   en   diversos   cuerpos   jurídicos   y
resoluciones. 
En primer lugar, en el artículo 12.3 a) del RDL 1/2013, al indicar lo siguiente:

3.   Son   funciones   de   los   equipos   multiprofesionales   de   calificación   y
reconocimiento del grado de discapacidad:
a) Emitir un dictamen técnico normalizado sobre las deficiencias, las
limitaciones para realizar actividades y las barreras en la participación
social, recogiendo las capacidades y habilidades para las que la persona
necesita apoyos.

En el ámbito de la Administración General del Estado, debe citarse la Orden de
2 de noviembre de 2000 por la que se determina la composición, organización
y   funciones   de   los   Equipos   de   Valoración   y   Orientación   dependientes   del
Instituto de Migraciones y Servicios Sociales y se desarrolla el procedimiento
de actuación para la valoración del grado de minusvalía dentro del ámbito de la
Administración   General   del   Estado,   establece   en   su  artículo   Cuarto.   –
Dictámenes técnicos-facultativos, lo siguiente:

1. Los   dictámenes   Técnicos-Facultativos   emitidos   por   los   EVO   se
formularán   de   acuerdo   con   modelos   normalizados   e   incluirán
necesariamente los siguientes elementos:

a) Deficiencias del estado físico y/o psicológico del interesado.
b) Especificación de las causas determinantes de las mismas.
c) Especificación   del   grado   de   discapacidad   derivado   de   las
deficiencias recogidas.
d) Valoración   de   su   situación   personal   y   de   su   entorno
sociofamiliar (factores sociales complementarios).
e) Calificación del grado de minusvalía, valorando los distintos
aspectos referidos a los puntos a), b) y d), de conformidad con los
contenidos del baremo que figura como anexo I en el artículo 2
del Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

(…)
3. El   dictamen   técnico-facultativo   deberá   contener,   en   su   caso,   las
puntuaciones de los baremos para determinar la necesidad de concurso
de otra persona y la existencia de dificultades de movilidad para utilizar
transportes públicos colectivos.

Y en el  artículo Quinto  referido al “Procedimiento para el reconocimiento
del grado de minusvalía”, se establece que el DTF se emite una vez instruido
el procedimiento fruto de los reconocimientos, pruebas, informes médicos y
psicológicos, exploraciones complementarias, etc., y que sirve de propuesta
para   que   el   órgano   competente   para   resolver   emita   una   resolución   (Los
Directores Provinciales del Instituto de Migraciones y Servicios Sociales, en
base a los Dictámenes técnicos-facultativos, deberán dictar resolución expresa
y notificarla en el procedimiento incoado para el reconocimiento, declaración y
calificación del grado de minusvalía, así como sobre la puntuación obtenida en
los baremos para determinar la necesidad del concurso de otra persona o
dificultades de movilidad, si procede).
Asimismo, debe acudirse al Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, de
procedimiento   para   el   reconocimiento,   declaración   y   calificación   del
grado de minusvalía, que es de aplicación además de a la Administración
General del Estado y a la administración de las Comunidades Autónomas, sin
perjuicio   del   desarrollo   normativo   que   estas   hagan   en   el   ejercicio   de   sus
competencias   transferidas,   que   en   su  artículo   8  bajo   la   denominación
“Órganos técnicos competentes para la emisión de dictámenes técnico-
facultativos” determina lo siguiente:

h. Los dictámenes técnico-facultativos para el reconocimiento de grado
serán emitidos por los órganos técnicos competentes dependientes
de  los   órganos   correspondientes   de   las   Comunidades
Autónomas  a quienes hubieran sido transferidas las funciones en
materia de calificación del grado de discapacidad y minusvalía y por
los equipos de valoración y orientación del Instituto de Migraciones y
Servicios Sociales en su ámbito competencial.

Y en su  artículo 9  bajo la rúbrica “Valoración y calificación de grado de
minusvalía” se indica que:

3. El órgano técnico competente emitirá dictamen propuesta que
deberá contener necesariamente el diagnóstico, tipo y grado de la
minusvalía y, en su caso, las puntuaciones de los baremos para
determinar   la   necesidad   del   concurso   de   otra   persona   y   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

existencia  de  dificultades  de  movilidad  para  utilizar  transportes
públicos colectivos.

Por su parte, sirva citar a título de ejemplo de la regulación de las CCAA,  la
Orden 710/2000, de 8 de mayo, de la Consejería de Servicios Sociales de
la Comunidad Autónoma de Madrid, por la que se establece el procedimiento
de actuación para la aplicación y desarrollo del Real Decreto 1971/1999, sobre
Reconocimiento, Declaración y Calificación del Grado de Minusvalía, en su
artículo   4   “Dictámenes   técnico-facultativo”   determina   que   deberán   incluir
necesariamente los siguientes elementos:

a) Deficiencias del estado físico y/o psicológico del interesado.
b) Especificación de las causas determinantes de las mismas.
c) Especificación del grado de discapacidad derivado de las deficiencias
recogidas.
d)   Valoración   de   la   situación   personal   y   de   su   entorno   sociofamiliar
(factores sociales complementarios).
e) Calificación del grado de minusvalía, valorando los distintos aspectos
referidos en los puntos anteriores.

De  acuerdo  con lo expuesto,  el  DTC  contiene  información  de muy diversa
índole del afectado (circunstancias médicas, psicológicas y sociales), entre la
que se encuentra aquella que puede ser calificada como dato de salud, y por
tanto considerada como categorías especiales de datos, y sirve a la finalidad
de proponer la declaración y calificación de la situación de discapacidad de la
persona en el procedimiento administrativo establecido a tal fin.
Teniendo en cuenta el contenido de los DTF que se deduce de las normas
citadas,   procede   el   análisis   de   los   Servicios   de  Ajuste   Personal   y   Social
prestados a través de las Unidades de Apoyo. 
En primer lugar, debe acudirse al ya citado artículo 43 del RDL 1/2013, que
dispone que los centros especiales de empleo deberán prestar, a través de las
unidades de apoyo, los servicios de ajuste personal y social que requieran
las   personas   trabajadoras   con   discapacidad,   según   sus   circunstancias   y
conforme a lo que se determine reglamentariamente.
Por su parte, el  Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de Empleo definidos en el
artículo   42   de   la   Ley   13/1982,   de   7   de   abril,   de   Integración   Social   del
Minusválido, dispone en su artículo 3 que  Por servicios de ajuste personal y
social,  se entenderán los de rehabilitación, terapéuticos, de integración

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

social, culturales y deportivos  que procuren al trabajador minusválido del
Centro Especial de Empleo, una mayor rehabilitación personal y una mejor
adaptación en su relación social.
El Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que se regulan las unidades
de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios de ajuste
personal   y   social   de   los   Centros   Especiales   de   Empleo,   determina   en   su
artículo 1.2 lo siguiente:

2. Se entiende por Unidades de Apoyo a la Actividad Profesional  los
equipos multiprofesionales enmarcados dentro de los Servicios de Ajuste
Personal y Social de los Centros Especiales de Empleo, que mediante el
desarrollo de las funciones y cometidos previstos en el artículo 2 de este
real decreto,  permiten ayudar a superar las barreras, obstáculos o
dificultades   que   los   trabajadores   con   discapacidad   de   dichos
Centros   tienen   en   el   proceso   de   incorporación   a   un   puesto   de
trabajo, así como la permanencia y progresión en el mismo.

Continua el artículo 2 bajo la denominación “Funciones de las Unidades de
Apoyo a la Actividad Profesional”, en los siguientes términos:

El   personal   integrado   en   las   Unidades   de   Apoyo   a   la   Actividad
Profesional definidas en el artículo anterior  desarrollará las siguientes
funciones:

a) Detectar y determinar, previa valoración de capacidades de
la persona y análisis del puesto de trabajo, las necesidades de
apoyo para que el trabajador con discapacidad pueda desarrollar
su actividad profesional.
b) Establecer las relaciones precisas con el entorno familiar y
social de los trabajadores con discapacidad, para que éste sea
un   instrumento   de   apoyo   y   estímulo   al   trabajador   en   la
incorporación a un puesto de trabajo y la estabilidad en el mismo.
(…)
d) Establecer apoyos individualizados para cada trabajador en el
puesto de trabajo.
e) Favorecer y potenciar la autonomía e independencia de los
trabajadores con discapacidad, principalmente, en su puesto de
trabajo.
f)   Favorecer   la   integración   de   nuevos   trabajadores   al   Centro
Especial de Empleo mediante el establecimiento de los apoyos
adecuados a tal fin.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

g)  Asistir   al   trabajador   del   Centro   Especial   de   Empleo   en   el
proceso   de   incorporación   a   Enclaves   Laborales   y   al   mercado
ordinario de trabajo.
h) Detectar e intervenir en los posibles procesos de deterioro
evolutivo de los trabajadores con discapacidad a fin de evitar
y atenuar sus efectos.

Y en el artículo 6 bajo la denominación Composición de las Unidades de Apoyo
a la Actividad Profesional, se establece la ratio de los profesionales necesarios
en función del número de trabajadores.
Sobre estos profesionales, es preciso recordar lo indicado anteriormente en el
artículo 7.4 del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de Empleo, que exige la
previsión de tener en plantilla al personal técnico y de apoyo en posesión de las
titulaciones profesionales adecuadas, que la actividad del Centro precise.
Dicho lo anterior, y en relación a si los CEE, a través de las Unidades de Apoyo
y   para   la   prestación   de   los   Servicios   de  Ajuste   Personal   y   Social   pueden
conocer   el   DTF,   es   preciso   acudir   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD   sobre   los
principios de limitación de finalidad y minimización.
El artículo 5.1 del RGPD dispone que los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados  ulteriormente   de  manera   incompatible   con   dichos   fines;  (…)
(«limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Asimismo, hay que tener en cuenta lo indicado en la consulta que plantea CEE,
en relación a que acceden al DTF con el previo consentimiento del afectado.
En este sentido, podría resultar de aplicación el supuesto previsto en el artículo
9.2 a) del RGPD y el articulo 6.1 a) del RGPD. 
No obstante, el consentimiento tal como se ha configurado en el RGPD, reviste
determinadas garantías tales como la libertad en la prestación del mismo, y a
este  respecto   los  considerandos  42  y   43  proponen  situaciones   en   las  que
puede que no se preste el consentimiento con total libertad. De la consulta se
desconoce qué sucedería si el afectado no presta el consentimiento para el
tratamiento   del   DTF   por   parte   de   los   CEE,   es   decir,   si   dejaría   de   ser
destinatario de los Servicios que presta la Unidad de Apoyo o si, sufrirá algún
perjuicio o gravamen en su situación. Por lo tanto, no puede considerarse que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

el tratamiento del DTF por parte de los CEE se pueda realizar sobre la base de
un consentimiento libre.
Esta   cuestión   adquiere   especial   relevancia   cuando   haya   que   analizar   la
compatibilidad de finalidad de distintos tratamientos de datos. En este caso, no
olvidemos   que   el   DTF   sirve   a   la   finalidad   de   proponer   una   determinada
resolución   en   el   procedimiento   administrativo   de   concesión   del   grado   de
discapacidad   y   lo   que   pretende   ahora   el   CEE   es   utilizarlo   por,   según   sus
manifestaciones, resultar necesario para la prestación de los servicios de ajuste
personal y social.
Pues bien, nos indica el artículo 6.4 del RGPD que:

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del
interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el
tratamiento   con   otro   fin   es   compatible   con   el   fin   para   el   cual   se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre
otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido
los datos personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b)   el   contexto   en   que   se   hayan   recogido   los   datos   personales,   en
particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y el
responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten
categorías   especiales   de   datos   personales,   de   conformidad   con   el
artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e   infracciones
penales, de conformidad con el artículo 10;
d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento
ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización

Sobre  los  apartados  recogidos  en las  letras  a)  y b)  debe  indicarse  que  el
tratamiento   de   los   datos   del   interesado   se   realiza   en   el   marco   de   un
procedimiento administrativo de reconocimiento de discapacidad, dónde tras la
realización de pruebas y entrevistas por el Equipo de Valoración y Orientación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

se   emite   el   DTF   que   sirve   como   propuesta   para   la   resolución   final   del
procedimiento. 
Es un procedimiento dónde  motu proprio  el interesado tiene la iniciativa para
ponerlo en marcha y donde la disposición sobre los datos, parte del titular de
los   mismos   y   fruto   de   la   actividad   administrativa   obtiene   el   certificado
correspondiente. Y no se prevé un tratamiento ulterior de sus datos -el DTF-
pues la finalidad se cumple con la resolución que resuelve el procedimiento.   Y,
por   tanto,   como   más   adelante   se   analiza,   no   se   advierten   a   priori
consecuencias   negativas   directas   sobre   un   posible   uso   posterior   de
determinada información pues la relación con el titular de los datos se agota
con   la   finalización   del   procedimiento,   circunstancia   que   como   veremos   no
ocurre en el ámbito del CEE. 
Asimismo, los intervinientes en el procedimiento tienen, además del deber de
tratar los datos personales con observancia del principio de confidencialidad
(artículo 5.1 f) RGPD), aquellos derivados de su condición profesional, como
por ejemplo de funcionario público y profesionales sanitarios que se concretan
en el secreto profesional. 
Por el contrario, en el caso del tratamiento que pudiera dar el CEE respecto del
DTF, debe indicarse que son éstos quienes lo solicitan al potencial trabajador
sobre la base de un consentimiento respecto del que se plantean dudas sobre
la   libertad   de   su   prestación,   pues   no   olvidemos   que   la   relación   potencial
trabajador y empresa no se establece en términos de igualdad y tampoco si
ante la negativa de su prestación puede tener consecuencias desfavorables
para el titular de los datos. 
Asimismo,   las   concretas   personas   destinatarias   de   la   información   tampoco
tienen el mismo estatus jurídico en cuanto a obligaciones sobre el tratamiento
de información y el tratamiento de la información que con posterioridad pueda
suceder   en   la   empresa,   puede   tener   distintas   consecuencias   que   el     que
eventualmente   le   diera   la   administración:   en   un   caso   la   relación   con   el
responsable   se   mantiene   en   el   tiempo   y   por   tanto   con   un   mal   uso   de   la
información puede tener consecuencias negativas y en el otro, la relación con
el responsable finaliza con la terminación del procedimiento. 
En este sentido el Dictamen 3/2013 del Grupo de Trabajo del Articulo 29 -
actualmente sustituido por el Comité europeo de Protección de Datos “sobre
Limitación de la finalidad, indica que:

La evaluación de la naturaleza de esta relación debe incluir también una
investigación   sobre   el   equilibrio   de   poder   entre   el   interesado   y   el
responsable del tratamiento de los datos. En particular, cabe señalar si
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

los interesados, o cualquier tercero en su nombre, estaban obligados a
facilitar   los   datos   con   arreglo   a   la   ley.  Alternativamente,   la   recogida
podría haberse basado en una relación contractual. En este caso, debe
examinarse la naturaleza del contrato y el equilibrio de poder entre el
interesado  y el  responsable del tratamiento  (por ejemplo,  la  facilidad
para que el interesado pueda rescindir el contrato y buscar un proveedor
de   servicios   alternativo).   Si   el   tratamiento   posterior   se   basó   en   el
consentimiento,   debe   evaluarse   en   qué   medida   se   dio   libremente   el
consentimiento   y   en   la   precisión   de   sus   términos.   En   general,   la
evaluación de la compatibilidad deberá ser más estricta si el interesado
no goza de una libertad de elección suficiente, si las condiciones de un
consentimiento no son específicas o si se considera que el uso posterior
es criticable.

La   consultante   afirma   que  la  aportación   del  DTF   resulta   necesaria  para  la
prestación de los servicios de ajuste personal y social, pero no especifica la
razón, es decir, no se explica la finalidad con suficiente especificidad y claridad,
y tampoco se pone de manifiesto  qué información pone a disposición del
titular   de   los   datos,   lo   cual   es   muy   importante   en   relación   con   la
previsibilidad sobre el tratamiento. Como indica el Dictamen 3/2013:

Si una finalidad es suficientemente específica y clara, los ciudadanos
sabrán qué es lo que cabe esperar: el modo en que se procesan los
datos será predecible. Esto aporta seguridad jurídica a los interesados,
así como a los que tratan datos personales en nombre del responsable
del tratamiento. 
La   previsibilidad   también   es   pertinente   a   la   hora   de   evaluar   la
compatibilidad de las actividades de tratamiento posteriores. En general,
el   tratamiento   ulterior   no   puede   considerarse   previsible   si   no   está
suficientemente   relacionado   con   el   propósito   inicial   y   no   cumple   las
expectativas   razonables   de   los   interesados   en   el   momento   de   la
recogida, sobre la base del contexto de la recogida.

(…)

El requisito de que los fines se especifiquen «explícitamente» contribuye
a   la   transparencia   y   a   la   previsibilidad.   Permite   una   identificación
inequívoca   de   los   límites   de   cómo   los   responsables   del   tratamiento
pueden utilizar los datos personales recogidos, con el fin de proteger a
los interesados. Ayuda a todos los que procesan datos en nombre del
responsable   del   tratamiento,   así   como   a   los   interesados,   a   las
autoridades de protección de datos y a otras partes interesadas, a tener
una comprensión común de cómo pueden utilizarse los datos. Esto, a su
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

vez, reduce el riesgo de que las expectativas de los interesados difieran
de las expectativas del responsable del tratamiento.

Por lo tanto, distintas relaciones con distintos responsables y con las carencias
en términos de transparencia sobre la finalidad del nuevo tratamiento, hacen
que   la   expectativa   de   privacidad   o   previsión   razonable   sobre   el   tipo   de
tratamiento que se le representa al afectado no es la misma en un caso que en
otro.
Sobre los apartados c) y d), resulta que el DTF contiene categorías especiales
de datos, que pueden ir más allá del concreto grado de discapacidad, ya que
puede   recoger   un   elenco   de   patologías   específicas   de   su   salud   y   otras
circunstancias   sociales   y   personales,   que,   en   determinados   contextos   al
margen   del   procedimiento   administrativo   establecido   al   efecto,   pueden
provocar   situaciones   de   discriminación   y/o   victimización.   En   este   sentido
podrían   recoger   enfermedades   como   el   VIH,   o   la   esquizofrenia   que,   en
principio podrían no afectar al desarrollo del puesto de trabajo pero que en
determinadas circunstancias tienen un efecto estigmatizador en el interesado, y
que, si precisamente la finalidad de los CEE es la plena integración de los
trabajadores con discapacidad en el entorno laboral y social, podría tener el
efecto contrario.

En el Dictamen 3/2013 se indica que (…) En general, cuanto más delicada sea
la   información,   más   restringido   sería   el   ámbito   de   aplicación   para   un   uso
compatible. (…) Una vez más, en general, cuanto más negativo o incierto sea
el impacto de un tratamiento posterior, más improbable es que se considere un
uso   compatible.   La   disponibilidad   de   métodos   alternativos   para   lograr   los
objetivos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento,   con   un   impacto
menos negativo para el interesado en este contexto, debe tenerse en cuenta,
sin duda, una consideración pertinente.

Y finalmente, sobre el apartado e), se desconocen las garantías adecuadas
sobre la seguridad y seudoanimización y que el CEE puede llevar a cabo, y si
en caso de implementarse, qué información recibiría el interesado. Todo ello en
relación con las expectativas razonables del interesado basadas en su relación
con el responsable (Considerando 50 RGPD).
Por otra parte, en cuanto a la minimización y necesidad del tratamiento, debe
indicarse que tal como establece el régimen jurídico de los CEE, éstos deben
de tener un equipo multidisciplinar con una finalidad y entre cuyas funciones
deben   tenerse   en   cuenta   las   recogidas   en   el   artículo   2   del   Real   Decreto
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

469/2006, de 21 de abril, que permiten realizar una evaluación del trabajador
para, precisamente, detectar las necesidades de adaptación del interesado al
puesto de trabajo de que se trate.  En efecto, es especialmente relevante las
funciones   que   se   recoge   en   el   citado   artículo,   que,   entre   otras,   indican   lo
siguiente: 

  (…)   Detectar   y   determinar,   previa   valoración   de  capacidades   de   la
persona y análisis del puesto de trabajo, las necesidades de apoyo y
estímulo al trabajador (…)
(…) Detectar e intervenir en los posibles procesos de deterioro evolutivo
de   los   trabajadores   con   discapacidad   a   fin   de   evitar   y   atenuar   sus
efectos (…)

Es decir, les corresponde una función evaluadora a través de la cual obtendrán
información más acorde con su finalidad que la que pueda recoger un DTF, que
obedece a otra finalidad y contiene información que poco o nada tiene que ver
con los servicios de ajuste personal y social. 
A lo que hay que añadir que el DTF se emite en un entorno y por personas
ajenas a la empresa, y en el caso de la Unidad de Apoyo, esta incardinada en
la misma y por tanto es conocedora de los concretos puestos de trabajo que
pueden ser objeto de ajuste. Por lo que esta opción además de resultar más
respetuosa con la privacidad del afectado también obtendrá unos resultados
más eficaces si lo que se pretende es conocer al trabajador y ver cómo o de
qué manera hay que adaptar un puesto concreto.
Por lo tanto, resulta más adecuado y eficaz que, en la medida de lo posible,
sean estas unidades las que evalúen, y determinen las necesidades concretas
del trabajador en relación con las evaluaciones que ellos mismos realicen de
acuerdo con las funciones que se establecen en el citado artículo 2, pues
resultaran más adecuadas y eficaces que las conclusiones que se extraigan de
un DTF que sirve a otra finalidad y que por defecto o por exceso puede resultar
menos adecuado para objetivar las necesidades reales y concretas en las que
se han de basar los Servicios de Ajuste Personal y Social para cada trabajador.
Sin perjuicio de que también, podría utilizarse, para tal fin el Certificado de
Capacidades o Informe de Aptitudes a efectos de demanda de empleo  (Orden
SSI/1474/2014, de 28 de julio)– que se ha implantado en algunas CCAA y en
otras se han adoptado formulas similares- pues a diferencia del DTF, señala de
forma   concreta   las   capacidades   o   las   destrezas   laborales   que   la   persona
solicitante todavía conserva, el grado de afectación que pudiera tener (leve,
moderado o grave) para el desarrollo de determinadas tareas, así como las
contraindicaciones laborales. Es decir, las ocupaciones, puestos de trabajo o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

funciones que puede desempeñar el trabajador  o trabajadora y los apoyos
necesarios para ello, independientemente del origen de su discapacidad, así
como del grado de discapacidad que tenga reconocido. 
Por   lo   tanto,   en   relación   con   la   minimización   y   necesidad   del   tratamiento,
existen   alternativas   menos   lesivas   para   la   protección   de   los   datos   de   los
trabajadores   que   proporcionar  el   DTF   a  los   CEE,  pues   éstos  disponen  de
equipos multidisciplinares que puede realizar la evaluación pertinente y que
sirven, en última instancia a la prestación de los Servicios de Ajuste Personal y
social, sin perjuicio de utilizar otros elementos que pueden servir con mayor
eficacia a tal fin como el Certificado de Capacidades o Informe de Aptitudes a
efectos   de   demanda   de   empleo   u   otros   elementos   análogos   según   la
Comunidad Autónoma de  que se trate.
En   consecuencia,  resultaría   contrario   al   principio   de   limitación   de   la
finalidad y minimización que los CEE tuvieran acceso al contenido del
Dictamen   Técnico   Facultativo   emitido   en   el   seno   del   procedimiento
administrativo de determinación y concesión del grado de discapacidad,
para  la prestación de  los  Servicios  de Ajuste  Personal y Social pues
existen otras alternativas menos lesivas para el derecho a la protección
de datos.
 

V

Al  margen  del  DTF,  los  CEE  en el  desarrollo  de  su actividad  van  a  tratar
categorías especiales de datos previstas en el artículo 9 del RGPD.  
En   efecto,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   que   realizan   los   CEE   -
incluidos categorías especiales de datos - como el certificado de discapacidad
y   aquellos   que   emitan   las   Unidades   de  Apoyo   para   la   prestación   de   los
 resultan   necesarios   para   que
Servicios   de   Ajuste   Personal   y   Social  
desarrollen sus funciones y cometidos que han de ser considerados de
interés público por la propia naturaleza de la actividad que desarrollan los
Centros Especiales de Empleo, y por las diferentes normas que regulan su
actuación, que parten del propio RDL 1/2013 de 29 de noviembre.
Sobre el interés público referido a la materialización de los derechos de las
personas con discapacidad que el RDL 1/2013, de 29 de noviembre recoge,
junto a las obligaciones  para los distintos  destinatarios  de la norma,  en el
Informe 117/2019 se indicaba:

(…) A lo que hay que añadir, que el tratamiento concreto derivado de la
LCSP  y   del   RDL  1/2013,   se  refiera  a  una   medida  de   protección  de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

integración social de discapacitados y, por tanto, constituye una misión
de interés público de carácter general.   Así se desprende de la propia
Exposición de Motivos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de
noviembre,   (…)es   necesario   que   el   marco   normativo   y   las   acciones
públicas   en   materia   de   discapacidad   intervengan   en   la   organización
social   y   en   sus   expresiones   materiales   o   relacionales   que   con   sus
estructuras   y   actuaciones   segregadoras   postergan   o   apartan   a   las
personas con discapacidad de la vida social ordinaria, todo ello con el
objetivo último de que éstas puedan ser partícipes, como sujetos activos
titulares de derechos, de una vida en iguales condiciones que el resto de
los ciudadanos.(…) 
Y   en   el   ámbito   internacional,   se   desprende   de   la   Convención
Internacional   sobre   los   derechos   de   las   personas   con   discapacidad,
aprobada el 13 de diciembre de 2006 por la Asamblea General de las
Naciones Unidas (ONU),  ratificada  por España  el 3  de diciembre de
2007   y   que   entró   en   vigor   el   3   de   mayo   de   2008,   que   supone   la
consagración   del   enfoque   de   derechos   de   las   personas   con
discapacidad, de modo que considera a las personas con discapacidad
como   sujetos   titulares   de   derechos   y   los   poderes   públicos   están
obligados a garantizar que el ejercicio de esos derechos sea pleno y
efectivo.
No hay duda de que la obligación analizada en favor de las personas
discapacitadas en el ámbito de la contratación reviste un interés general
(…)

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   el   tratamiento   de   categorías   especiales   de
datos que realizan los CEE   encontraría su legitimación en el artículo 9.2 del
RGPD apartados b) y h).
Es decir, por un lado será el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
obligaciones   y   el   ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad
y   protección   social,  en   este   aspecto   hay   que   indicar   que   determinados
tratamientos   resultaran   obligatorios   para   los   CEE   en   tanto   tienen   dicha
condición, y a su vez, los servicios y  prestaciones que proporcionan  a los
trabajadores   con   discapacidad,   del   lado   del   interesado   suponen   la
materialización de sus derechos que constan en el citado RDL 1/2013.
Y,   por   otro   lado,  el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   prestación   de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros, en este aspecto hay que indicar que las funciones
y cometidos que prestan los CEE forman parte de los sistemas y servicios de
asistencia social de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Una vez levantada la prohibición del tratamiento de categorías especiales de
datos, seria de aplicación, los supuestos previstos en el artículo 6.1 del RGPD
apartados b) en la medida en que los datos personales de los trabajadores -
incluido el de discapacidad- son necesarios para la ejecución de la relación
laboral de carácter especial  que une al CEE con el afectado, el apartado e) ya
que realizan una misión de indudable interés público, como es la integración
laboral de las personas con discapacidad, y el apartado c), ya que para llevar a
cabo su cometido y ser considerados como tal, los CEE están obligados a
conformar   su   plantilla   con   un   número   determinado   de   personas   con
discapacidad,   lo   que   implica   la   obligatoriedad   del   tratamiento   del   dato   de
discapacidad.
Por lo tanto y en relación con lo anterior, en cuanto al cumplimiento de las
exigencias del artículo 8 de la LOPDGDD arriba transcrito, la norma con rango
de ley que determina la obligación de tratamiento y que atribuye las funciones -
competencias- referidas a una misión de interés público, las encontramos en el
RDL 1/2013 de noviembre, Texto Refundido de la Ley General de derechos de
las   personas   con   discapacidad   y   de   su   inclusión   social   y   la   normativa   de
desarrollo indicada.

VI

Procede a continuación el análisis referido al tratamiento que realizan las CCAA
por sí mismas o a través de las OECA, respecto del que puede distinguirse con
carácter general dos situaciones, la referida a la inscripción de los afectados
como demandantes de empleo y la valoración del grado de discapacidad, y de
otro lado, la referida a la labor de fiscalización a los CEE y llevanza del registro
establecido al efecto y en último término la tramitación y concesión de ayudas y
subvenciones.
La  Ley   Orgánica   9/1992,   de   23   de   diciembre,   de   transferencia   de
competencias a Comunidades Autónomas, en sus artículos 4 y 16 atribuye a
las CCAA competencias de ejecución sobre prestaciones y servicios sociales
del Sistema General de Seguridad Social y el Real Decreto 1971/1999, de 23
de   diciembre,   de   procedimiento   para   el   reconocimiento,   declaración   y
calificación del grado de minusvalía, hace lo propio en sus artículos 6 y 7.
Asimismo, el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Empleo, en su artículo 3 atribuye

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

a las CCAA el desarrollo de la política de empleo, el fomento del empleo y la
ejecución   de   los   programas   y   medidas   que   les   hayan   sido   transferidos,   y
expresamente los artículos 19 y siguientes regulan los servicios públicos de
empleo de las comunidades autónomas.
Por lo tanto, en lo referido a la inscripción de los afectados como demandantes
de empleo y la valoración del grado de discapacidad, las CCAA y sus OECA
encontrarían la legitimación para el tratamiento de los datos de los afectados,
en los supuestos previstos en el apartado 2 letras b) y h) del artículo 9 del
RGPD, y en segundo término en el artículo 6.1 letras e) y c) del RGPD.
Ahora bien, respecto de la información que se solicita por los OECA, tanto para
el mantenimiento de la inscripción registral de los CEE, como para la concreta
concesión de ayudas y subvenciones es preciso realizar el siguiente análisis
teniendo   en   cuenta   los   ya   citados   principios   de   limitación   de   finalidad   y
minimización, que recoge el artículo 5 del RGPD en sus apartados b) y c).  
Sobre la calificación e inscripción en el Registro de CEE, cuya competencia
es de las CCAA a través de las OECA, el Real Decreto 2273/1985, de 4 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de los Centros Especiales de
Empleo   definidos   en   el   artículo   42   de   la   Ley   13/1982,   de   7   de   abril,   de
Integración Social del Minusválido, establece lo siguiente:

Artículo 7.
La creación de Centros Especiales de Empleo exigirá su calificación e
inscripción en el Registro de Centros que la Administración Central, o, en
su caso, las Administraciones Autonómicas, crearán dentro de su ámbito
de   competencias.   Para   que   pueda   efectuarse   la   calificación   e
inscripción, deberán cumplirse los siguientes requisitos:

1. Acreditación de la personalidad del titular.
2.   Justificar   mediante   el   oportuno   estudio   económico   las
posibilidades de viabilidad y subsistencia del Centro, en orden al
cumplimiento de sus fines.
3.  Estar   constituida   su   plantilla   por   trabajadores   minusválidos
conforme a lo señalado en el artículo 1.º, con contrato laboral
escrito, suscrito con cada uno de ellos, conforme a la normativa
vigente.
4. La previsión de tener en plantilla al personal técnico y de apoyo
en posesión de las titulaciones profesionales adecuadas, que la
actividad del Centro precise.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto a la regulación autonómica concreta, cabe citar a título de ejemplo
las siguientes normativas:
La normativa de la Comunidad de Madrid, mediante Decreto 96/1997, de 31 de
julio, por el que se crea el Registro de Centros Especiales de Empleo de la
Comunidad   de   Madrid,   determina   en   su   artículo   2   bajo   la   denominación
“Requisitos para la obtención de calificación de Centro Especial de Empleo” lo
siguiente:

Podrán ser calificados como Centros Especiales de Empleo aquellos
centros de trabajo respecto de los que se acredite la concurrencia de las
circunstancias siguientes:

1.   Hallarse   bajo   la   titularidad   de   personas   físicas,   jurídicas,
comunidades de bienes o de cualesquiera otros entes, de carácter
público o privado, que, con arreglo a las disposiciones vigentes,
tengan capacidad  jurídica y capacidad  de  obrar para  contratar
como empresarios a trabajadores minusválidos aptos para prestar
servicios laborales en Centros Especiales de Empleo.
2.   Disponer   de   posibilidades   de   viabilidad   y   subsistencia   del
Centro, en orden al cumplimiento de sus fines, justificado por el
pertinente estudio económico.
3.  Estar  constituida la  totalidad de la  plantilla  por trabajadores
minusválidos   contratados   individualmente   por   contrato   escrito,
conforme a la normativa aplicable, sin perjuicio de las plazas en
plantilla   del   personal   no   minusválido   imprescindible   para   el
desarrollo de la actividad.
4. Prever la integración en plantilla de personal técnico y de apoyo
con la titulación profesional adecuada que la actividad del Centro
demande.

Y en la página web de la citada comunidad autónoma, se establece una lista de
los   documentos   a  aportar,   entre   los   que   se   encuentran   los   certificados   de
discapacidad de las personas 1trabajadores con discapacidad en activo.
Por su parte, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en la página
web2  correspondiente,   hace   una   remisión   al   marco   normativo   estatal   (RDL
1/2013, de 29 de noviembre) y en el formulario establecido al efecto entre la
documentación   sobre   los   trabajadores   se   prevé   la   aportación   de   los

1https://tramita.comunidad.madrid/inscripciones-registro/registro-cee-comunidad-madrid
 
  
2https://www.jccm.es/tramitesygestiones/calificacion-e-inscripcion-en-el-registro-de-centros-
 
 
especiales-de-empleo-como 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Certificados de minusvalía y certificados de aptitud de los trabajadores con
discapacidad que tengan contratados, expedidos por los órganos competentes
Asimismo, la Comunidad Valenciana mediante Decreto 227/2018, de 14 de
diciembre, del Consell, por el que se regula la calificación e inscripción de los
centros especiales de empleo en el Registro de centros especiales de empleo
de la Comunitat Valenciana, en su artículo 6 referido a la “Documentación para
la calificación e inscripción en el Registro de CEE de la Comunitat Valenciana
de   una   nueva   entidad   como   CEE”   exige   para   la   inscripción,   entre   otra,   la
siguiente documentación: 

4. Si en el momento de presentar la solicitud ya se conociese la plantilla
a   contratar,   deberán   adjuntarse:  documentación   acreditativa   de   la
discapacidad   del   personal   con   diversidad   funcional   o   discapacidad,
curriculum vitae del personal directivo, en caso de ser conocidos y/o
curriculum vitae del personal integrante de las unidades de apoyo a la
actividad profesional.

Por lo tanto, y de acuerdo con la regulación estatal y autonómica que se ha
puesto de ejemplo, resulta que, con el Certificado de grado de discapacidad,
sería suficiente para cumplir los requisitos para la inscripción en el registro
autonómico correspondiente como Centro Especial de Empleo. 
En   consecuencia,  exigir   información   adicional   a   los  solos   efectos   de
inscripción en el registro establecido al efecto, por parte de las OECA,
como   la   descrita   en   la   consulta   referida   al   detalle   individualizado   del
seguimiento con cada una las personas con discapacidad destinatarias de los
servicios de ajuste personal y social, o incluso el DTF, y en la medida en que la
normativa   específica   no   lo   requiere,    resultaría   excesivo   y   contrario   al
principio de minimización de datos,  sin perjuicio de otras potestades que
ejerza la administración competente, como puede ser la de inspección o las
acciones que se derivan de la actividad de fomento como el control de los
requisitos para ser destinatarios de ayudas o subvenciones y en su caso, de la
realización de la actividad fomentada.

VII

Ahora bien, sobre la información a la que pretender acceder las OECA en su
función de gestión y concesión de ayudas y subvenciones a los CEE debe
indicarse lo siguiente:
El   Real   Decreto   2273/1985,   de   4   de   diciembre,   por   el   que   se   aprueba   el
Reglamento de los Centros Especiales de Empleo, indica en su artículo 11 lo
siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

Las   Administraciones   Públicas   podrán   conceder   subvenciones
destinadas   a   equilibrar   el   presupuesto   de   los   centros   especiales   de
empleo,   cuando   dichos   Centros   carezcan   de   ánimo   de   lucro,  sean
declarados de utilidad pública e imprescindibilidad y la función social de
los   mismos   justifique   la   necesidad   de   ser   financiados   con   medios
complementarios a los señalados en el artículo anterior.
(…)
La imprescindibilidad social ha de entenderse como la verificación de la
dificultad de que las personas trabajadoras con discapacidad puedan por
sus características de la tipología y grado de discapacidad, su edad, su
formación y cualificación profesional y por la necesidad permanente de
ser usuarios de los servicios de ajuste personal y social, encontrar un
nuevo   empleo   en   otro   centro   especial   de   empleo   o   en   la   empresa
ordinaria.  Dicha   verificación   será   realizada   en   función   de   estos
parámetros o  cualquier otro que determine el servicio público de
empleo competente:

a) Ratio de los trabajadores con discapacidad y con especiales
dificultades   que   integran   la   plantilla   de   personas   con
discapacidad.
b) Ratio de personas trabajadoras con discapacidad que integran
la plantilla contratada con una modalidad indefinida.
c) Servicios de ajuste personal y social prestados por el centro
especial de empleo.

Del precepto indicado se extrae la conclusión que para la tramitación y en su
caso, la concesión de las subvenciones puede no bastar con el certificado de
discapacidad, pues los parámetros sobre la imprescindibilidad social van a
depender   de   la   concreta   subvención   de   que   se   trate,   y   de   lo   que
determine el servicio público de empleo competente.
Continua el articulo 13 indicando que los CEE que reciban subvenciones o
ayudas o cualquier tipo de compensación económica, deberán presentar
al órgano correspondiente -Ministerio de Trabajo o CCAA- una memoria
anual,   y   que,   en   cualquier   caso,   se   realizará   por   estas   no   solo   el
seguimiento   de   las   ayudas,   sino   también  la   fiscalización   de   la   total
marcha del Centro.
 
    
Debe resaltarse la relevancia de este artículo 13, e indicar que es consustancial
al efectivo control que deben realizar los poderes públicos como concedentes
de una subvención y que se enmarca dentro de la potestad de fomento. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido debe recordarse como viene destacado la jurisprudencia (así
las sentencias del Tribunal Supremo de 21 de septiembre de 1995 , 28 de
noviembre de 1997 y 12 de enero de 1998 ), que la subvención se configura
como   una   de   las   medidas   que   emplea   la  Administración   para   fomentar   la
actividad de los particulares hacia fines de interés general, comprendiendo tal
concepto, toda clase de favorecimiento de una acción mediante la concesión
de estímulos económicos, ya signifiquen éstos una pérdida de ingresos para la
Administración a través de las exenciones y desgravaciones fiscales, ya un
desembolso inmediato de dinero público destinado a dicha función de fomento
o promoción.
Asimismo, la subvención se caracteriza como un negocio jurídico de carácter
modal o sometido a condición, de forma que la entrega de la ayuda pública no
es definitiva, pues no se perfecciona hasta que la Administración comprueba
que   se   han   cumplido   las   obligaciones   impuestas   en   la   concesión   de   la
subvención, comprobación que ha de ser minuciosa por la naturaleza pública
del dinero entregado al particular.
En este sentido el Tribunal Supremo (sentencia de 2 de octubre de 1992 , entre
otras)   ha   configurado   la   naturaleza   jurídica   de   la   subvención   como   una
donación modal ad causam futurum por la cual un organismo público asume la
carga financiera de otro inferior, o de un particular, con una finalidad de interés
general   pero   específica   y   determinada,   donación   modal   que   supedita   la
efectividad de la subvención al cumplimiento por el sujeto subvencionado de
los fines que justificaron la petición, de modo que la disconformidad entre la
empresa perseguida y la llevada a cabo permite, o mejor dicho, obliga a la
Administración a dejar sin efecto la misma, lo cual más que una revocación del
primer acuerdo constituye la declaración o constatación de que ha fallado un
presupuesto causal, que ya en su día hubiera determinado su denegación.
Por   lo   tanto,   que   el   órgano   concedente   de   la   misma   tenga   acceso   a   una
memoria anual, así como a otros aspectos de la actividad concreta del CEE,
entre las que podría exigirse los planes de acción individual de seguimiento y
mejora con cada trabajador, no resulta excesivo y desproporcionado pues se
enmarca en el principio subvencional de la realización del fin que la justifica.
Así como en el control de la marcha del centro como indica el articulo 13 antes
citado.
Es   lógico   que   la   administración   compruebe   que   el   trabajador
discapacitado este siendo destinario de los Servicios de Ajuste Personal
y Social de manera efectiva y no se reduzca a una mera cuestión formal
de denominación en la plantilla. Es decir, que la actividad de las unidades de
apoyo  este   encaminada   a  lo   indicado  en   el  artículo  43   del   RD  Legislativo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

1/2013,  a  ayudar a superar las barreras, obstáculos o dificultades que las
personas trabajadoras con discapacidad de los centros especiales de empleo
tengan en el proceso de incorporación a un puesto de trabajo, así como en la
permanencia   y   progresión   en   el   mismo.   Igualmente   se   encontrarán
comprendidos aquellos dirigidos a la inclusión social, cultural y deportiva; o
como indica el artículo 1.2 del Real Decreto 496/2006, que efectivamente se
presten   servicios  de   rehabilitación,   terapéuticos,   de   integración   social,
culturales y deportivos que procuren una mayor rehabilitación personal y una
mejor adaptación en su relación social.
Sobre el control de la efectiva prestación de los servicios de ajuste personal y
social,   la   Sentencia   núm.     82/2019   de   21   de   febrero   de   la   Sala   de   lo
Contencioso-Administrativo del TSJ de Madrid, indica que: 

En relación con las medidas de ajuste personal y social, la recurrente
alega   que   basta   con   la   formación   informática   que   se   facilita   a   los
empleados, pero ello no responde al contenido del artículo 42.2 in fine
de la   Ley 13/1982, de 7 de abril   (RCL 1982, 1051) , de Integración
Social de los Minusválidos, según el cual "Se entenderán por servicios
de   ajuste   personal   y   social   los   de   rehabilitación,   terapéuticos,   de
integración   social,   culturales   y   deportivos   que   procuren   al   trabajador
minusválido del Centro Especial de Empleo una mayor rehabilitación
personal y una mejor adaptación de su relación social.", que además
deberá   realizar   el   personal   técnico   y   de   apoyo   en   posesión   de   las
titulaciones profesionales adecuadas que la actividad del Centro precise
(ex   artículo 7.4     del     Real Decreto 2273 / 1985 , de 4 de diciembre
(RCL 1985, 2898)  , de centros especiales de empleo de minusválidos).
Todo lo anterior se recoge de la misma manera en el artículo 4.1 b) de la
repetida Orden 1857/2008, de 11 de julio (LCM 2008, 301). En pocas
palabras, formación, derecho de todo trabajador, no es lo mismo que
medidas de ajuste personal y social. 

De   la   Sentencia   se   extrae   la   importancia   de   que,   efectivamente,   los
trabajadores  con  discapacidad,  sean  destinatarios  de   modo  efectivo  de  los
servicios de ajuste personal y social, que es uno de los pilares en que se apoya
la   mera   existencia   de   los   CEE,   por   lo   que   resulta   lógico   que   las
administraciones competentes, además del control concreto de la subvención
de que se trate, ejerzan una fiscalización de estos centros y que en el ejercicio
de   la   misma,   puedan   conocer   determinada   información   personal   de   los
afectados -como el seguimiento individualizado que hayan hecho las Unidades
de  Apoyo-   que   resulta   imprescindible   para   realizar   de   modo   eficaz   dicho
control.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

En consecuencia, y sin perjuicio de lo que se indique en las bases de las
concretas subvenciones que, obviamente desconoce este Gabinete Jurídico,
podría exigirse los planes de acción individual de seguimiento y mejora con
cada trabajador discapacitado fruto de la labor de seguimiento de la subvención
de que se trate y de la fiscalización del CEE, de acuerdo con el artículo 13 del
Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre.
Por su parte, el citado Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que se
regulan las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los
servicios de ajuste personal y social de los Centros Especiales de Empleo,
determina en su artículo 5 “Beneficiarios de las subvenciones” lo siguiente:

Podrán ser beneficiarios de las subvenciones que se regulan en este
real decreto las entidades titulares de los Centros Especiales de Empleo
y   dichos   Centros,   cuando   tengan   personalidad   jurídica   propia,   que
cumplan con los siguientes requisitos:

a) Que los Centros Especiales de Empleo figuren inscritos como
tales en el Registro correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 7 del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de los Centros Especiales
de Empleo.
b) Que formen parte de la plantilla de los Centros Especiales de
Empleo   trabajadores   con   el   tipo   de   discapacidad   y   grado   de
minusvalía establecido en el apartado 1 del artículo 3 de este real
decreto.
c) Cumplir con los requisitos que se establecen en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
En el artículo 7 bajo la denominación “Procedimiento de concesión”, indica que:
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones establecidas en
este real decreto se ajustará a las previsiones de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, por lo establecido en este real
decreto   y   por   las   normas   de   procedimiento   y   bases   o   normas
reguladoras dictadas por las administraciones competentes, de acuerdo
con lo dispuesto en la disposición adicional tercera de esta norma.
2.   En   defecto   de   otras   normas,   según   lo   señalado   en   el   apartado
anterior, será de aplicación para la concesión de las subvenciones lo
dispuesto en la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales de 16
de octubre de 1998, por la que se establecen las bases reguladoras para
la   concesión   de   las   ayudas   y   subvenciones   públicas   destinadas   al
fomento   de   la   integración   laboral   de   los   minusválidos   en   Centros
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

Especiales de Empleo y trabajo autónomo y en la Orden TAS/816/2005,
de 21 de marzo, por la que se adecuan al régimen jurídico establecido
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones las
normas reguladoras de subvenciones que se concedan por el Servicio
Público de Empleo Estatal en los ámbitos de empleo y de formación
profesional ocupacional, con la siguiente regulación específica:

a)   Los   interesados   deberán   aportar   junto   a   su   solicitud
documentación   acreditativa   de   la   plantilla   de   trabajadores   con
discapacidad del Centro Especial de Empleo,  especificando tipo
de discapacidad y grado de minusvalía, tipo y duración de los
contratos,  así como documentación relativa a las contrataciones
de   los   trabajadores   que   integren   las   Unidades   de   Apoyo   y
descripción de sus funciones.
(…)
c) La valoración de las solicitudes presentadas se efectuará de
acuerdo con los siguientes criterios:
(…)
2.º Porcentaje de trabajadores con el tipo de discapacidad y grado
de minusvalía descritos en el artículo 3 de este real decreto, sobre
el total de trabajadores con discapacidad del Centro Especial de
Empleo.
3.º Porcentaje de mujeres con el tipo de discapacidad y grado de
minusvalía descritos en el artículo 3 de este real decreto, sobre el
total de trabajadores con dicho tipo de discapacidad y grado de
minusvalía del Centro Especial de Empleo.
(…)
3.   A   los   Centros   Especiales   de   Empleo   que   perciban   las
subvenciones   reguladas   en   este   real   decreto   les   será   de
aplicación, a efectos de seguimiento y control, lo dispuesto en el
artículo 13 del Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, por el
que   se   aprueba   el   reglamento   de   los   Centros   Especiales   de
Empleo.

  La   Disposición  Adicional   Tercera,   “Gestión   traspasada   a   las   comunidades
autónomas”, remite a las bases reguladoras para la concesión, que dicten las
comunidades   autónomas   para   su   ejecución   en   función   de   su   propia
organización.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

Es   decir,   este   Real   Decreto   469/2006,   se   remite   al   artículo   13   del   RD
2273/1985,   al   que   se   ha   hecho   referencia   sobre   el   poder   de   control   y
fiscalización   que   hacen   las   CCAA,   y   en   términos   similares   en   la   citada
disposición adicional tercera, hace lo propio con la remisión a las bases de las
convocatorias que hagan las CCAA en el ámbito de sus competencias. 
En consecuencia, la normativa no concreta qué información es exigible por
parte de las OECA para la gestión y control de las subvenciones de los
que son beneficiarios los CEE, sino que habrá que estar a lo que dispongan
las   bases   reguladoras,   teniendo   en   cuenta   en   última   instancia   el   control
efectivo que la administración pública concedente debe realizar para verificar el
cumplimiento   del   fin   que   justifica   la   subvención,   tal   como   nos   recuerda   el
articulo 32 .1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
(LGS en lo sucesivo) a cuyo tenor: 

1.   El   órgano   concedente   comprobará   la   adecuada   justificación   de   la
subvención, así como la realización de la actividad y el cumplimiento de
la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención

Por su parte, el Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se
regulan   los   programas   comunes  de   activación  para  el   empleo  del  Sistema
Nacional de Empleo, regula entre otras cuestiones, determinadas ayudas de
las   que   pueden   ser   perceptores   los   CEE,   a   través   de   los   artículos   51   y
siguientes.
Pues bien, en el artículo 57 bajo la denominación “Beneficiarios”, establece
quien   serán   los   beneficiarios   y   los   requisitos   que   deben   cumplir,   con   una
cláusula   de   cierre   que   indica   que   “Todo   ello,   sin   perjuicio   de   los   demás
requisitos que deban cumplir los beneficiarios de conformidad con las normas o
bases reguladoras que aprueben los servicios públicos de empleo”. 
Es decir, de nuevo se hace una remisión a las normas o bases reguladoras
que aprueben los servicios públicos de empleo.
Finalmente, hay que indicar que en el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Empleo, en su
Disposición Adicional Segunda, “Colaboración en materia de información con
los servicios públicos de empleo”, se dispone que: “Todos los organismos y
entidades de carácter público y privado estarán obligados a facilitar al Servicio
Público   de   Empleo   Estatal   y   a   los   servicios   públicos   de   empleo   de   las
comunidades autónomas cuantos datos les sean solicitados en relación con el
cumplimiento de los fines que les son propios, respetando lo establecido en la
Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.” -referencia que debe entenderse al RGPD y a la actual Ley

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Por lo tanto, de acuerdo con la normativa que se ha analizado, y sin perjuicio
de la ayuda o subvención que en concreto se determine,  podría exigirse al
CEE por parte de la administración pública información sobre el concreto
seguimiento de un trabajador discapacitado en relación a los servicios
que   efectivamente   se   le   hayan   prestado,  con   base   a   los   estudios   y
seguimientos realizados con cada trabajador. 

Por tanto, la adecuación al principio de minimización va a depender del tipo
de ayuda y subvención cuya regulación corresponde a las distintas CCAA
y al órgano técnico encargado de las mismas, todo ello sin perjuicio de
los   poderes   de   fiscalización   sobre   los   CEE   que   la   normativa   citada
atribuye a las CCAA, y en cuya ejecución podría accederse a determinada
información según el caso concreto.

VIII

Finalmente sobre la última cuestión planteada referida así los CEE pueden
negarse a aportar determinada información que se les solicita por parte de las
OECA para la inscripción en el registro establecido al efecto, como para la
participación en los distintos procedimientos de ayudas y subvenciones, debe
indicarse  que  en el  anteriormente  citado  Informe  117/2019 se  resolvía  una
cuestión similar a la ahora planeada referida a la posibilidad de que por parte
de los participantes en un procedimiento de concurrencia competitiva, no se
aportara   determinada   documentación   por   estar   ya   en   poder   de   la
administración, y que es conveniente traer a colación por las similitudes que se
plantean en la presente consulta:

(…) V

Asimismo, se indica en la consulta la posibilidad de que en determinados
requerimientos que desde las administraciones públicas se les vienen
realizando,   sea   de   aplicación   lo   indicado   en   la   Disposición  Adicional
Octava de la LOPDGDD, cuyo tenor es el siguiente:
Disposición   adicional   octava   Potestad   de   verificación   de   las
Administraciones Públicas.
Cuando   se   formulen   solicitudes   por   cualquier   medio   en   las   que   el
interesado   declare   datos   personales   que   obren   en   poder   de   las
Administraciones Públicas, el órgano destinatario de la solicitud podrá

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

efectuar   en   el   ejercicio   de   sus   competencias   las   verificaciones
necesarias para comprobar la exactitud de los datos.
También cita la consultante en relación lo anterior, lo dispuesto en el
artículo 28 apartados 2 y 3 de la LPACAP, que señala lo siguiente:
2. Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se
encuentren   en   poder   de   la   Administración   actuante   o   hayan   sido
elaborados por cualquier otra Administración. La administración actuante
podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el interesado se
opusiera   a   ello.   No   cabrá   la   oposición   cuando   la   aportación   del
documento   se   exigiera   en   el   marco   del   ejercicio   de   potestades
sancionadoras o de inspección.
Las   Administraciones   Públicas   deberán   recabar   los   documentos
electrónicamente   a   través   de   sus   redes   corporativas   o   mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas
electrónicos habilitados al efecto.
Cuando se trate de informes preceptivos ya elaborados por un órgano
administrativo distinto al que tramita el procedimiento, estos deberán ser
remitidos en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido
este plazo, se informará al interesado de que puede aportar este informe
o esperar a su remisión por el órgano competente.
3. Las Administraciones no exigirán a los interesados la presentación de
documentos   originales,   salvo   que,   con   carácter   excepcional,   la
normativa reguladora aplicable establezca lo contrario.
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados
datos o documentos no exigidos por la normativa reguladora aplicable o
que hayan sido aportados anteriormente por el interesado a cualquier
Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar en qué
momento   y   ante   qué   órgano   administrativo   presentó   los   citados
documentos,   debiendo   las   Administraciones   Públicas   recabarlos
electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una consulta a
las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento la oposición
expresa   del   interesado   o   la   ley   especial   aplicable   requiera   su
consentimiento   expreso.   Excepcionalmente,   si   las   Administraciones
Públicas no pudieran recabar los citados documentos, podrán solicitar
nuevamente al interesado su aportación.
En el presente caso, no son los datos personales del interesado los que
van  a  ser  objeto  de  tratamiento  derivado de  una  consulta  o  de  una

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

entrega   de   documentos   y   respecto   de   lo   que   podría   indicarse   a   la
administración que ya han sido aportados, sino que es al empresario
licitador   al   que   compete   presentar   unos   documentos   que   son   de
terceros, como son los trabajadores discapacitados. 
Dicho de otro modo, no se requieren documentos a los trabajadores
discapacitados   –   que   en   ningún   caso   son   interesados   en   el
procedimiento de contratación pública - sino que en virtud de la LCSP es
al licitador al que se le solicita determinados documentos para verificar
los extremos de la declaración responsable.

En el presente caso, deben diferenciarse dos situaciones sobre la base del
concepto de interesado en los procedimientos administrativos, que según el
artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se considera como tal:

a)   Quienes   lo   promuevan   como   titulares   de   derechos   o   intereses
legítimos individuales o colectivos.
b) Los que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan derechos que
puedan resultar afectados por la decisión que en el mismo se adopte.
c) Aquellos cuyos intereses legítimos, individuales o colectivos, puedan
resultar afectados por la resolución y se personen en el procedimiento
en tanto no haya recaído resolución definitiva.

Las distintas situaciones serán lo diferentes procedimientos administrativos que
se ven afectados por la consulta, el procedimiento de calificación y registro de
los   CEE   por   parte   de   los   organismos   competentes   de   las   CCAA,   y   el
procedimiento   al   que   se   refiera   la   concreta   ayuda   y   subvención   a   la   que
puedan optar los CEE.
En   la   primera   situación  no   podemos   entender   que   los   trabajadores
discapacitados, cuyos datos pueden ser objeto de tratamiento como son
el   certificado   de   discapacidad   y   otra   información   relevante,   sean
interesados en el procedimiento de calificación e inscripción de los CEE,
pues   resulta   obvio   que   son   éstos   y   no   los   potenciales   trabajadores
discapacitados   que   se   puedan   contratar.   Por   lo   que   no   resultaría   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 28.2 y 3 de la LPACAP, en el sentido de
que   la   documentación   que   puede   exonerarse   de   presentación   no   es   del
interesado   en   dicho   procedimiento,   el   CEE,   sino   que   es   de   un   tercero,   el
trabajador discapacitado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

En la segunda situación referida a las ayudas y subvenciones, la Ley General
de   Subvenciones   establece   en   su   artículo   11   bajo   la   denominación
“Beneficiarios” lo siguiente:

1. Tendrá la consideración de beneficiario de subvenciones la persona
que haya de realizar la actividad que fundamentó su otorgamiento o que
se encuentre en la situación que legitima su concesión

Y en  el Artículo 13.  Requisitos para obtener la condición de beneficiario o
entidad colaboradora, determina:

1. Podrán obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora las
personas o entidades que se encuentren en la situación que fundamenta
la concesión de la subvención o en las que concurran las circunstancias
previstas en las bases reguladoras y en la convocatoria.

Por su parte, el Real Decreto 469/2006, de 21 de abril, por el que se regulan
las unidades de apoyo a la actividad profesional en el marco de los servicios de
ajuste personal y social de los Centros Especiales de Empleo, indica en su
artículo 5, “Beneficiarios de las subvenciones” que:

Podrán ser beneficiarios de las subvenciones que se regulan en este
real decreto las entidades titulares de los Centros Especiales de Empleo
y   dichos   Centros,   cuando   tengan   personalidad   jurídica   propia,   que
cumplan con los siguientes requisitos.

Y en el artículo 7 referido al procedimiento de concesión se indica que se
ajustara a las LGS, al referido Real Decreto, y a las bases reguladoras, y en la
disposición adicional primera, referida a la normativa aplicable, se indica que
En lo no regulado en el presente real decreto se entenderá de aplicación la
normativa general en materia de concesión de subvenciones, constituida por la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y sus normas de
desarrollo.
Por   su   parte,   el   ya   citado   Real   Decreto   818/2021,   de   28   de   septiembre,
establece en su artículo 57 atribuye la condición de beneficiarios de las ayudas
y subvenciones que en él se prevén a los CEE.
En el Informe 98/2017 se abordaba esta cuestión al amparo de la regulación
del artículo 28 LPACAP antes de su reforma por la LOPDGDD, indicándose
que:

En   cambio,   los   “beneficiarios”   de   dichas   ayudas   serán   los   Centros
Especiales de Empleo, que serán quienes habrán de presentar, junto
con la solicitud de la subvención, la documentación requerida para la
concesión de la ayuda. Entre otros aspectos que deben acreditar es el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

  del

  Procedimiento   Administrativo   Común   de  

grado   de  discapacidad   de   los  trabajadores  en   base   a  los  cuales  se
solicita la ayuda.
La consulta centra su pregunta en el art. 28 de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,
las
Administraciones   Públicas   (ley   39/2015).  Ahora   bien,   el   concepto   de
“interesado” a que hace referencia la ley 39/2015 no es igual al de la Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal (LOPD). 
El art. 4 de la ley 39/2015 define el concepto de interesado como, en lo
que aquí resulta de aplicación, a quienes promueven el procedimiento
administrativo   como   titulares   de   derechos   o   intereses   legítimos
individuales   o   colectivos   (art.   4.1   a).   Dado   que   la   concesión   de   las
subvenciones   a   que   se   refiere   la   consulta   se   inicia   a   instancia   del
interesado (art. 5 del Real Decreto 357/2006, de 24 de marzo, por el que
se regula la concesión directa de determinadas subvenciones en los
ámbitos   del   empleo   y   de   la   formación   profesional   ocupacional)   el
interesado en el procedimiento administrativo es el Centro Especial de
Empleo.

De lo expuesto hasta ahora, se deduce que los beneficiarios de las ayudas y
subvenciones que regulan las normas citadas serán los CEE y en base a
ello,   éstos   serán,   con   carácter   general,   los   interesados   en   el
procedimiento de subvención.
En  el  citado  Informe  98/2017,   se   resolvía   que   al  amparo   del   artículo  28.2
LPACAP,   los   CEE   aportarán   el   consentimiento   de   los   trabajadores
discapacitados para que la administración concedente, pudiera consultar sus
certificados:

(…)  no  parece   contrario   a   dichas  normas,  a  la   ley   39/2015,  que   el
interesado en el procedimiento administrativo subvencional (el Centro
Especial de Empleo) pueda aportar al procedimiento el consentimiento
de los distintos afectados por la cesión de datos (los trabajadores con
discapacidad), (…) para permitir a la Administración, en el plano propio
de la ley 39/2015, la “consulta” de dichos datos en sus ficheros con base
en la normativa de procedimiento administrativo. En este caso, y dado
que la ley 39/2015 requiere que sea la Administración quien ha de recibir
el   consentimiento   del   interesado   para   “consultar   o   recabar”   dichos
documentos,   se   considera   que   la  Administración   consultante   deberá
tener   el   documento   en   que   de   forma   expresa   el   trabajador   haya
otorgado su consentimiento para la consulta. (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

En la actualidad, tras la reforma del artículo 28.2 operada por la LOPDGDD, no
resultaría   de   aplicación   la   exigencia   de   dicho   consentimiento,   ya   que   las
administraciones actúan al amparo del artículo 6.1 c) o e) del RGPD y en el
caso concreto, debe interpretarse la nueva regulación del articulo 28.2 LPACAP
en consonancia con el art. 28.3 de la LGS.
En efecto, debe recordarse que el procedimiento de concesión de las distintas
subvenciones   se   rige   por   la   LGS,   sin   perjuicio   de   las   normas   y   bases
reguladoras que apruebe el organismo concedente, y en el artículo 23 sobre la
“Iniciación” del procedimiento de subvenciones, se indica en su apartado 3 que:
3. Las solicitudes de los interesados acompañarán los documentos e
informaciones determinados en la norma o convocatoria,  salvo que los
documentos exigidos ya estuvieran en poder de cualquier órgano de la
Administración actuante, en cuyo caso el solicitante podrá acogerse a lo
establecido en el párrafo f) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común,  siempre que se haga constar la
fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados o, en su
caso,   emitidos,   y   cuando   no   hayan   transcurrido   más   de   cinco   años
desde la finalización del procedimiento al que correspondan.

Es   decir,   a   diferencia   de   la   otra   situación   referida   al   procedimiento   de
calificación e inscripción de los CEE, en lo referido a las subvenciones en los
que a pesar de ser interesados los CEE y no las personas con discapacidad
que trabajen en ellos, la normativa específica de aplicación -la LGS- establece
la posibilidad en su art. 23.3, de que no se presente determinados documentos
bajo el cumplimiento de una serie de requisitos. 
Por ello, y teniendo en cuenta que es una cuestión de derecho administrativo
ajena a la competencia de esa Agencia Española de Protección de datos, la
conclusión   a   la   que   se   llega   es   que   podría   resultar   de   aplicación   dicho
precepto, y los CEE, podrían no aportar en el seno de un procedimiento de
subvención, salvo que la naturaleza de la misma así lo exija de acuerdo con las
bases reguladoras, por ejemplo, los certificados de discapacidad que ya fueron
exigidos para su clasificación y registro como CEE por parte de las OECA.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

