 

 

 
 
Iktatószám: NAIH-3138-18/2021 

 

                                               Tárgy: határozat 

 
 
 

H A T Á R O Z A T  

 

 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt […] 
kérelmezők  (a  továbbiakban  együtt:  Kérelmezők)  képviselőjük,  […]  (továbbiakban:  Jogi 
képviselő) által a Kérelmezők személyes adatainak […]  (továbbiakban: Kérelmezett 1) és […] 
(továbbiakban: Kérelmezett 2) együtt, mint Kérelmezettek (továbbiakban: Kérelmezettek) által a 
Kérelmezők  személyes  adatainak  a  Kérelmezettek  ingatlanában  elhelyezett,  több  kamerás 
megfigyelőrendszerrel  végzett  jogsértő  kezelése  tárgyában  benyújtott,  a  Hatósághoz  2021. 
március  4-én  érkezett  kérelme  nyomán  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi 
döntéseket hozza: 
 
I. A kérelmet valamennyi elemében – így amelyekben a Kérelmezők azt kérték, hogy a Hatóság 
állapítsa  meg  a  személyes  adataik  Kérelmezettek  általi  jogsértő  kezelését,  hogy  erre  tekintettel 
utasítsa  őket  a  kameráik  leszerelésére,  illetve  hogy  a  Hatóság  tiltsa  el  őket  a  Kérelmezők 
kamerás megfigyelésétől – 
 

 
II.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja  a  Kérelmezettek  azon  kameráik  tekintetében,  amelyek 
részben  közterületre  is  irányulnak,  hogy  azok  üzemeltetésével  megsértették  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését.  

elutasítja. 

 

II.1.  A  Hatóság  hivatalból  kötelezi  a  Kérelmezetteket,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától  számított  30  napon  belül  szüntessék  meg  a  jogellenes  adatkezelést,  adatkezelési 
műveleteiket hozzák összhangba a jogszabályi rendelkezésekkel azáltal, hogy  
 

•  módosítsák  a  „Bejárat”  és  „Utca”  elnevezésű  kamerák  látószögét  úgy,  hogy  az 

közterületre ne irányuljon, vagy 

•  maszkolást  biztosító  szoftver  alkalmazásával  maszkolási  funkciót  alkalmazzanak  a 

felvételek készítésekor, vagy 

•  azokat  mechanikai  úton  kitakarják  (pl.  a  kamera  látószögének  a  közterületre  irányuló 

részét valamely tárggyal kitakarva), vagy 

•  szereljék le a megjelölt kamerákat! 

 
A  II.2.  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Kérelmezetteknek  az  intézkedés  megtételétől 
számított  15 napon  belül  kell írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok előterjesztésével  együtt  – 
igazolniuk a Hatóság felé. A II.2. pont szerinti kötelezés nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a 
határozat végrehajtását.  
 

A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 

rendelkezett a Hatóság. 

 
A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtania elektronikusan, amely azt 
az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a 

 

bírósági  felülvizsgálati  eljárás  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

 

I N D O K O L Á S  

 
I .   A z   e l j á r á s   m e n e t e   é s   a   t é n y á l l á s   t i s z t á z á s a  
 
I.1. A Kérelmező meghatalmazással igazolt képviselője, […] által benyújtott, a Hatósághoz 2021. 
március 4-én érkezett adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelemben a Kérelmező előadta, hogy 
Kérelmezők  a  Kérelmezettek  szomszédjai,  a  […]  alatt  lévő  ingatlan  (továbbiakban:  Ingatlan) 
tulajdonosai.  Kérelmezettek  a  […]  ingatlan  tetőszerkezetének  oromdeszkájára  kültéri kamerákat 
szereltek  fel.  A  Kérelmezők  már  több  alkalommal  személyesen  jelezték  a  Kérelmezetteknek, 
hogy  aggályosnak  tartják  a  hivatkozott  kamerákat,  mivel  azok  kifejezetten  a  Kérelmezők 
tulajdonát  képező  Ingatlant,  annak  udvarát,  bejárati  ajtaját,  valamint  a  Kérelmezők  személyét 
veszik. Kérelmezők többször kérték szomszédjaikat, hogy távolítsák el a kamerákat, hiszen azok 
a beleegyezésük nélkül, tiltakozásuk ellenére készítenek róluk felvételeket, figyeli a kertjüket és a 
bejáratukat.  Mindezek  ellenére  a  Kérelmezettek  továbbra  sem  távolították  el  a  kamerákat  és 
továbbra is fenntartották a Kérelmezők és az Ingatlan megfigyelését.  
 

Kérelmezők  2020.  december  15.  napján  jelen  ügyben  is  eljáró  Jogi  képviselő  útján 
megkeresést küldtek a Kérelmezetteknek, amelynek kézbesítésére 2020. december 21-én került 
sor.  Ebben  tájékoztatták  a  Kérelmezetteket  az  álláspontjukról,  miszerint  az  általuk  folytatott 
adatkezelés jogsértő, valamint felszólították őket a jogsértő kamerák eltávolítására. 

 
A Kérelmezők állítása szerint 2021. február 20. napján a Kérelmezettek a saját ingatlanuknak 
az Ingatlan felé néző szobájában egy további kamerát helyeztek el, melyet  a Kérelmezők 2021. 
február  21.  napján  észleltek.  Ez  utóbbi  kamera  látószöge  a  Kérelmezők  állítása  szerint 
kifejezetten Kérelmezők hálószobájára van irányítva. 

 
A  Kérelmezők  álláspontja  szerint  a  Kérelmezettek  az  Ingatlan,  valamint  személyük  kamerás 
megfigyelésével  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  szerinti  adatkezelést 
valósítottak meg, melynek  kapcsán  adatkezelőnek minősülnek.  A  Kérelmezők  úgy  vélik,  hogy  a 
Kérelmezettek  által  végzett  adatkezelés  nem  felelt  meg  a  kamerás  megfigyelőrendszerekkel 
történő  adatkezelés  tekintetében  irányadó  követelményeknek,  mivel  a  kamerák  elhelyezése  és 
látószögük  beállítása  alapján  alkalmasak  lehetnek  arra,  hogy  más  magánterületét  megfigyeljék, 
más  ingatlanhoz  kapcsolódó  felvételeket  készítsenek,  ezáltal  sértik  az  ily  módon  megfigyelt 
személyek  személyes  adataik  védelméhez  való 
jogait,  valamint 
magánszféráját.  

jogát,  személyiségi 

 
Kérelmezők  álláspontja  szerint  továbbá  a  hálószobájuk  felé  irányított  kamera  a  személyes 
adatokon  túl  a  Kérelmezők  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról 
szóló 2011. évi CXII. tv. (továbbiakban: Infotv.) 3. § 3. pontja szerinti különleges adatait is érinti. 

 
A  fentiek  alapján  a  Kérelmezők  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmükben  kérték  a 
Hatóságot,  hogy  marasztalja  el  a  Kérelmezetteket,  mint  adatkezelőket,  az  Infotv.  5.  §  (1) 
bekezdésének,  valamint  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikkének  adatkezelési 
tevékenységükkel  történő  megsértése  kapcsán,  valamint  utasítsa  őket,  hogy  távolítsák  el  a  […] 
szám  alatt  lévő  ingatlanon  elhelyezett  kamerákat  és  tiltsa  el  őket  a  Kérelmezők  kamerás 
megfigyelésétől. 
 
 
I.2.  A  Hatóság  először  a  NAIH-3138-2/2021.  illetve  NAIH-3138-3/2021.  számú  felhívásaival 
kereste  meg  a  Kérelmezetteket,  mely  felhívásra  a  Kérelmezettek  2021.  április  8.  napján  kelt 
levelükben az alábbiak szerint válaszoltak. 
 

2 

 
 

Kérelmezettek 

tájékoztatták  a  Hatóságot,  hogy  a  kamerarendszer 

telepítéséről  a 
Kérelmezettek  évekkel  korábban  –  2016.  áprilisában  –  döntöttek,  annak  felszerelésére 
vagyonvédelmi-,  valamint  a  Kérelmezettek  életének  védelmét  szolgáló  okokból  került  sor, 
amelyről  szóban  tájékoztatták  az  akkori  szomszédaikat.  Az  adatok  kezelését  a  Kérelmezett  1 
végzi, más nem  fér  a  rögzített  adatokhoz. A  kamerarendszer  részeként  4  db,  Provision  DI  2MP 
típusú kamera üzemel, amelyek a házuk négy oldalán vannak elhelyezve. A kamerákon optikai, 
illetve  digitális  objektív  állítási  lehetőség  nincs,  hangot  nem  rögzítenek,  azok  egy  központi 
eszközhöz  vannak  csatlakoztatva.  A  központi  Provision  ISR  típusú,  4  csatornás  eszköz  1  TB 
kapacitású  merevlemezzel  működik,  annak  webszervere  a  lakásban  működő  számítógépről 
érhető el. Külső internetes elérése nincsen konfigurálva, illetve mindösszesen egy felhasználója 
van. A rögzített kamerafelvételek 6 napig érhetőek el, azután automatikusan felülíródnak. 

 
A kamerák látószöge beállításának igazolására a Kérelmezett 1 fényképfelvételeket is csatolt 

a nyilatkozatához, amelyen egyértelműen látható, hogy 
 

1)  a „Hátsó bejárat” nevet viselő kamera a  Kérelmezettek saját  udvarára és  – egy keskeny 
sávban  –  a  nem  Kérelmező  szomszédjuk,  […]  szám  alatti  ingatlanára,  azaz  a 
magánterületére; 

2)  az „Utca” nevet viselő kamera a Kérelmezettek saját udvarára és – egy keskeny sávban – 

a Kérelmezettek ingatlana előtti utcára, mint közterületre; 

3)  a „Kert” nevet viselő kamera a Kérelmezettek saját udvarára és – egy keskeny sávban – a 

nem Kérelmező szomszédjuk, […] szám alatti ingatlanára, azaz a magánterületére; 

4)  a „Bejárat” nevet viselő kamera a Kérelmezettek saját udvarára és – egy keskeny sávban 

– a Kérelmezettek ingatlana előtti utcára, mint közterületre 

 

van irányítva.  
 

A  Kérelmezett  1  előadta  továbbá,  hogy  2020.  szeptemberében  a  Kérelmezők  kamerát 
telepítettek  a  saját  ingatlanukon,  közvetlenül  a  kerítésük  mellé  (P05  típusú  IP-kamera,  amely 
alkalmas volt a Kérelmezettek mozgásának követésére, feltehetőleg hangot is rögzített, valamint 
este,  a  Kérelmezettek  parkolása  során  „reflektorként  világít”.  Ezzel  kapcsolatban  a  […] 
önkormányzat  jegyzői  hivatala  (továbbiakban:  Hivatal)  előtt  […]  számon  keletkezett  határozat 
korlátozta a kamera működését, majd a kamerát a Kérelmező leszerelte. 

 
A Kérelmezett 1 ugyancsak előadta, hogy mind a Kérelmezőknek, mind a Jogi képviselőnek – 
ez  utóbbit  a  neki  küldött  e-maillel  is  igazolva  –  felajánlotta  a  kamerával  készített  felvételekbe 
történő betekintés lehetőségét, amelyet azok nem fogadtak el, nem éltek vele. 
 
 
I.3. Ezt követően a Hatóság NAIH-3138-7/2021. sz. végzésében felhívta a Kérelmezett 1-et, hogy 
a Kérelmezők által a kérelmük mellékleteként csatolt képfelvételeken szereplő,  a Kérelmezettek 
ablakában látható – Kérelmezők által kameraként beazonosított – eszköz kapcsán tájékoztassa a 
Hatóságot arról, hogy az valóban kamera-e és ha igen, akkor milyen területről készít felvételt. A 
Hatóság  felhívta  továbbá  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  nyilatkozzon,  milyen  célból  és  a  GDPR  6. 
cikkében szabályozott jogalap alapján figyeli meg a kamerarendszerrel a szomszédos […] alatti 
ingatlan területét? 
 

Erre  válaszul  a  Kérelmezettek  NAIH-3138-8/2021.  sz.  válasziratukban  tájékoztatták  a 
Hatóságot,  hogy  az  eszköz  nem  kamera,  amelynek  igazolására  csatolták  a  bejárati  ajtajukat  és 
annak közvetlen környezetét – ahol a Kérelmezők által benyújtott képeken az általuk kamerának 
vélt eszköz szerepel – bemutató felvételeket. 

 
Annak  igazolására,  hogy  milyen célból  és  a GDPR  szerinti  jogalap  alapján  figyeli meg  a […]  
alatti  ingatlan területét, a  Kérelmezett  csatolta  a  nem  Kérelmező  szomszédja, […]  nyilatkozatát, 
amely  tartalmazta,  hogy  a  [Kérelmezett  1]  által  üzemeltetett  kamerarendszer  kamerái  az  ő 
tudtával  és  hozzájárulásával  lettek  telepítve,  kérésére  kerültek  oly  módon  beállításra,  hogy  a 

3 

 
 

látóterükben  van  a  magánterülete,  tekintettel  arra,  hogy  nála  2  alkalommal  is  volt  idegen 
behatolás, ezért szerette volna, ha ingatlanának minél nagyobb területét, akár annak bejáratát is 
lehetne  ily  módon  figyelni.  Kérelmező  továbbá  jelezte  a  Hatóság  részére,  hogy  élni  kíván  az 
iratbetekintés iránti jogával. 

 
A  Hatóság  ezt  követően  NAIH-3138-9/2021.  és  NAIH-3138-10/2021.  számú  végzéseivel 
felhívta a feleket a bizonyítási eljárás befejeződésére, valamint tájékoztatta őket az iratbetekintési 
és  bizonyítási  indítvány  előterjesztésére  vonatkozó  jogukról,  egyúttal  –  a  Kérelmezett  1  korábbi 
nyilatkozatára tekintettel  –  részére  a  kért  iratot megküldte. A  Kérelmezők  a  Hatóság felhívására 
válaszként  küldött,  iratbetekintésre  irányuló  beadványának  a  Hatóság  3138-13/2021.  sz. 
végzésében adott helyt. 
 
 
I.4.  A  Kérelmezők  2021.  július  15.  napján  kelt  válaszlevelükben  nyilatkozatot  és  bizonyítási 
indítványt  terjesztettek  elő,  amelyben  előadták,  hogy  „a  napokban  egy  újabb,  jogosulatlan 
adatkezelést megvalósító kamerát véltek felfedezni Kérelmezettek emeleti ablakában, amellyel a 
Kérelmezettek  a  Kérelmezők  kertjét 
figyelik,  és  amely  papírdobozzal  van  eltakarva.  A 
Kérelmezőkben  megalapozottan  merül 
továbbá  a  gyanú,  miszerint  a  Kérelmezettek 
hangrögzítő eszköz útján rögzítik a köztük a kert területén elhangzó beszélgetéseket.” 
 

fel 

Előadták  továbbá,  hogy  a  „csatolt  kameraképeik  pedig  azt  követően  készültek,  hogy  azokat 

Kérelmezők ingatlanáról átállították másik irányba.” 

 
A Kérelmezők a tényállás tisztázása érdekében kérték a Hatóságot, hogy folytasson szemlét a 
Kérelmezettek  lakóhelyén  az  elhelyezett  kamerák,  esetleges  mikrofonok  által  rögzített  adatok, 
valamint a kamerák látószögének megállapítása iránt. 
 
 
I.5. A Hatóság – mérlegelve a Kérelmezők nyilatkozatát és bizonyítási indítvány iránti kérelmét – 
NAIH-3138-15/2021. sz. végzésével az Infotv. 71. § (1b) bekezdése alapján megkereste az arra 
a  Kérelmezettek  ingatlana  szerint  illetékességgel  rendelkező  jegyzőt,  hogy  ellenőrizze  az 
adatkezelés tényleges körülményeit és azokról adjon a részére tájékoztatást. 
 

A  Hivatal  a  Hatóság  megkeresése  alapján  –  a  Kérelmezettek  előzetes  értesítése  nélkül  – 
2021.  augusztus  4.  napján  eredményes  helyszíni  szemlét  folytatott  le,  amelynek  során 
megállapította,  hogy  a  Kérelmezettek  által  üzemeltetett  kamerák  darabszámukban,  típusukban, 
technikai  paramétereikben  és  látószögükben  megegyeznek  a  Kérelmezettek  által  korábban 
előadottakkal, azokhoz ténylegesen csak Kérelmezetteknek van hozzáférésük és csak 6 napos a 
felvételek  tárolási  időtartama.  A  kamerák  a  felvételeket  folyamatosan  rögzítik,  azonban  azok 
hangot  nem  rögzítenek.  A  Hivatal  megállapította,  hogy  az  adatkezeléshez  használt  szoftver 
maszkolásra nem alkalmas. A kamerák látószöge kapcsán a Hatóság a Hivatalhoz intézte azon 
kérését,  hogy  igazolja,  hogy  a  kamerák  látószögét  nem  csak  a  Hatóság  felé  csatolt  felvételek 
készítésének  időtartamára  állították  át  más  szögbe.  Ennek  a  Hivatal  olyan  módon  tett  eleget, 
hogy a szemle során – annak a napját megelőző napon készült, a Kérelmezettek által készített – 
azon felvételeket, amelyek bemutatják a kamerák akkori látószögét, a Hivatal munkatársának e-
mail  címére  a  helyszínen  megküldték.  Ennek  alapján  igazolható  volt,  hogy  a  kamerák  szemlét 
megelőző látószöge megegyezik az annak során a Hivatal által tapasztaltakkal. 

 
A  Hivatal  a  helyszíni  szemle  alkalmával  megállapította  továbbá,  hogy  hangrögzítés  nem 
történt,  valamint  hangrögzítésre  utaló  jelet  nem  talált.  A  Hivatal  rögzítette  továbbá,  hogy  az 
emeleti  szobaablakokban  sem  kívül,  sem  belül  nem  talált  papírdobozt,  amelyet  az  ingatlan 
bejárása  során  készített  fénykép-felvétellel 
fénykép-
felvételeket  készített  a  Kérelmezettek  bejárati  ajtajáról  és  ahhoz  közeli  ablakokról,  amelyeket 
vizsgálva a Hatóság nem talált – különösen rejtett – kamerás adatkezelésre utaló körülményeket. 

is  megerősített.  A  Hivatal 

továbbá 

 

 
 

4 

A Hatóság tekintettel arra, hogy túllépte az ügyintézési határidőt, elrendeli a Hatóság részéről 
10.000-10.000,  -  Ft,  -  azaz  tízezer-tízezer  forint  megfizetését  a  Kérelmezőknek  –  választásuk 
szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 
 
 
I I .   A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alkalmazandó  a  személyes  adatok 
részben vagy  egészben automatizált módon  történő  kezelésére, valamint  azoknak  a  személyes 
adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási 
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. Az 
általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése 
szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdés  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. 

 
Az Infotv. 38. § (2a) bekezdés értelmében az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok tekintetében az általános adatvédelmi rendeletben és e törvényben meghatározottak 
szerint a Hatóság gyakorolja. 

 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  rendelet  nem 

alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

a) az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 
b)  a  tagállamok  az  EUSZ  V.  címe  2.  fejezetének  hatálya  alá  tartozó  tevékenységek  során 

végzik; 

c) természetes személyek kizárólag személyes vagy otthoni tevékenységük keretében végzik; 
d)  az  illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás 
lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik,  ideértve  a  közbiztonságot 
fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  alapján  a  rendelet  nem 
alkalmazandó  a  személyes  adatoknak  a  természetes  személy  által  kizárólag  személyes  vagy 
otthoni  tevékenység  keretében  végzett  kezelésére,  amely  így  semmilyen  szakmai  vagy  üzleti 
tevékenységgel  nem  hozható  összefüggésbe.  Személyes  vagy  otthoni  tevékenységnek minősül 
például  a  levelezés,  a  címtárolás,  valamint  az  említett  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében  végzett,  közösségi  hálózatokon  törté  ő  kapcsolattartás  és  online  tevékenységek.  E 
rendeletet  kell  alkalmazni  azonban  azokra  az  adatkezelőkre  és  adatfeldolgozókra,  akik  a 
személyes adatok ilyen személyes vagy otthoni tevékenység keretében végzett kezeléséhez az 
eszközöket biztosítják. 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 

(„érintett”)  vonatkozó  bármely 

természetes  személyre 

 
 

5 

természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.”  

 
Ugyanezen cikk 2. pontja szerint „adatkezelés: a személyes adatokon vagy adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés.”  

így  a  gyűjtés, 

rendszerezés, 

rögzítés, 

tagolás, 

 
A 7. pontjának értelmében „adatkezelő: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, 
ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 

kezeléséhez; 

b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 

c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 

védelme miatt szükséges; 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 

jogosítvány 

gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 

Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 

határidő százötven nap. 

 
Az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján ha a Hatóság az ügyintézési határidőt túllépi – és 
függő hatályú döntés meghozatalának nem volt helye – az eljárás lefolytatásáért illetéknek vagy 
díjnak megfelelő összeget, ennek hiányában tízezer forintot megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki 
mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 

 
Az  Ákr.  6.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  eljárás  valamennyi  résztvevője  köteles  jóhiszeműen 

eljárni és a többi résztvevővel együttműködni. 

 
Az Ákr. 62. § (4) bekezdése alapján a Hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, 

és a rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli. 

 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  

 
Az Infotv. 71. § (1b) bekezdése szerint a Hatóság megkeresésére a települési önkormányzat 
jegyzője ellenőrzi az illetékességi területén folytatott, a Hatóság által a megkeresésben megjelölt 
adatkezelés  tényleges  körülményeit,  így  különösen  a  kezelt  személyes  adatok  körét,  a 

6 

 
 

személyes adatokkal végzett műveleteket és e műveletek eszközeit, továbbá az adatkezelő által 
alkalmazott technikai és szervezési intézkedéseket. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja szerint a felügyeleti hatóság 
elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette 
e rendelet rendelkezéseit, illetve ugyanezen bekezdés d) pontja értelmében a felügyeleti hatóság 
korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 
 
 
I I I .   D ö n t é s  
 
III.1. Az adatkezelő személye 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján  „az a természetes vagy jogi személy 
[…], amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt 
meghatározza […]”. A GDPR azonban ismeri a közös adatkezelők fogalmát, amely a GPDR 26. 
cikke  alapján  akkor  következik  be,  ha  az  adatkezelés  célját  és  eszközeit  két  vagy  több 
adatkezelő közösen határozza meg. A jelen ügyben feltárt tényállás alapján az adatkezelésről a 
Kérelmezettek  közösen  döntöttek, 
tekintetében  közös 
adatkezelőknek minősülnek. 
 
 
III.2. A kamerás adatkezelés jogszerűsége 
 
III.2.1. Háztartási és a nem háztartási adatkezelés különválasztása 
 

így  ők  a  kamerás  adatkezelés 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  képmása 
személyes  adatnak  minősül.  Érintett  az  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személy. 
Mindezek  értelmében,  amennyiben  egy felvétel alapján  azonosítható  egy  természetes  személy, 
akkor  az  elkészített  képfelvétel  személyes  adatnak,  a  képfelvétel  készítése  adatkezelésnek 
minősül.  
 

A kamera alkalmazása – annak elhelyezése és látószöge beállítása alapján – alkalmas lehet 
arra, hogy más magánterületét, vagy a közterületet is megfigyeljék, más ingatlanához kapcsolódó 
felvételeket  készítsenek,  mely  sértheti  a  kamerával  megfigyelt  személyek  személyhez  fűződő 
jogait, magánszféráját. 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján  nem  tartoznak  a 
rendelet  hatálya  alá,  tehát  nem  kell  alkalmazni  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szabályait  a 
személyes  adatok  kezelésére,  ha  azt  természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységük  keretében  végzik  (ún.  „háztartási  adatkezelés”).  A  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységre  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  szolgáltat 
példákat,  így  ilyennek  minősül  a  levelezés,  a  címtárolás,  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében végzett, közösségi hálózatokon történő kapcsolattartás, és más online tevékenységek. 
Fontos  azonban  kiemelni,  hogy  –  amint  azt  az  Európai  Unió  Bírósága  az  úgynevezett 
Rynes-ítéletben1  megállapította  –  a  magáncélú  adatkezelésekre  vonatkozó  kivételszabályt 
szűken kell értelmezni. Ezen határozat értelmében a kamerás megfigyelés – abban a részében, 
amennyiben  az  adatkezelő  magántulajdonán  kívül  eső  területen  tartózkodó  személyekre  is 
kiterjed –, nem esik az említett kivétel alá.  

 
Ezt  a  gyakorlatot  tartotta  fenn  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  a  video-eszközökkel  történő 
személyes  adatkezelésről  szóló  3/2019-es  iránymutatásában2.  Az  iránymutatás  amellett,  hogy 

1 C 212/13. számú ügy - http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=160561&doclang=HU 
2 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_en_0.pdf 3.1.2 fejezet, 27. pont 

 

7 

 
 

megállapítja,  hogy  általánosságban  a  saját  tulajdonú  terület  megfigyelése  céljából  kialakított 
kamerás  megfigyelő  rendszer  alkalmazása  a  terület  határáig  terjedhet,  elismeri,  hogy  kivételes 
esetben felmerülhet olyan helyzet, hogy a kamerás megfigyelés terjedelme nem szűkíthető le a 
saját  tulajdonú  területen  belülre,  mivel  ilyen  módon  az  nem  biztosítana  kellően  hatékony 
védelmet.  Megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések  (például  a  megfigyelés  céljának 
szempontjából  nem  releváns  terület  kitakarása  vagy  a  megfigyelt  rész  informatikai  eszközökkel 
történő  szűrése)  alkalmazása  mellett  a  magánszemély  jogosult  kiterjeszteni  a  kamerás 
megfigyelést a saját tulajdonú terület közvetlen környezetére is.  

 
Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  a  magánszemély  nem  alkalmaz  a  közterületet  –  vagy  a 
kamera  látóterébe  eső  más  magánterületét  –  kitakaró  megoldásokat,  vagy  aki  célirányosan  a 
közterületet, vagy más magánterületét megfigyelő kamerarendszert üzemeltet már adatkezelővé 
válik, továbbá tevékenysége nem minősül magáncélú adatkezelésnek, így tehát alkalmaznia kell 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatkezelők  számára  meghatározott  valamennyi  előírását. 
Maszkolás alkalmazásával tehát szűkíthető a kamera által megfigyelt terület arra a területre, ami 
az  adatkezelő  birtokában  van.  Amennyiben  azonban  a  kamerák  látószöge  a  kamerás 
megfigyelőrendszerrel  adatkezelést  végző  személy  magánszféráján  kívülre  –  például 
közterületre, 
területre,  vagy  más  harmadik  személy 
tulajdonában  álló  területre  –  irányul,  úgy  nem  tekinthető  a  fenti  kivétel  alá  tartozó  „személyes, 
illetve  otthoni”  tevékenységnek.  Emiatt  az  adott  adatkezelési  tevékenység  a  GDPR  hatálya  alá 
tartozik, amelyhez így a GDPR 6. cikke szerinti, megfelelő jogalap szükséges. 
 
III.2.2. A Kérelmezők által előterjesztett kérelem, nyilatkozatok és bizonyítási indítványok 

tulajdonában  álló 

társasház  közös 

 
A Kérelmezők a Hatóság eljárására vonatkozó kérelmükben kérték a Hatóságtól, hogy: 

1)  állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezettek,  mint  adatkezelők,  a  […]  szám  alatt  lévő 
ingatlanban elhelyezett több kamerás megfigyelőrendszerrel végzett adatkezelése sérti 
a Kérelmezők személyes adatok védelméhez való jogát, az Infotv. 5. § (1) bekezdését, 
valamint a GDPR 6. cikkét; 

2)  marasztalja  el  a  Kérelmezetteket,  mint  adatkezelőket  a 

jogsértő  adatkezelési 

tevékenységük okán, valamint 

3)  utasítsa  az  adatkezelőket,  hogy  távolítsák  el  a  […]  szám  alatt  lévő  ingatlanon 

jogsértően elhelyezett kamerákat, és 

4)  tiltsa el az adatkezelőket a Kérelmezők kamerás megfigyelésétől. 

 
A  Kérelmezők  a  kérelmükben  foglaltak  alátámasztására  csatolták  a  Kérelmezettek  házának 
bejáratáról, illetve amellett található ablakról, valamint a ház eresze alatt lévő kameráról készített 
fénykép-felvételeket. 

 
A  Kérelmezők  jelen  eljárás  során  tett  nyilatkozataival  szemben  a  Hivatal  helyszíni  szemléje 
során  készült  jegyzőkönyvet  és  felvételeket  megvizsgálva  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az 
eljárás  során  a  Kérelmezettek  a  kamerák  látószögét  nem  módosították,  így  a  Kérelmezők 
magánterületének megfigyelése  nem  volt  igazolható.  Erre  utaló  bizonyítékot  a  Kérelmezők  sem 
bocsátottak  a  Hatóság  rendelkezésére,  sőt,  az  általuk  benyújtott  kérelemhez  csatolt  fénykép-
felvételek is azt erősítették meg, hogy a Kérelmezettek által üzemeltetett kamerák nem irányultak 
az  ingatlanukra  (így  például  az  „Utca”  jelzésű  kameráról  a  Kérelmezettek  által  a  NAIH-3138-
6/2021.  sz.  beadványhoz  csatolt  kamerakép  alapján  ez  a  kamera  sem  irányul  a  Kérelmezők 
ingatlanára,  amelyet  a  helyszíni  szemle  is  megerősített.  A  Kérelmezők  beadványához  csatolt 
felvételek ennek nem mondanak ellent, éppen ellenkezőleg, ezzel azonos módon látható rajtuk a 
hivatkozott kamera. 
 

Ugyancsak  a  Hivatal  helyszíni  szemléje  során  készült  jegyzőkönyvet  és  felvételeket 
megvizsgálva  a  Hatóság  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  nem  voltak  igazolhatóak  a 
Kérelmezők  azon  állításai,  miszerint  „a  napokban  egy  újabb, 
jogosulatlan  adatkezelést 
megvalósító kamerát véltek felfedezni Kérelmezettek emeleti ablakában, amellyel Kérelmezettek 
Kérelmezők  kertjét 
figyelik,  és  amely  papírdobozzal  van  eltakarva.  Kérelmezőkben 

8 

 
 

megalapozottan  merül  fel  továbbá  a  gyanú,  miszerint  Kérelmezettek  hangrögzítő  eszköz  útján 
rögzítik  a  köztük  a  kert  területén  elhangzó  beszélgetéseket.”  A  Hatóság  ennek  kapcsán 
megjegyzi,  hogy  nem  elegendő  valamely  tevékenységre  utaló  gyanú  megalapozottságát 
állítani;  ez  pusztán  az  állítás  megfogalmazása  révén  nem  válik  automatikusan 
megalapozottá, ahhoz szükséges annak bizonyíthatósága is.  
 

Úgyszintén  a  Hivatal  helyszíni  szemléje  során  készült  jegyzőkönyvet  és  felvételeket 
megvizsgálva  találta  úgy  a  Hatóság,  hogy  nem  nyert  megerősítést  a  Kérelmezők  kérelmében 
szereplő azon állítás, miszerint a Kérelmezettek az ingatlanukon „új kamerát is elhelyeztek, mely 
kamera  látószöge  Kérelmezők  hálószobájának  ablaka  felé  irányul  […]  Tehát  a  [Kérelmezettek] 
már  nem  kizárólag  a  Kérelmezők  kertjét,  az  ott  történteket,  a  bejáraton  be  és  ki  közlekedő, 
valamint az ott tartózkodó személyeket, hanem az  Ingatlanon belül lévő, annak hálószobájában 
jelen lévő személyeket és eseményeket is megfigyelik.” Az adatkezelésnek a Hivatal munkatársai 
által feltárt körülményei ennek kapcsán egybeestek a Kérelmezettek által tett nyilatkozatokkal és 
azok  igazolására  becsatolt  képfelvételekkel,  így  a  Hatóság  egyértelműen  megállapíthatta,  hogy 
nem kerül sor sem a Kérelmezők kertjének, sem a hálószobájuk ablakának a Kérelmezettek általi 
megfigyelésére. 

 
A Hatóság az Ákr. 62. § (4) bekezdése alapján szabadon választja meg a bizonyítás módját, 
és  a  rendelkezésre  álló  bizonyítékokat  szabad  meggyőződése  szerint  értékeli.  Ennélfogva  a 
Hatóság  a  Kérelmezők  kérelmet  valamennyi  elemében  –  így  amelyekben  a  Kérelmezők  azt 
kérték,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg  a  személyes  adataik  Kérelmezettek  általi  jogsértő 
kezelését,  hogy  erre  tekintettel  utasítsa  őket  a  kameráik  leszerelésére,  illetve  hogy  a  Hatóság 
tiltsa el őket a Kérelmezők kamerás megfigyelésétől – elutasítja. 

 

A  Hatóság  ezúton  hívja  fel  a  Kérelmezők  figyelmét  arra,  hogy  a  közigazgatási  hatósági 
eljárásokban  -  összhangban  az  Alaptörvény  XXIV.  és  XXVIII.  cikkével  -  az  eljárás  minden 
résztvevője a rá irányadó szabályoknak megfelelően és az eljárás minden szakaszában az  Ákr-
ben lefektetett alapelvek és alapvető szabályok érvényre juttatásával jár el, amelyet az Ákr. 1. §-a 
is deklarál. Ilyen alapelv többek között az Ákr. 6. §-a szerinti, ún. „Jóhiszeműség elve és a bizalmi 
elv”,  amelynek  (1)  bekezdése  értelmében  az  eljárás  valamennyi  résztvevője  köteles 
jóhiszeműen eljárni és a többi résztvevővel együttműködni. Ezzel összefüggésben a Hatóság 
felhívja  a  Kérelmezők  figyelmét  arra,  hogy  a  Kérelmezett  mind  az  eljárást  megelőzően,  mind 
annak megindulását követően az eljárás során igazolt módon jelezte mind a Kérelmezők, mind a 
Jogi  képviselő  számára  arra  irányuló  hajlandóságát,  hogy  lehetővé  teszi  a  számukra  a 
felvételekbe  való  közvetlen  betekintést.  Ha  a  Kérelmezők  eleget  tettek  volna  az  Ákr-ből 
fakadó  együttműködési  kötelezettségüknek,  és  a  felvételeket  közvetlenül  megtekintik,  ily 
módon  megbizonyosodnak  arról,  hogy  a  Kérelmezettek  valójában  kezelik-e  a  személyes 
adataikat, akkor egy hosszas eljárásnak vehették volna elejét. 
 
III.2.3. A Kérelmezők további, nem háztartási adatkezelésnek minősülő adatkezelései 
 

A  Hatóság  megállapította  a  Kérelmezettek  NAIH-3138-6-2021.  sz.,  2021.  április  8.  napján 
továbbított nyilatkozatából, hogy az általuk kamerarendszerrel folytatott adatkezelés – legalábbis 
részben  –  jogellenes,  mivel  a  csatolt  pillanatfelvételek  szerint  2  db  kamera  (az  „Utca”  és  a 
„Bejárat”  elnevezésűek)  keskenyebb  sávban  közterületet  is  megfigyel.  További  2  db  kamera  (a 
„Hátsó bejárat” és a „Kert” elnevezésűek) a szomszédos magánterületre egy keskenyebb sávban 
rálát.  

 
A  Kérelmezettek  által  üzemeltetett több  kamerán  is  részben  a  nem  Kérelmező  szomszédjuk, 
[…]  ingatlana,  azaz  a  magánterülete  volt  látható.  A  Kérelmezettek  az  adatkezelés  jogalapját  e 
tekintetben  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  érintetti  hozzájárulásban  határozták 
meg,  amelynek  igazolására  csatolták  [szomszédjuk]  nyilatkozatát.  Az  adatkezelés  célját  –  saját 
ingatlanuk  kapcsán  folytatott  adatkezeléshez  hasonlóan  –  a  vagyonvédelemben jelölték meg.  A 
Hatóság  a  Kérelmezett  nyilatkozatát  és  a  csatolt  bizonyítékot  figyelembe  véve  e  tekintetben 
egyértelműen megállapította az adatkezelés jogszerűségét. 

9 

 
 

 
A  Kérelmezettek,  mint  adatkezelők  ugyanakkor  elsősorban  csak  magánterületet  figyelhetnek 
meg,  közterület  megfigyelését  főszabály  szerint  csak  jogszabályban  felhatalmazott  szervek 
folytathatnak.  Amennyiben  jogszerűen  megfigyelt  magánterületen  túlnyúl  valamely  kamera 
látószöge,  úgy  erre  csak  különösen  indokolt  esetben  van  lehetőség,  és  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés f) pontja szerinti jogos érdek jogalap alapján végezhető ez a fajta adatkezelés, melynél 
a  szükségesség  és  arányosság  követelményének  való  megfelelést  érdekmérlegeléssel  kell 
igazolni az adatkezelőnek.  

 
A  Kérelmezettek  nyilatkozata  szerint  az  adatok  kezelésére  az  életük  és  vagyonuk  védelme 
érdekében  került  sor,  így  a  Hatóság  ezt  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos 
érdeken  alapuló  adatkezelés  körében  tudja  értékelni.  Jóllehet  a  Kérelmezettek  által  megjelölt 
vagyon-  és  életvédelmi  célok  eléréséhez  potenciálisan  alkalmas  lehet  az  ingatlanuk  melletti 
utcán,  azaz  közterületen  elhaladó,  illetve  ott  tartózkodó  személyek  folyamatos  és  állandó 
megfigyelése,  ugyanakkor  az  ily  módon  megvalósuló  állandó,  mindenkire  korlátozás  nélkül 
kiterjedő  adatkezelés  nem  lehet  arányos  az  érintettek  –  a  kamerák  látóterébe  belépők  – 
személyes  adatainak  védelméhez  fűződő  érdekükkel.  Ily  módon  a  Kérelmezettek  a  közterület 
megfigyelésével megsértették a GDPR 6. cikkét, ugyanis – a közterületen tartózkodó – érintettek 
személyes adatait megfelelő jogalap nélkül kezelték, illetve kezelik. 
 
III.3. Jogkövetkezmények 
 

A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
elmarasztalja  a  Kérelmezetteket,  mert  az  adatkezelési  tevékenységük  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, illetve az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) 
bekezdés  d)  pont  alapján  utasítja  a  Kérelmezetteket,  hogy  a  határozat  véglegessé  válásától 
számított  30  napon  belül  szüntessék  meg  a  jogellenes  adatkezelést,  adatkezelési  műveleteiket 
hozzák  összhangba  a  jogszabályi  rendelkezésekkel.  Ennek  a  Kérelmezettek  többféleképpen  is 
eleget tehetnek, akár úgy, hogy a kamerával történő adatkezelést a jogszabály által lehetővé tett 
mértékűre  korlátozzák,  akár  úgy,  hogy  azt  az  érintett  kamerák  tekintetében  teljes  egészében 
megszűntetik. 

 
A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettekkel szemben adatvédelmi 
bírság kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése 
és az Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, 
hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértés esetében bírság kiszabása nem szükséges. 

 

 

I V .   E g y é b   k é r d é s e k  
 

Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország 
joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e 
törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 

 
Jelen határozat az Ákr 80-81. §-a és az Infotv. 60. § (1) bekezdésén alapul. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  az  Ákr.  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 

 

 
 

* * * 

10 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdése  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp. 
39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az 
egyszerűsített perről, illetve a tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a 
Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 
1990.  évi  XCIII.  törvény  (továbbiakban:  Itv.)  45/A.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az  illeték 
előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az 
eljárást kezdeményező felet. 
 

Ha az előírt kötelezettségüket teljesítését a Kérelmezettek megfelelő módon nem igazolják, a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettségüket  határidőben  nem  teljesítették.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az 
végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé 
válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként 
nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - 
ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete 
másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése 
alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2021. 10. 18.  
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 
 

11 

