 

 
De Minister van Financiën 
Postbus 20201 
2500 EE  DEN HAAG 
 

 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Datum 
24 januari 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-7158 
 
 
 
 

Uw brief van 
20 december 2022 
 
Uw kenmerk 
2022-284896 
 

 
Onderwerp 
Ministeriële regeling betaalbaarstelling schadeloosstelling onteigening SNS 
 

 

 

Geachte mevrouw Kaag, 
 
 
Bij brief van 20 december 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in 
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over de 
concept-regeling van de Minister van Financiën, houdende regels ten behoeve van de betaalbaarstelling 
van schadeloosstelling aan rechthebbenden in verband met de nationalisatie van SNS Reaal N.V. en SNS 
Bank N.V. (hierna: het concept). Op 10 januari 2023 ontving de AP een aanpassing op de toelichting bij het 
concept. 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop 
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1 

