 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19. September 2019  

 
 
 
 
 
 
 
711.408.1 
 

Lieferdienst und Online-Bank –  

Berliner Datenschutzbeauftragte verhängt empfindliche Bußgelder 

 
Im August 2019 hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Bußgelder in Höhe von insgesamt 195.407 Euro inkl. Gebühren gegen die Delivery Hero 
Germany GmbH erlassen. Die Entscheidung ist rechtskräftig. 
 
Mit den Geldbußen ahndete die Berliner Datenschutzbeauftragte diverse  
datenschutzrechtliche Einzelverstöße des Unternehmens. Die Mehrzahl der Fälle betraf die 
Nichtachtung der Betroffenenrechte, wie das Recht auf Auskunft über die Verarbeitung der 
eigenen Daten, das Recht auf Löschung der Daten sowie das Recht auf Widerspruch.  
 
Nach den Feststellungen der Berliner Datenschutzbeauftragten hatte die Delivery Hero 
Germany GmbH in zehn Fällen Konten ehemaliger Kundinnen und Kunden nicht gelöscht, 
obwohl die Betroffenen jahrelang – in einem Fall sogar seit dem Jahr 2008 – nicht mehr auf 
der Lieferdienst-Plattform des Unternehmens aktiv gewesen waren. Acht ehemalige Kunden 
hatten sich darüber hinaus über unerwünschte Werbe-E-Mails des Unternehmens beschwert. 
Ein Geschädigter, der der Nutzung seiner Daten für Werbezwecke ausdrücklich 
widersprochen hatte, erhielt dennoch weitere 15 Werbe-E-Mails von dem Lieferdienst. In 
weiteren fünf Fällen erteilte das Unternehmen gegenüber den beschwerdeführenden 
Personen die geforderten Selbstauskünfte nicht oder erst, nachdem die Berliner 
Datenschutzbeauftragte eingeschritten war.  
 
Die Betroffenenrechte der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) bilden ein wichtiges 
Instrumentarium für jeden einzelnen Menschen bei der Durchsetzung des Grundrechts auf 
informationelle Selbstbestimmung. Dem europäischen Gesetzgeber war es bei der 
Verabschiedung der Datenschutz-Grundverordnung ein wichtiges Anliegen, die 
Betroffenenrechte der Bürgerinnen und Bürger zu stärken. Jedes Unternehmen, das 
personenbezogene Daten verarbeitet, muss daher technisch-organisatorisch in der Lage sein, 
entsprechende Anträge der Betroffenen unverzüglich zu erfüllen.  
 
Die Delivery Hero Germany GmbH hatte gegenüber der Aufsichtsbehörde einige der Verstöße 
mit technischen Fehlern bzw. Mitarbeiterversehen erklärt. Aufgrund der hohen Anzahl an 
wiederholten Verstößen war jedoch von grundsätzlichen, strukturellen 
Organisationsproblemen auszugehen. Trotz vielfacher Hinweise der Aufsichtsbehörde waren 
über einen langen Zeitraum keine ausreichenden Maßnahmen umgesetzt worden, die die 
pflichtgemäße Erfüllung der Rechte der Betroffenen sicherstellen konnten.  
 
Die Geldbußen ergingen in zwei Bescheiden, da ein Teil der Verstöße noch nach dem vor 
Wirksamwerden der DS-GVO geltenden Datenschutzrecht zu beurteilen war. Maßgeblich für 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

 

- 2 - 

die Frage, ob ein Verstoß nach alter oder neuer Rechtslage zu bewerten ist, ist der 
Tatzeitpunkt.  
 
Bei der Entscheidung über die Verhängung einer Geldbuße und über deren Betrag hat die 
Berliner Datenschutzbeauftragte in jedem Einzelfall Ermessenskriterien wie die in Art. 83 Abs. 
2 DS-GVO genannten geprüft. Insbesondere flossen in die Bewertung die konkreten 
Umstände zu Art, Schwere und Dauer des jeweiligen Verstoßes ein. Ferner wurden auch die 
Folgen des jeweiligen Verstoßes und die Maßnahmen, die von den Verantwortlichen ergriffen 
worden sind, um die Folgen des Verstoßes abzuwenden oder abzumildern, berücksichtigt.  
 
Zum 1. April 2019 wurden die Delivery Hero-Marken Lieferheld, Pizza.de und foodora vom 
niederländischen Konzern Takeway.com übernommen. Die dem Verfahren 
zugrundeliegenden Verstöße wurden allesamt vor dieser Übernahme begangen. Der neue 
Eigner hat die Bußgeldbescheide akzeptiert und keine Rechtsmittel eingelegt. Gegenüber der 
Aufsichtsbehörde erklärte Takeaway, größten Wert auf die Einhaltung des Datenschutzrechts 
zu legen. Das Verfahren sei zum Anlass genommen worden, die Prozesse noch einmal 
gründlich zu überprüfen.  
 
Bereits im März 2019 hatte die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
ein erstes beträchtliches Bußgeld nach den Maßstäben der DS-GVO in Höhe von 50.000 Euro 
gegen die Online Bank N26 festgesetzt. Das junge Unternehmen hatte zu Zwecken der 
Geldwäscheprävention die Namen ehemaliger Kundinnen und Kunden auf eine schwarze 
Liste gesetzt, unabhängig davon, ob diese tatsächlich der Geldwäsche verdächtig waren. 
Auch N26 hat die Geldbuße akzeptiert und gegenüber der Berliner Datenschutzbeauftragten 
eine Reihe von Maßnahmen angekündigt, um bisherige organisatorische Mängel zu 
beseitigen und dadurch den Schutz der Daten ihrer Kundinnen und Kunden zu verbessern. 
Insbesondere sagte das Unternehmen zu, sein Personal im Bereich Datenschutz umfassend 
aufzustocken und zu schulen.   
 
Insgesamt hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit seit der neuen 
Rechtslage 27 Bußgelder nach der DS-GVO sowie zwei Bußgelder nach dem neuen Berliner 
Datenschutzgesetz erlassen.  
 
 
Maja Smoltczyk 
„Das Thema Datenschutz wurde in vielen Unternehmen lange stiefmütterlich behandelt, 
obwohl es im digitalen Zeitalter ein besonders wichtiges Grundrecht ist. Die DS-GVO wirkt 
dem entgegen. Bei den genannten Unternehmen ist die Bereitschaft zur Aufarbeitung von 
Mängeln mittlerweile erkennbar. Ich hoffe, dass diese Bußgelder auch auf andere 
Unternehmen eine mahnende Wirkung entfalten. Wer mit personenbezogenen Daten arbeitet, 
braucht ein funktionierendes Datenschutzmanagement. Das hilft nicht nur, Bußgelder zu 
vermeiden, sondern stärkt auch das Vertrauen und die Zufriedenheit der Kundschaft. Berliner 
Unternehmen, die sich noch in der Gründungsphase befinden, empfehle ich, unsere zweimal 
monatlich stattfindende Start-Up-Sprechstunde aufzusuchen, um datenschutzrechtliche 
Fragen frühzeitig zu klären.“ 
 
 

 

