1/7

 Expediente Nº: PS/00337/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de febrero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige según consta en su escrito contra Hipermercado E.Lecrerc lu-
gar en el que desempeña funciones como personal de seguridad. Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes se constata la presencia de cámaras en la zona
dónde se cambian de ropa y almuerzan sin haber sido consultados sobre el motivo (s)
de la presencia de las mismas.

“El día 04/09/20 se persona la Inspección de Seguridad de la Policía Nacional,
constatando los hechos arriba indicados, levantando acta de lo sucedido”  (folio nº 1
Escrito reclamación).

Junto con su reclamación aporta prueba documental-Acta de Inspección Direc-
ción General Policía (Ministerio Interior)- de fecha 04/09/20 que constata la presencia
de una cámara de video-vigilancia que presuntamente graba todo el habitáculo dónde
se procede a cambiar de ropa (zona de ocio) y un segundo dispositivo en el habitáculo
dónde desempeña su actividad laboral (Doc. nº 1).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación en fecha 16/03/21 a la par-
te reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 13/04/21 se recibe contestación de la entidad PINTODIS S.L “que
dicha reclamación que nos hacen llegar es un flagrante error, como reza en el encabe-
zado; La Agencia Española de Protección de datos hace referencia a unas cámaras
de seguridad en LA SALA DE DESCANSO EN C. ***COMERCIAL.1, MADRID. Dicho
centro comercial cuenta con números locales comerciales, por lo cual cada local con-
tara con una sala de descanso, no siendo imputable dicha responsabilidad a SCABER
S.C de la gestión de dichas salas de descanso y sus medidas de seguridad.

 A mayor abundancia SCABER S.C No tienen ningún local comercial en dicho
centro comercial. La única vinculación es con la empresa PINTODIS SL con CIF
B86234566 la cual SCABER SC le presta servicio.

Desde Pintodis S.L JAMAS se ha colocado una cámara de videovigilancia en
la zona de descanso; repito jamás. Para ello se aportan las diferentes pruebas toma-
das mediante fotografía en DOCUMENTO 1. El único mecanismo de control que exis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

te en dicha sala es un sensor de movimiento que ni graba de forma visual ni auditiva.
(Se adjunta DOCUMENTO 2.

Dicho control tanto de seguridad laboral como videovigilancia se realiza Me-
diante la empresa INGECOM SISTEMAS S.L. La cual tiene su acuerdo de encargado
de tratamiento firmado. (se adjunta DOCUMENTO 6).

TERCERO: En fecha 15/04/21 se recibe escrito de alegaciones de la entidad Coesse-
gur S.A manifestando lo siguiente:

En contestación a la Solicitud de Información que nos ocupa, les comentamos
en primer lugar que ustedes hacen referencia a “SALA DE DESCANSO EN CENTRO
COMERCIAL  ***COMERCIAL.1”. Obviamente, el Centro Comercial está compuesto
por múltiples establecimientos comerciales entre los que se encuentra el Hipermerca-
do E.Lecrerc. Coessegur únicamente presta servicio de vigilancia de seguridad en
las zonas pertenecientes a E.Lecrerc, apoyado en el sistema de videovigilancia exis-
tente. La seguridad de las zonas comunes del Centro ***COMERCIAL.1i son compe-
tencia de otra Empresa de Seguridad.

RESPONSABLE DE LA INSTALACIÓN: (HIPERMERCADO E.LECRERC) PIN-

TODIS, S.L. con CIF: B86234556 ***DIRECCIÓN.1. Teléfono: ***TELÉFONO.1.

GESTIÓN DEL SISTEMA DE VIDEOVIGILANCIA:  Coessegur mantiene únicamente
un contrato de Servicio de Vigilancia y necesariamente utiliza, como usuario autoriza-
do, el Sistema de Videovigilancia como herramienta complementaria del servicio. El
mantenimiento del Sistema de CCTV está contratado con otra Empresa de Seguridad.
Se adjunta Contrato de Servicio de Vigilancia y Contrato de Encargado de Tratamien-
to.

SALA DE DESCANSO: Al fondo de la tienda se tiene acceso a la zona de al-
macenes y muelles. En planta primera de esta zona se ubica el área de administra-
ción. En dicha planta se encuentra la “Sala de Descanso del Personal”. No dispone
de ninguna cámara. Se adjuntan fotografías de la Sala”.

CUARTO: Con fecha 28/06/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:  Con fecha  16 de agosto de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 13/12/21 se emite “Propuesta de Resolución” en la que se propone
imponer una sanción cifrada en la cuantía de 10.000€ (Diez Mil euros) por la infracción
del art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un sistema de cámaras de video-vigilancia que
afecta a zona reservada a la intimidad de los empleados (as) sin causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SÉPTIMO: Consultada a base de esta Agencia en fecha 13/01/22 no se ha recibido
alegación alguna al respecto, ni aclaración sobre los mismos se ha producido. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 26/02/21 por medio de la
cual se traslada por el reclamante la presencia de cámaras de video-vigilancia en una
zona “reservada” en dónde se cambian de ropa algunos trabajadores y donde se al-
muerza, sin causa justificada para la presencia de la misma y sin haber sido informado
para ello.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Pintodis S.L dado que es el
responsable del tratamiento. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de otra cámara objeto de denuncia, sin haber-
se dado explicación alguna acerca del motivo (s) de la presencia en la habitación don-
de el reclamante desempeñaba funciones como personal de seguridad.

Cuarto. Consta acreditada la operatividad de la misma, al haber aportado el reclaman-
te fragmentos de video en dónde se le observa comiendo o cambiándose de ropa.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 26/02/21 por medio de la cual se
traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia en la zona de vestuario y ocio
“sin previo aviso ni permiso” (folio nº 1).

El reclamante aporta junto con la reclamación copia Acta de Inspección (DGP
Ministerio Interior) de fecha 04/09/20 que constata la presencia “cámara en el techo
que graba continuamente toda la habitación como centro de control”.

La captación de imágenes a través de cámaras de videovigilancia en las que
aparecen personas físicas identificables constituye un tratamiento de datos de carácter
personal.

La reclamación la dirige el afectado contra la entidad en la que presta sus servi-

cios como personal de seguridad-HiperMercado E.Leclrc--.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La citada entidad está bajo la responsabilidad de PINTODIS S.L, la cual niega
los hechos objeto de imputación, si bien reconoce la presencia de cámaras con una
doble finalidad: seguridad y control laboral, asumiendo esta las funciones de “respon-
sable del tratamiento” según contrato tipo que aporta sin firmar por el trabajador recla-
mante (Doc. nº 3 Escrito fecha 13/04/21).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: “adecuados, per-
tinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados
(«minimización de datos»)”. 

Para entender mejor la legislación sobre la utilización de cámaras de videovigilancia o
seguridad, tenemos que irnos al artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores. Dicho
artículo señala que los empresarios pueden adoptar las medidas de control que consi-
deren necesarias para garantizar el cumplimiento de la normativa dentro de sus insta-
laciones, lo cual incluye la instalación de cámaras de seguridad.

En este sentido, la instalación de cámaras de seguridad siempre deberá responder al
principio de proporcionalidad, es decir, que el uso de las cámaras de seguridad sea
proporcional al fin perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las
normas.

El artículo 89 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo si-

guiente:

“Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas
de cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los traba-
jadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del
Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo.
Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa, clara y
concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus representan-
tes, acerca de esta medida”.

De conformidad con las pruebas documentales existe un contrato de video-vigilancia
entre la entidad Pintodis S.L y Coessegur S.A en la que primera es la responsable
del tratamiento de las imágenes, siendo la que decide sobre la finalidad del tratamien-
to. 

En el Acta-denuncia aportada por el reclamante la fuerza actuante señala a la
empresa  Coessegur S.A  como empresa encargada del servicio de seguridad, así
como de la instalación de las cámaras, plasmando la presencia de una cámara de vi-
deo-vigilancia que graba permanentemente una sala destinada a ocio del personal en-
cargado de labores de seguridad y una segunda cámara que graba el habitáculo dón-
de desarrollan sus funciones de vigilancia.

Se alega por la entidad Coessegur S.A la presencia de diversos carteles infor-
mativos indicando que se trata de una zona video-vigilada, tanto en el interior de la
tienda como en el cuarto de control, aportando prueba documental al respecto en es-
crito de fecha 15/04/21.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un
sistema de cámaras de video-vigilancia que trata datos de los trabajadores en zonas
reservadas a la intimidad de los mismos sin causa justificada.

El dispositivo se encuentra en la zona de trabajo del personal dónde según
manifiestan proceden a usar a modo de vestuario y zona de ocio en las interrupciones
laborales.

Las pruebas aportadas permiten constar una grabación permanente del cuarto
de control en dónde se observa al reclamante almorzando a la par que cambiándose el
uniforme de trabajo.

Los trabajadores deben estar informados de la presencia de cámaras debiendo
existir una comunicación formal a los mismos dónde se les advierta de la presencia de
las mismas, la finalidad (es) del tratamiento, responsable del tratamiento, etc siendo
aconsejable que el documento entregado esté firmado por el trabajador (a) de la em-
presa o al menos que conste la comunicación al mismo o a sus representantes legales
en legal forma.

Es necesario recordar que la instalación de tales medios en áreas
 , como
lugares de descanso o esparcimiento, vestuarios, aseos, comedores y análogos resul-
ta, a fortiori, lesiva en todo caso del derecho a la intimidad de los trabajadores, sin más
consideraciones, por razones obvias.

    de      privacidad

 

 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el
artículo 5.1.c), por lo que suponen la comisión de una infracción del art. 83.5, que dis-
pone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:  

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A la hora de motivar la sanción a imponer se tiene en cuenta lo siguiente:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido; (art. 83.2 a) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

b)

la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD).

El dispositivo (s) se encuentra en una zona “reservada”, que se utiliza como zona de
descanso del personal de seguridad de las instalaciones, siendo utilizado el mismo in-
clusive para “cambiarse de ropa” lo que supone no solo un tratamiento de datos sensi-
bles, sino una afectación a la intimidad de los trabajadores (as) del Centro, considerán-
dose la conducta descrita como  negligente grave, al deber prever que la cámara (s)
instalada afectaba a zonas reservadas excluidas del control mediante video-vigilancia,
no siendo informado el mismo de la finalidad (es) del tratamiento.

En base a lo expuesto, se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 10.000
(Diez Mil euros), sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas in-
fractoras.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a PINTODIS, S.L., con NIF B86234566 por una infracción del
Artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de
10.000€ (diez Mil euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad PINTODIS, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-130122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

