Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques 
pour  le  traitement  de  données  personnelles  dans  l’application 
« JU-CHA », et modification du Code de procédure pénale  

 

 

Délibération n°29/AV13/2022  du 01/07/2022 

 
Conformément à  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale  pour la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-
après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  CNPD »),  transposant  l’article  46, 
paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 2016 relative  à la protection 
des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les 
autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention  des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de 
poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution  de  sanctions pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces 
données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 2008/977/JAI  du  Conseil (ci-après la  « Directive »)  la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou 
la  « CNPD »), « conseille la  Chambre des députés,  le Gouvernement et d’autres  institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits 
et libertés des personnes physiques à l’égard  du traitement des données personnelles ». 
 
Par courrier en date  du 20 août 2021,  Madame la  Ministre  de la Justice a invité  la  Commission 
nationale  à se prononcer sur le projet de loi portant introduction de dispositions spécifiques pour 
le traitement de données personnelles dans l’application « JU-CHA  », et modification du Code de 
procédure pénale (ci-après le « projet de loi »). 
 
Il  convient  de  rappeler  que bien  avant  le dépôt  du  projet  de loi  sous avis, l’autorité  de contrôle 
judiciaire  (ci-après  l’« ACJ »),  instauré  par  l’article  40  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la 
protection des personnes physiques à l’égard  du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale  et au sein de laquelle la CNPD siège 
en tant que membre, avait déjà publié en date du 31 juillet 2020 un avis sur l’application JU-CHA1 
(ci-après l’« avis de l’ACJ de 2020 »). 
 
Dans cet avis,  l’ACJ  avait  notamment retenu  que  « [d]epuis  l’entrée  en  vigueur de  la loi  du  1er 
août 2018 en matière pénale ainsi qu’en  matière de sécurité nationale, l’application  JUCHA et les 
traitements de données à caractère personnel  mis en œuvre par  les autorités  répressives sont 
encadrés par  cette  loi-cadre  [la  loi  du  1er  août  2018  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité  nationale],  sans contenir  des  dispositions  spécifiques  concernant  les  traitements  de 
données mis en  œuvre par les différentes  autorités compétentes visées par ladite  loi », et qu’il 
« ne fait aucun doute que les traitements de données effectués par les autorités compétentes en 
matière pénale  ainsi qu’en  matière de sécurité nationale  constituent une ingérence dans le droit 
au respect de la vie privée et le droit à la protection des données et que les dispositions pénales, 

                                                 
1 Avis  de l’autorité de contrôle judiciaire créée par la loi  du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale sur l’application JUCHA. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

1/9 

 

en  particulier  le  Code  pénal  et  le  Code  de  procédure  pénale,  constituent  une  base  légale 
suffisante  pour  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  dans  l’exécution  des  missions 
essentielles du ministère public et des juridictions judiciaires ». 
 
Dans son avis de 2020, l’ACJ  a analysé « si l’application  JUCHA ne constitue pas un traitement 
de  données  distinct,  et  allant  au-delà,  des  traitements  de  données  basés sur  les  procédures 
pénales décrites ci-dessus, en ce qu’elle  facilite l’exploitation  et la mise en relation d’informations  
sur la base de procédures judiciaires distinctes et permet des rapprochements entre ces différents 
traitements de données ayant des finalités connexes, de sorte que les conditions et les modalités 
de ce traitement de données « JUCHA  » devraient être prévues dans la loi  afin de conférer une 
plus grande  sécurité juridique  aux justiciables » ainsi  que « si les dispositions de  ladite  loi  sont 
suffisamment précises quant  aux exigences en  particulier  de  l’article  11, paragraphe  3,  lu à  la 
lumière l’article 32, paragraphe 3, de la Constitution, de l’article 8, paragraphe 2, de la Convention 
européenne  des droits de  l’homme, de  l’article  52, paragraphes  1 et 2,  de la Charte  des droits 
fondamentaux de l’Union  européenne  et de la jurisprudence s’y référant ». 
 
Les  analyses  de  l’ACJ  ont  abouti  à  la  conclusion que  « [n]onobstant  une  gestion  de  JUCHA 
ancrée dans des procédures internes, qui,  dans l’ensemble,  répond  aux exigences de  la loi  du 
1er  août  2018  en matière pénale  ainsi qu’en  matière  de sécurité nationale  et nonobstant  le  fait 
que  la  majorité des traitements de  données relatifs  aux dossiers papier  s’articulent  autour  des 
missions principales des juridictions répressives, il apparaît  que  ni les dispositions du  Code de 
procédure pénale et ni d’autres dispositions légales n’encadrent  de manière explicite l’ensemble 
des caractéristiques des traitements couverts par l’application JUCHA »2. En guise de conclusion, 
l’ACJ retient encore qu’ 
 

« [é]tant  donné que l’application  JUCHA regroupe diverses finalités  en opérant en fin de 
compte un  rapprochement  entre  ces différents  traitements de  données,  il  pourrait  être 
envisagé  d’adopter  une  disposition  générale  définissant  les  éléments  essentiels  des 
traitements de données effectués sur base de l’application  JUCHA. Une telle  démarche 
pourrait accroître l’accessibilité et la prévisibilité de la loi.   
De surcroît, afin que cette démarche permette de tenir compte pleinement des exigences 
constitutionnelles et conventionnelles découlant de la Convention européenne des droits 
de  l’homme  et  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne  et  de  la 
jurisprudence  telle  que  citée  en  début  de  cet  avis, les  conditions  et  modalités  desdits 
traitements devraient être définies dans une base légale  spécifiquement dédiée  »3. 

 
Selon l’exposé des motifs, le projet de loi sous avis vise à prendre en compte les préoccupations 
soulevées par l’ACJ,  notamment en ce qu’il dispose que 
 

« [u]ne ingérence dans le droit au respect de la vie privée ou dans le droit à la protection 
des données  peut  être justifiée  à  condition  qu’elle  1) soit prévue par  une  loi  accessible 
aux personnes concernées et prévisible quant à ses répercussions, c’est-à-dire formulée 

                                                 
2 Idem. 
3 Idem. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

2/9 

 

avec une  précision suffisante ;  2) soit nécessaire dans une  société démocratique, sous 
réserve du  principe  de  proportionnalité  ;  3) respecte  le  contenu  essentiel  du  droit  à  la 
protection des données ; 4) réponde effectivement à des objectifs d’intérêt  général ou au 
besoin de protection des droits et libertés d’autrui. 
 
Le projet de loi sous rubrique entend dès lors répondre à ces obligations et balancer d’une 
part,  la  nécessité  de  munir  les  autorités  judiciaires  des  outils  indispensables  au  bon 
fonctionnement de la Justice et d’autre  part, garantir  le respect au droit à la vie privée et 
plus spécialement celui au droit à la protection des données personnelles  ». 
 

Par  ailleurs,  l’objectif  du  projet  de  loi  est  d’« encadrer  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  effectué  par  les autorités  judiciaires  à  l’aide  de  l’application  JU-CHA, permettant  la 
gestion des dossiers répressifs du premier acte de procédure jusqu’à l’exécution  des décisions 
de justice, conformément aux dispositions du droit européen et international,  du Code pénal, du 
Code de procédure pénale et des autres lois spéciales applicables ». 
 
Toujours  selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  poursuit  l’objectif  d’apporter  des 
« modifications  au  Code  de  procédure  pénale  afin  de  régler  la  transmission d’informations  en 
matière pénale,  en donnant notamment une base légale  non équivoque  à la communication par 
le  Ministère public des décisions de condamnation  aux administrations, personnes morales de 
droit public ou aux ordres professionnels compétents chargés d’en  assurer l’exécution.  Le texte 
introduit  encore 
le  Ministère  public  d’alerter  des  personnes  de 
droit public ou privé d’un  risque de commission d’infraction par un de leurs subordonnés  ». 
 
De manière générale, la Commission nationale salue l’initiative  législative,  visant à encadrer les 
traitements effectués par les autorités judiciaires sur base de l’application  JU-CHA,  qui  prétend 
combler l’absence de base légale spécifiquement dédiée définissant les éléments essentiels des 
traitements effectués par les autorités judiciaires sur base de  l’application  JU-CHA. 
 
En prenant en  compte l’avis de l’ACJ  de  2020 auquel  les membres de l’ACJ  issus de la  CNPD 
ont  activement contribué,  le  projet  de loi  suscite néanmoins des observations  et interrogations  
que la Commission nationale souhaite aborder dans le présent avis. 

la  possibilité  pour 

I.  Quant à  l’introduction de dispositions  spécifiques pour  le traitement de données 

personnelles dans l’application JU-CHA 

1.  Sur les finalités des traitements de données personnelles 

 

La  CNPD note  que  le  1er  article  du  projet  de  loi  entend  fixer  les  finalités  poursuivies  par  les 
traitements de données  personnelles dans l’application  JU-CHA  tel que  recommandé par l’ACJ 
dans son avis de 20204. 

                                                 
4 Voir avis de l’ACJ de 2020, p.27. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

3/9 

 

Elle  constate  que  le  commentaire  des  articles  décrit  certaines  finalités  poursuivies,  tout  en 
relevant qu’il ne prétend pas à l’exhaustivité.  Or, la description des finalités à l’article 1er du projet 
de loi reste plus que vague.   
 
La CNPD rappelle  que l’article 3, paragraphe  1er, lettre b) de la loi du 1er août 2018 relative  à la 
protection des personnes physiques à l’égard  du traitement des données à caractère personnel 
en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  transposant  la  Directive  en  droit 
national,  exige  que  les  données  à  caractère  personnel  sont  « collectées  pour  des  finalités 
déterminées, explicites et légitimes et ne sont pas traitées d’une  manière incompatible avec ces 
finalités ». Ainsi, la CNPD estime que le projet de loi sous avis doit  déterminer ces finalités avec 
un degré de détail  suffisant pour être compatible avec la disposition précitée. 
 
Elle estime que la rédaction actuelle de la disposition ne précise pas suffisamment en détail  les 
finalités pour répondre à cette exigence. Dans ce contexte, la Commission nationale soulève que 
l’avis de l’ACJ  de 2020 avait  relevé quatre grandes catégories de finalités de traitements 5, et se 
demande  si  le  projet  de  loi  ne  devrait  pour  le  moins pas  contenir  ces grandes  catégories  de 
finalités. 
 

                                                 
5 Avis  de l’ACJ de 2020, pp. 2 et 3 : « L’application JUCHA couvre tout le processus d’une affaire pénale, depuis la 
communication du fait au parquet jusqu’à la décision définitive sur l’action pub lique, y compris l’inscription au casier 
judiciaire. Elle couvre encore le volet de l’exécution des peines. Par ailleurs, l’application JUCHA intègre la gestion des 
dossiers du Service central d’assistance sociale (ci-après « SCAS »), de la prob ation, de la tutelle, de la protection de 
la jeunesse, de l’aide aux victimes et des demandes de grâce. 
[…] 
Eu égard à l’imb rication de multiples traitements de données au sein de l’application JUCHA s’appuyant en grande 
partie sur  les mêmes données à  caractère personnel collectées, cette  analyse doit  s’effectuer  en distingua nt les 
finalités. Quatre grandes catégories de finalités ont pu être identifiées : 

A. La gestion du procès pénal 

a. Assurer la gestion des dossiers répressifs du premier acte de procédure jusqu’à l’exécution des 
décisions de justice, 
b . Permettre la gestion informatique des affaires pénales ouvertes au sein des parquets, 
c. Permettre aux procureurs d’Etat d’apprécier l’opportunité des poursuites, 
d. Permettre de retracer une affaire en cas de découverte d’éléments nouveaux, 
e. Permettre une gestion des audiences de nature répressive, 
f. Permettre la gestion du casier judiciaire avec les différents extraits, 
g. Gérer les dossiers du Service central d’assistance sociale (ci -après « SCAS ») (module 
SCAS). 

B. La protection de la jeunesse 
C. La coopération internationale en matière pénale et judiciaire 

a. Gérer et garder une trace des mandats d’arrêt européens et des autres instruments européens de 
reconnaissance mutuelle adressés au Luxembourg,  
b . Gérer et garder une trace des commissions rogatoires avec m esure de coercition adressées au 
Luxemb ourg. 

D. Les autres missions des parquets 

a. Permettre la restitution d’ob jets retrouvés, 
b . Permettre aux procureurs d’État d’apprécier la moralité et l’honorab ilité d’une personne, 
c. Garder une trace des dossiers papier transmis aux archives, 
d. Les interactions en dehors d’une procédure judiciaire en cours du parquet avec des personnes 
physiques ou morales. » 

 

 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

4/9 

La CNPD note avec que le projet de loi ainsi que les explications fournies par le commentaire des 
articles reflètent  la  structure actuelle  de l’application  JU-CHA.  Or, elle s’interroge  si le projet  de 
loi  ne devrait  pas d’ores et déjà  prendre  en compte le développement  futur  de l’application  JU-
CHA,  en particulier  en ce qui  concerne la dématérialisation  des dossiers tel qu’envisagé  par le 
projet  « e-justice ». Concrètement, on  peut se poser la  question  si les termes « traitement  des 
procédures » et « y compris numériques » du paragraphe 1er de la disposition actuelle  suffisent 
pour  couvrir une  éventuelle  évolution  de  l’application  JU-CHA  au  vue  de la  mise en œuvre  du 
projet  « e-justice ».  En  se  référant  de  nouveau  à  ce  qu’avait  soulevé  l’ACJ  dans  son  avis  de 
20206, la CNPD se demande si le projet de loi ne devrait pas être complété par une catégorie de 
finalités couvrant cet aspect. 

2.  Sur la désignation du responsable du traitement 

 

La Commission nationale note que l’article 2 du projet de loi désigne le procureur général d’Etat 
comme responsable du traitement pour les traitements de données personnelles effectués dans 
l’application  JU-CHA. 
 
Elle  regrette  cependant  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  n’ont  pas  justifié  leur  choix  dans  le 
commentaire des articles. 
 
Pour  rappel,  il  ressort de  l’avis  de  l’ACJ  de  2020,  que  malgré  l’alimentation  et  le  recours  à 
l’application  JU-CHA  par de  nombreuses autorités  judiciaires, le Parquet général  estime que  le 
rôle  de  responsable  du  traitement  lui  incombe7.  Dans  ce  même avis,  l’ACJ  avait  néanmoins 
soulevé  une  interrogation  par  rapport  à  cette affirmation,  en  se demandant  « si les  différentes 
juridictions ne  devraient pas être considérées comme responsables de  traitement conjoints, au 
moins pour certaines parties des traitements reprises dans l’application  JU-CHA »8. 
 
La  CNPD  regrette  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  n’ont  pas  saisi l’occasion pour  répondre  à 
l’interrogation  de l’ACJ, en particulier en fournissant des explications pourquoi  la qualification  de 
responsables du traitement conjoints ne leur paraissait pas applicable dans le présent contexte. 

3.  Sur le délai maximal  d’accès aux données du module ‘dossiers répressifs’ 

 

Selon  l’article  5  du  projet  de  loi,  l’accès  aux  données  contenues  dans  le  module  ‘dossiers 
répressifs’ peut  s’effectuer « dans un  délai  maximum de  deux ans pour  les contraventions, de 
cinq ans pour les délits et  de dix ans pour les crimes à partir  de la  dernière  inscription dans le 
système ». 

                                                 
6 Avis de l’ACJ de 2020, p. 2 : « Outre les traitements d’ores et déjà dématérialisés repris dans l’application JUCHA, il 
apparaît que celle-ci est appelée à évoluer, en intégrant au fur et à mesure davantage de dossiers dématérialisés liés 
à la mise en œuvre de l’« e-justice ». S’il  est envisagé d’intégrer, à terme, une version dématérialisée des doss iers 
papier dans  l’application JUCHA, les règles relatives à  ladite application doivent couvrir également cette  nouvelle 
réalité. » 
7 Voir avis de l’ACJ de 2020, p.10. 
8 Idem. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

5/9 

 

La CNPD se demande s’il ne serait pas utile de clarifier ce que l’élément déclencheur du délai, à 
savoir  la  « dernière  inscription »,  signifie  exactement.  Le commentaire des articles n’apportant 
pas non  plus de  précisions à  cet égard,  la  Commission nationale  estime néanmoins que cette 
clarification contribuera à la transparence vis-à-vis des personnes concernées. Par ailleurs, une 
explication  permettrait  de  déterminer  exactement  si  une  simple  consultation  pourrait  faire 
repousser le délai. 

4.  Sur la réforme de la protection de la jeunesse 

 

Dans un souci de veiller  à la cohérence des projets de loi actuellement en procédure législative, 
il convient de soulever que le module ‘protection de la jeunesse’ devrait le cas échéant être adapté 
en fonction des développements à intervenir lorsque les projets de loi afférents aboutiront9. 

5.  Sur  le  délai  maximal  d’accès  aux  données  du  module  ‘Service  central 

d’assistance sociale’ 

 

Selon l’article 9 du projet de loi, l’accès aux données contenues dans le module ‘Service central 
d’assistance sociale’ « n’est plus possible au plus tard cinq ans à partir de la clôture du dossier ». 
La CNPD se demande s’il ne serait pas utile de clarifier ce que l’élément déclencheur du délai, à 
savoir la « clôture du dossier », signifie exactement. Le commentaire des articles n’apportant pas 
de précisions à cet égard, elle estime que cette clarification contribuerait à la transparence vis-à-
vis des personnes concernées. 

6.  Sur le module ‘contrôle des accès’ 

 

La Commission nationale note que le module ‘contrôle des accès’ prévu à l’article 10 du projet de 
loi  « contient  les  journaux  des  opérations  de  traitements  effectuées  par  les  utilisateurs  de 
l’application  »10.  
A ce titre, il convient de rappeler l’article 24 de la loi du 1er août 2018 relative  à la protection des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale,  transposant la Directive en droit national  : 

« (1) Des journaux sont établis au moins pour les opérations de traitement suivantes dans 
des  systèmes de  traitement  automatisé :  la  collecte,  la  modification,  la  consultation,  la 
communication, y compris  les  transferts,  l’interconnexion  et  l’effacement.  Les  journaux 
des opérations de consultation et de communication permettent d’établir  le motif, la date 
et l’heure  de celles-ci et l’identification  de la personne qui a consulté ou communiqué les 
données  à caractère personnel,  ainsi  que l’identité  des destinataires  de ces données à 
caractère personnel. » 

                                                 
9  Projet  de loi  n°7991 portant  introduction d’un  droit  pénal pour mineurs et  por tant  modification : 1° du  Code de 
procédure pénale ; 2° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire  ; 3° de la loi modifiée du 17 mars 
2004  relative  au  mandat  d’arrêt  européen  et  aux  procédures  de  remise  entre  Etats  membres  de  l’Union 
européenne ; 4° de la loi du 20 juillet 2018 portant réforme de l’administration pénitentiaire et projet de loi n°  7992 relatif 
aux droits des mineurs victimes et témoins dans le cadre de la procédure pénale et portant modification  : 1° du Code 
pénal ; 2° du Code de procédure pénale ; 3° de la loi modifiée du 10 août 1991 sur la profession d’avocat. 
10 Voir art. 10, paragraphe 1er, du projet de loi. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

6/9 

 

En outre, il y a lieu  de souligner que les conclusions de l’ACJ  dans son avis de 2020 qui, sur ce 
sujet, constatent que « le mécanisme de journalisation  devrait être mis à jour et prévoir que  les 
utilisateurs renseignent avec précision le motif d’une consultation et/ou modification »11 et qu’ « il 
serait recommandé que le législateur adopte une/des disposition(s) spécifique(s) précisant : […] 
la journalisation  et les délais de conservation de logs »12.  
 
Or, à la lecture de l’article 10, paragraphe  2, du projet  de loi, la Commission nationale  constate 
que les journaux « doivent renseigner au minimum l’identité,  le cas échéant à travers un identifiant 
numérique, des utilisateurs ainsi que la nature des informations consultées et la date et l’heure 
de  la  consultation »,  et  cette  disposition  n’exige  dès  lors  pas  explicitement  que  les  journaux 
contiennent un « motif d’une consultation et/ou modification » tel que recommandé par l’ACJ dans 
son avis de 2020 et comme exigé par l’article 24 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 
Le commentaire des articles ne fournissant pas d’explications  à ce sujet, la CNPD se demande 
dès lors pour quelles raisons ils n’ont pas suivi la recommandation de l’ACJ. 
 
Il convient de rappeler que les « journaux sont utilisés uniquement à des fins de vérification de la 
licéité  du  traitement,  d’autocontrôle,  de  garantie  de  l’intégrité  et  de  la  sécurité  des données  à 
caractère  personnel  et  à  des  fins  de  procédures  pénales ».  Au  vu  du  nombre  important  de 
consultations dans l’application JU-CHA,  il se pose la question de savoir comment le responsable 
du  traitement peut  efficacement utiliser  les journaux  à  des fins d’autocontrôle  dans le  contexte 
des revues de logues régulières pour  rechercher et détecter, le cas échéant, des consultations 
illicites  dans  l’application  JU-CHA.  La  CNPD estime  dans ce  contexte  qu’il  est  nécessaire de 
prévoir obligatoirement un motif de consultation, afin de permettre de retracer avec une précision 
suffisante la raison et la légitimité de l’accès aux données. Il faudrait dès lors adapter l’article 10, 
paragraphe  2,  du  projet  de  loi,  afin  de  prévoir  qu’un  motif suffisamment précis soit  généré  ou 
inséré pour que  les « journaux  des opérations  de consultation et de  communication permettent 
d’établir  le motif ». 

7.  Sur la distinction entre différentes catégories de personnes concernées 

 

La CNPD note avec satisfaction que  l’article 11 du  projet  de loi  liste les catégories de données 
pouvant être traitées et que le « fichier doit distinguer entre différentes catégories de personnes, 
selon la nature de leur intervention dans l’affaire  concernée ». 
 
Si l’ACJ  avait  déjà  conclu dans son avis  de  2020  que  « l’application  JUCHA semble respecter 
cette disposition[13], en ce qu’elle  fait  la distinction […] », il convient néanmoins de rappeler que 

                                                 
11 Voir avis de l’ACJ de 2020, p.26. 
12 Voir avis de l’ACJ de 2020, p.27. 
13 Voir  art. 5 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale , qui dispose qu’il faut 
établir, dans la mesure du possible et le cas échéant, une distinction claire entre les données à caractère personnel de 
différentes catégories de personnes concernées ».  

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

7/9 

 

l’ACJ  estimait aussi qu’  « il  convient de  clarifier  quelles différences  de traitement  s’attachent  à 
cette  distinction,  notamment  en  ce  qui  concerne  la  possibilité  d’effectuer  une  recherche  sur 
lesdites  personnes  et  les  informations  affichées  en  fonction  des  différentes  catégories  de 
personnes »14. 
 
La CNPD regrette donc que les auteurs du projet de loi  n’ont  pas fourni  de clarifications sur ce 
point dans le projet de loi sous avis. 
 

II.  Quant à la modification du Code de procédure pénale 

 

L’article 12 du projet de loi entend  introduire  trois nouveaux  articles dans le Code de procédure 
pénale  visant à donner  une base légale  à la transmission d’informations par le Ministère  public, 
en  particulier  à  des  personnes  de  droit  public  ou  privé  afin  de  les  alerter  qu’un  de  leurs 
subordonnées risque de commettre une infraction. 
 
La CNPD entend limiter ses observations aux questions liées à la protection des données et de 
la protection de la vie privée. 
 
Ainsi,  elle  s’interroge  sur les  conséquences d’une  transmission de  ce  type  d’informations  aux 
employeurs. En  effet,  ce projet  de loi  ne  précise en rien  comment l’employeur  doit  réagir  à  ce 
type  d’informations, en  considération du principe  de la  présomption d’innocence, d’un  éventuel 
classement sans suite  de  l’affaire  pénale  ou  d’une  décision  d’acquittement.  Quelles  garanties 
entourent  le traitement de ce type  d’informations par l’employeur  (exactitude  et mise à jour  des 
données, durée de conservation…etc.) ? Le projet de loi reste muet à ce sujet. 
 
Il convient de signaler que la transmission d’une information du procureur général d’Etat ou/et du 
procureur d’Etat  à l’employeur  aura comme conséquence que le régime légal  de protection des 
données applicable  changera. En effet, l’employeur  n’est pas une autorité  compétente  en vertu 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
Le RGPD est donc applicable aux traitements de données personnelles qu’il effectue, y compris 
les  traitements  qu’il  effectue  pour  stocker,  consulter  ou  encore  détruire  une  telle  donnée 
personnelle. 
 
Dans ce  contexte,  la  CNPD  souhaite  rappeler  que  le  régime  légal  de  protection  des données 
applicable  aux autorités  compétentes en  vertu de la  loi  du 1er  août 2018 relative  à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière 
pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  permet, en  cas de  nécessité,  de  restreindre 
l’étendue  des obligations de transparence incombant au responsable du traitement ainsi que les 
droits de personnes concernées.  
 

                                                 
14 Voir avis de l’ACJ de 2020, p.13. 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

 

procédure pénale 

8/9 

 

Tel ne serait plus le cas si les données personnelles seraient transmises à l’employeur, qui devrait 
appliquer  le RGPD. Les auteurs du projet  de loi  se limitent  à indiquer dans le commentaire des 
articles qu’il  est inutile  de prévoir  un  droit  à l’information  supplémentaire  de  la transmission de 
ses données à la personne concernée étant donné que cette information lui sera notifiée. 
 
Or, se pose la question de savoir, s’il ne faudrait pas limiter les droits de la personne concernée/du 
présumé auteur,  sur  base de  l’article  23  du  RGPD et  suivant  les  lignes  directrices du  Comité 
européen de la Protection des Données 15. Le projet de loi sous examen reste muet à ce sujet. 
 
Ainsi,  afin  de  ne  pas permettre  un  contournement  des règles  normalement  applicables  à  une 
donnée personnelle traitée lors d’une instruction, d’une enquête ou d’un procès en cours, il serait 
indiqué  de  prévoir  des  restrictions,  le  cas  échéant  temporaires,  aux  droits  des  personnes 
concernées (notamment au droit  à  l’information,  au  droit à  l’effacement et  au droit  d’accès) en 
vertu  de  l’article  23  du  RGPD et  en  prenant  en  compte les  lignes  directrices de  l’EDPB à  cet 
égard. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux  en date du 1er juillet 2022. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

Tine A. Larsen 
  Présidente 

    Thierry Lallemang 
         Commissaire 

          Marc Lemmer 
           Commissaire   

      Alain  Herrmann 
         Commissaire 

 

                                                 
15 Voir les « Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR  ».  

 

Avis  de la Commission  nationale pour la protection  des  données 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

9/9 

 

