1/60 

Décision quant au fond 169/2023 du 19 décembre 2023 

Chambre Contentieuse 

Numéro de dossier : DOS-2021-01986 

Objet : Plainte pour n'avoir pas donné suite de manière appropriée à une demande de 
suppression  de  données  à  caractère  personnel  du  registre  des  baptêmes  de  l'Église 
catholique romaine 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données (ci-après : l’APD), composée de 

MONSIEUR HIELKE  HIJMANS, président, et de Messieurs YVES POULLET et JELLE STASSIJNS, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

le plaignant : 

 X, ci-après "le plaignant" ; 

la défenderesse :  Diocèse de Gand, ayant son siège social à Bisdomplein 1, 9000 Gand, et dont 

le numéro d'entreprise est 0409.677.223, ci-après "la défenderesse". 

 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 2/60 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet de la plainte concerne l'absence d'effacement du plaignant du registre des baptêmes 

par la défenderesse suite aux oppositions formulées par le plaignant à l'inscription initiale 

dans les registres précités de la défenderesse lorsque le plaignant était encore mineur. 

2. 

Le 22 mars 2021, le plaignant demande expressément, tant par courrier recommandé que 

par  e-mail  à  l'adresse  bisdom.gent@kerknet.be,  que  la  défenderesse  supprime  toute 

référence à sa personne  de tout registre ou de toute archive physique ou  numérique. Le 

plaignant se réfère à cet égard explicitement au RGPD et mentionne son nom complet, sa 

date et son lieu de naissance ainsi que la date de son baptême auprès de l'Église catholique 

romaine.  En  outre,  le  plaignant  termine  sa  requête  en  demandant  explicitement  à  la 

défenderesse  de  conserver,  après  la  radiation  "au  sens  de  la  destruction  complète  des 

données existantes", les données relatives à cette radiation.  

3. 

Le 13 avril 2021, le plaignant reçoit un courrier du 7 avril 2021 du Chancelier de l'époque au 

nom de la défenderesse, informant le plaignant que sa sortie de l'Église catholique romaine 

a été inscrite le 24 mars 2021 sur la liste des personnes ayant quitté l'Église de la paroisse 

de  Gand.  Le  courrier  mentionne  également  que 

le  plaignant  est 

libre  de  vérifier 

personnellement cette annotation dans le registre des baptêmes. 

4. 

Le 14 avril 2021, le plaignant répond par courrier et par e-mail qu'il ne peut pas se satisfaire 

de la réponse de la défenderesse. Tout d'abord, le plaignant conteste qu'il y ait eu une entrée 

dans l'Église de sa part, étant donné qu'il a été inscrit dans le registre des baptêmes par des 

tiers (en l'occurrence ses parents) et sans qu'il ait eu son mot à dire. Le plaignant écrit qu'il 

ne peut pas être question d'une sortie de l'Église, étant donné que selon lui, il n'y a jamais eu 

d'entrée dans l'Église. Ensuite, le plaignant insiste à nouveau pour faire supprimer de tout 

registre ou de  toute  archive physique ou  numérique toute donnée faisant référence à sa 

personne, en ce compris les informations relatives à sa sortie de l'Église catholique romaine, 

car lui-même n'a jamais donné son consentement à l'inscription initiale dans les registres 

susmentionnés. 

5. 

Le 14 avril 2021, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre la défenderesse. 

6. 

Le 22 avril 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 3/60 

7. 

Le 28 juillet 2021, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de 

l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties 

concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et 

à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, 

des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La défenderesse est plus particulièrement informée du fait qu'elle a commis une violation 

potentielle  des  articles  12.2,  12.4,  17.1  et  21.1  du  RGPD  car  elle  n'a  pas  donné  suite  à  la 

demande  de  supprimer  le  plaignant  de  tous  les  registres  de  la  défenderesse  suite  aux 

objections  faites  par  le  plaignant  à  l'égard  de  l'inscription  initiale,  ainsi  qu'à  la  demande 

formelle  de  suppression  de  toute  référence  à  sa  personne  de  tout  registre  ou  de  toute 

archive physique ou numérique de la défenderesse.  

En  outre,  la  défenderesse  est  priée  de  donner  davantage  d'explications  à  la  Chambre 

Contentieuse quant au fondement légal et à la (aux) finalité(s) du traitement des données à 

caractère  personnel  du  plaignant,  y  compris  les  catégories  particulières  de  données  à 

caractère personnel pouvant révéler les convictions religieuses ou philosophiques.  

Enfin, la Chambre Contentieuse invite la défenderesse à exposer les raisons pour lesquelles 

elle  s'est  limitée,  suite  à  la  demande  du  plaignant  de  supprimer  toutes  les  données  le 

concernant, à simplement noter la sortie de l'Église catholique romaine dans le registre des 

baptêmes dans lequel le plaignant était inscrit, et à mentionner cette sortie sur la liste des 

personnes ayant quitté l'Église de la paroisse de Gand. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée 

au 24 septembre 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au  15 octobre 

2021 et celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 5 novembre 2021. 

8. 

Le 14  septembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit  les conclusions en réponse de la 

défenderesse, laquelle regrette avant tout que le plaignant ne lui ait pas adressé sa plainte 

directement, afin de recevoir une réponse à ses questions conformément à l'article 12.4 du 

RGPD.  

Ensuite, la défenderesse renvoie à une note détaillée concernant la manière dont l'Église 

catholique romaine traite les données dans les registres paroissiaux. Selon la défenderesse, 

cette note aurait déjà été transmise à l'APD en décembre 2018 par le Secrétaire général de 

la Conférence des Évêques, qui est également le délégué à la protection des données de 

l'Église catholique romaine de Belgique. La défenderesse indique que cette lettre est restée 

sans réponse à ce jour.  

9. 

Les moyens de la défenderesse sont exposés ci-après. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 4/60 

I.1.  Défense de la défenderesse 

10.  La défenderesse joint à ses conclusions deux autres annexes. Elle reprend ainsi une réponse 

type  qu'elle  adresse  lorsqu'une  demande  est  introduite  par  une  personne  concernée 

conformément à l'article 17 du RGPD. Elle joint également une note intitulée "Centrale vraag: 

is het recht om vergeten te worden (art. 17 AVG) ook van toepassing op de parochieregisters 

van  de  Rooms-Katholieke  Kerk?"  (Question  centrale  :  le  droit  à  l'oubli  (art.  17  du  RGPD) 

s'applique-t-il également aux registres paroissiaux de l'Église catholique romaine ?) qu'elle 

avait déjà envoyée en 2018 au président de l'Autorité de protection des données de l'époque 

(ci-après : APD). Ces trois documents constituent conjointement les premières conclusions 

de la défenderesse. 

I.1.1.  Conclusions de la défenderesse 

11.  Application du RGPD.  En ce qui concerne les griefs du plaignant, la défenderesse précise 

avant  tout  que  l'application  du  RGPD  à  l'Église  catholique  romaine  n'est  pas  remise  en 

question,  avant  d'expliquer  que  la  défenderesse  respecte  entièrement  la  réglementation 

relative  à la protection de la  vie privée pour  tous les fichiers numériques ou  papier, sites 

Internet  et  lettres  d'information,  à  l'exception  des  registres  paroissiaux.  La  Chambre 

Contentieuse  suppose  que  par  les  termes  "à  l'exception  des  registres  paroissiaux",  la 

défenderesse entend que certains motifs d'exception du RGPD s'appliquent, ce qui amène 

la défenderesse à penser que le droit à l'effacement ne s'applique pas, et non que le RGPD 

en  tant  que  tel  ne  s'applique  pas  aux  registres  proprement  dits.  C'est  ce  qui  ressort 

également des précisions données par la défenderesse lors de l'audition du 27 novembre 

2023.  

12.  La  défenderesse  affirme  plus  particulièrement  qu'elle  accède 

immédiatement  aux 

demandes de personnes concernées lorsque ces dernières font savoir qu'elles souhaitent 

quitter l'Église catholique romaine. Cela se fait à l'aide d'une annotation dans le registre des 

baptêmes de l'église paroissiale où la personne concernée a été baptisée. À cet égard, la 

défenderesse rappelle que ce registre n'est ni public, ni accessible à des tiers, et qu'il n'est 

pas non plus partagé avec d’autres instances. La sortie n'est publiée nulle part et une fois 

qu'elle  est  terminée,  l'éventuelle  correspondance  écrite  échangée  avec  les  personnes 

concernées est détruite. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 5/60 

13.  Pas  de  droit  absolu  à  l’effacement.  En  deuxième  lieu,  la  défenderesse  avance  que  la 

demande d'effacement au sens de l'article 17 du RGPD se réfère en l'espèce aux droits de la 

communauté  religieuse  et  n'est  dès  lors  pas  un  droit  absolu.  En  particulier,  la  liberté  de 

religion  des  personnes  concernées,  telle  qu'établie  dans  la  Constitution  belge  et  dans  la 

Convention  européenne  des  droits  de 

l'homme 

(CEDH),  comprend  une 

liberté 

constitutionnelle de culte ainsi qu'une liberté absolue d'organisation interne dont bénéficie 

la  communauté  religieuse  —  en  l'espèce,  l'Église  catholique  romaine  en  Belgique.  La 

défenderesse indique que cette liberté est également reconnue par l'article 17 du Traité sur 

le fonctionnement de l'Union européenne1 (ci-après : TFUE), auquel l'exécution du RGPD doit 

également être confrontée.  

14.  Ensuite,  la  défenderesse  se  fonde  sur  les  arguments  suivants  pour  justifier  l'absence 

d'effacement intégral des données à caractère personnel du plaignant : 

▪  L'enregistrement  du  sacrement  du  baptême  et 

la  conservation  de  cet 

enregistrement  en  vue  de  prévenir  toute  fraude  à 

l'identité  sont,  selon 

la 

défenderesse, tous deux nécessaires pour la communauté religieuse, étant donné 

que selon la doctrine constante de l'Église catholique romaine, le baptême ne peut 

pas être répété. 

▪  Selon la défenderesse,  le registre des baptêmes fait  office de registre central  de 

l'Église catholique romaine et en tant que tel, il ne peut dès lors pas être comparé à 

n'importe quel autre registre contenant des données à caractère personnel, étant 

donné  que  "plusieurs  sacrements  d'initiation  qui  confèrent  des  droits  au  baptisé" 

sont indissociablement liés au registre des baptêmes. 

▪  Le traitement des données à caractère personnel des personnes concernées lors de 

leur baptême est fondé sur l'article 6.1.f) du RGPD, à savoir l'intérêt légitime de la 

défenderesse,  et  non  sur  le  consentement  de  la  personne  concernée  (6.1.a)  du 

RGPD) ni sur l'exécution d'un contrat entre la personne concernée et le responsable 

du  traitement  (6.1.b)  du  RGPD),  de  sorte  que  le  retrait  du  "consentement"  de  la 

personne  concernée  ne  peut  pas  avoir  de  conséquences  pour  le  traitement  de 

données contesté. 

 

1 Article 17 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne  — "1. L'Union respecte et ne préjuge pas du statut dont 
bénéficient, en vertu du droit national, les églises et les associations ou communautés religieuses dans les États membres. 
2. L'Union respecte également le statut dont bénéficient, en vertu du droit national, les organisations philosophiques et non 
confessionnelles. 
3. Reconnaissant leur identité et leur contribution spécifique, l'Union maintient un dialogue ouvert, transparent et régulier avec 
ces églises et organisations.” 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 6/60 

▪  Contrairement  à  ce  qu'avance  le  plaignant,  ce  n'est  pas  le  droit  à  l'oubli  de  la 

personne concernée qui s'applique (cf. article 17.1 du RGPD) mais plutôt le droit de la 

défenderesse d'archiver les données à caractère personnel dans l'intérêt public. Les 

données relatives au baptême constituent en effet des faits historiques qui, selon la 

défenderesse, doivent être traités en tant que tels afin d'éviter que le registre des 

baptêmes  perde  sa  valeur  historique  objective.  D'ailleurs,  la  sortie  de  l'Église 

catholique  romaine  doit  également  être  considérée  comme  un  fait  historique,  à 

savoir que le souhait de la personne concernée de quitter l'Église catholique romaine 

a été pris en compte.  

▪  Enfin, la défenderesse rappelle le fait que le droit belge et européen ne priment pas 

automatiquement  sur  le  droit  canonique  et  que  l'Église  catholique  romaine  jouit 

d'une liberté absolue d'organisation interne en vertu du principe de séparation de 

l'Église et de l'État. En particulier, la radiation d'un croyant du registre des baptêmes 

à sa demande, par une annotation en marge, implique un acte officiel qui ne peut être 

accompli que par le curé ou son collaborateur. Rendre ces actes illisibles constitue 

en  revanche  un  acte  qui,  en  vertu  du  droit  canonique  applicable,  ne  peut  pas 

légalement être posé par le curé ou son assistant. Pour conclure, la défenderesse 

affirme  que  cette  manière  de  faire  peut  être  considérée  comme  "généralement 

connue", "de sorte que l'impossibilité de supprimer les données de baptême ne peut 

pas être surprenant” 2. 

I.1.2.  Réponse standard du Diocèse de Gand 

15.  La  défenderesse  joint  également  à  ses  premières  conclusions  la  réponse  standard  aux 

demandes de radiation des registres des baptêmes. Dans sa réplique, elle souligne plus loin 

qu'il s'agit de la réponse standard utilisée par tous les diocèses.  

16.  La réponse standard de la défenderesse aux personnes concernées qui exercent leur droit 

à l'oubli est libellée comme suit (traduction libre) : 

“Madame, Monsieur,  

Il a été accédé à votre demande de radiation des registres des baptêmes par une 

annotation en marge du registre des baptêmes, conformément au droit canonique 

en vigueur de l'Église catholique. Contrairement à ce que vous pensez, l'entrée en 

vigueur du RGPD (GDPR) n'a rien changé à cette manière de procéder.  

2 Courrier du défendeur du 14 septembre 2021, p. 2.  

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 7/60 

Les données reprises dans les registres paroissiaux sont des faits historiques. Le 

fait historique du baptême concerne tant le baptisé lui-même que la communauté 

de l'Église catholique dans son ensemble. La radiation de ces données à la demande 

unilatérale de la personne concernée qui souhaite quitter la communauté ecclésiale 

ne tient pas compte des droits des membres encore actifs de cette communauté de 

l'Église, même dans l'optique d'une potentielle fraude à l'identité.  

L'importance  des  registres  des  baptêmes  correctement  tenus  par 

l'Église 

catholique  romaine  en  tant  qu'archives  est  confirmée  en  Belgique,  même  après 

l'introduction du principe de séparation de l'Église et de l'État par la Constitution en 

1831, par le fait que ceux-ci sont versés après cent ans aux Archives de l'État (dans 

les  archives  privées).  Si  des  personnes  concernées  pouvaient  apporter  des 

modifications dans ces archives, celles-ci perdraient leur valeur pour l'intérêt public 

(cf. art. 17.3. d) du RGPD). 

Si vous n'êtes pas d'accord avec ce point de vue, vous pouvez vous adresser pour 

une médiation au délégué à la protection des données de l'Église catholique romaine 

de Belgique, […], le Secrétaire général de la Conférence des Évêques de Belgique, 

[…]  et/ou  à  l'Autorité  belge  de  protection  des  données  qui  est  informée  de  notre 

point de vue (vous trouverez plus d'informations au sujet de l'Autorité de protection 

des  données  ainsi  que  ses  coordonnées  en  cliquant  sur  ce 

lien 

: 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen). […][…]  

En  espérant  que  cette  réponse  vous  sera  utile,  nous  vous  prions  d'agréer 

l'expression de nos salutations distinguées. […]” 

I.1.3.  Lettre de 2018 

17.  Dans le cadre de sa défense, la défenderesse joint à ses conclusions la note du Secrétaire 

général de la Conférence des Évêques qu'elle avait déjà transmise à l'APD en 2018, de sorte 

que  la  Chambre  Contentieuse  doit  la  considérer  comme  faisant  partie  intégrante  de  ses 

moyens  de  défense.  Cette  note  contient  en  essence  les  mêmes  arguments  que  ceux 

avancés dans sa défense et clarifie une certain nombre de questions directement liées à la 

présente affaire.  

18.  Premièrement, le Secrétaire général estime que le RGPD doit être lu à la lumière de l'article 

17  du  Traité  sur  le  fonctionnement  de  l'Union  européenne  (TFUE),  comme  le  confirme  le 

considérant 165 du RGPD : 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 8/60 

“Le présent règlement respecte et ne porte pas préjudice au statut dont bénéficient, 

en  vertu  du  droit  constitutionnel  en  vigueur,  les  églises  et  les  associations  ou 

communautés religieuses dans les États membres, tel qu'il est reconnu par l'article 

17 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.” 

19.  Ensuite,  on  indique  que  dans  sa  jurisprudence  relative  à  la  liberté  de  religion  et  à  liberté 

d'organisation, la Cour européenne des droits de l'homme (ci-après : CourEDH) fait toujours 

le  lien  entre  les  aspects  individuels  et  les  aspects  collectifs  dans  la  pratique  des 

communautés religieuses, le point de vue établi impliquant que la liberté d'association et la 

liberté de religion — resp. article 11 et article 9 de la Convention européenne des droits de 

l'homme — sont étroitement liées (soulignement par le Secrétaire général) : 

“Lorsque  l'organisation de la  communauté religieuse est en cause,  l'article  9 doit 

s'interpréter à la lumière de l'article 11 de la Convention qui protège la vie associative 

contre toute ingérence injustifiée de l'État. Vu sous cet angle, le droit des fidèles à la 

liberté  de  religion  suppose  que  la  communauté  puisse  fonctionner  paisiblement, 

sans  ingérence  arbitraire  de  l'État.  En  effet,  l'autonomie  des  communautés 

religieuses  est  indispensable  au  pluralisme  dans  une  société  démocratique  et  se 

trouve donc au cœur même de la protection offerte par l'article 9. Elle présente un 

intérêt direct non seulement pour l'organisation de la communauté en tant que telle, 

mais  aussi  pour  la  jouissance  effective  par  l'ensemble  de  ses  membres  actifs  du 

droit à la liberté de religion. Si l'organisation de la vie de la communauté n'était pas 

protégée  par l'article 9  de la  Convention, tous les  autres aspects  de la liberté  de 

religion de l'individu s'en trouveraient fragilisés.” 3 

20.  Par ailleurs, l'accent est mis sur l'article 9.2.d) du RGPD en tant que fondement du traitement 

de données à caractère personnel dans le registre des baptêmes. En effet, cette disposition 

prévoit  des  exceptions  à  l'interdiction  générale  de  traiter  des  catégories  particulières  de 

données à caractère personnel et prévoit plus particulièrement qu'une telle interdiction ne 

s'applique  pas  lorsque  le  traitement  est  réalisé  par  un  organisme  à  but  non  lucratif  et 

poursuivant une finalité religieuse, dans le cadre de ses activités légitimes et moyennant les 

garanties appropriées, à condition que le traitement en question se rapporte exclusivement 

aux membres ou aux anciens membres de cet organisme et que les données à caractère 

personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le consentement 

des personnes concernées. 

3 CourEDH, 26 octobre 2000, n° 30985/96 Hasan & Chaush/Bulgarie, point 62 ; CourEDH, 8 avril 2014, n° 70945/11, 23611/12, 
26998/12, 41150/12, 41463/12, 41553/12, 54977/12 et 56581/12, Magyar Keresztény Mennonita Egyhaz e.a./Hongrie, point 77 
; CourEDH, (GC) 12 juin 2014, n° 56030/07, Fernandez Martinez/Espagne, point 127. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 9/60 

21.  En  ce  qui  concerne  la  question  de  savoir  si  le  Code  de  droit  canonique  ou  le  Codex  Iuris 

Canonici (ci-après : CIC), qui contient le droit propre de l'Église catholique romaine, répond à 

la  description  de  "mesure  législative"  du  législateur  européen,  le  Secrétaire  général  de  la 

Conférence des Évêques de Belgique renvoie au considérant 41 du RGPD. Ce considérant 

précise  en  effet  que  la  notion  de  "mesure  législative"  dans  le  RGPD  ne  doit  pas 

nécessairement être un acte législatif adopté par un parlement. Il doit toutefois s'agir d'une 

base  juridique  ou  d'une  mesure  législative  claire  et  précise,  dont  l'application  doit  être 

prévisible pour les justiciables.  

22.  De plus, la prévention de la fraude à l'identité dans l'Église serait soutenue par le considérant 

47 du RGPD, qui prévoit explicitement que le traitement de données à caractère personnel 

strictement nécessaire à des fins de prévention de la fraude peut également constituer un 

intérêt légitime du responsable du traitement. 

23.  Selon le Secrétaire général, il convient également de tenir compte de l'évolution historique 

des registres paroissiaux qui, avant l'introduction de l'état civil, constituaient la seule source 

d'enregistrement  "pour  la  grande  majorité  des  habitants  des  villes  et  villages".  Selon  le 

Secrétaire général, l'importance des registres des baptêmes tenus correctement par l'Église 

catholique  romaine  a  été  confirmée  en  Belgique  dans  la  Constitution,  même  après 

l'introduction du principe de séparation de l'Église et de l'État, par le fait que les registres des 

baptêmes sont versés aux archives de l'État après cent ans4. Si des personnes concernées 

étaient autorisées à apporter des modifications dans ces archives, celles-ci perdraient leur 

valeur pour l'intérêt public.  

4 Dans les archives privées. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 10/60 

24.  Par  ailleurs,  l'argument  selon  lequel  une  conservation  à  vie  des  données  à  caractère 

personnel dans les registres des baptêmes ne correspond pas aux attentes raisonnables des 

personnes  concernées  ne  pourrait  pas  non  plus  être  convaincant,  selon  le  Secrétaire 

général.  La  doctrine  constante  de  l'Église  catholique  romaine  prévoit  en  effet  que  le 

baptême  constitue  le  fondement  de  toute  la  vie  chrétienne  et  ne  peut  dès  lors  pas  être 

répété. Dans toute paroisse catholique romaine, le prêtre canonique — c'est-à-dire le prêtre 

qui est nommé dans la paroisse par l'évêque diocésain compétent — conformément au droit 

propre  de  l'Église  catholique  romaine  —  tel  que  repris  également  dans  le  Code  de  droit 

canonique  le  plus  récent  de  1983  ou  Codex  Iuris  Canonici  —  est  obligé  de  tenir 

scrupuleusement les registres paroissiaux. Un registre des baptêmes reprend d'ailleurs au 

moins un, mais généralement plusieurs événements historiques. Dès lors, le registre peut 

être vu comme un acte comparable à un acte  notarié,  où le prêtre intervient en tant que 

préposé  de  l'Église,  en  présence  de  témoins,  lors  d'un  acte  public  pour  la  communauté 

religieuse.5  

25.  Ensuite, on objecte que le droit à l'oubli dans le cadre du registre des baptêmes se heurte 

inévitablement  au  droit  collectif  des  membres  de  la  communauté  de  l'Église  à  la  liberté 

d'organisation interne, conformément aux articles 19 et 21 de la Constitution6 et à l'article 17 

du  TFUE,  ainsi  qu'à  l'interdiction  de  radiation  des  noms  dans  les  registres  paroissiaux, 

conformément  au CIC.  Une personne qui  a quitté l'Église catholique romaine par  un  acte 

formel reste, selon sa doctrine, baptisée, qu'elle invoque ou non ses droits de baptisée. Du 

fait  que  le  sacrement  du  baptême  ne  peut  pas  être  administré  plusieurs  fois,  il  serait 

nécessaire pour l'Église catholique romaine de toujours savoir si une personne a ou non été 

baptisée.  Ce  point  de  vue  serait  en  outre  soutenu  par  le  considérant  4  du  RGPD 

(soulignement par le Secrétaire général) : 

 

5 La Cour de cassation française a confirmé en 2014 qu’un baptême catholique ne constituait pas un événement privé mais 
public : Cour de cassation, 1re Civ. 19/11/2014, pourvoi n° 13.25156. 
6 Art. 19 de la Constitution — "La liberté des cultes, celle de leur exercice public, ainsi que la liberté de manifester ses opinions 
en toute matière, sont garanties, sauf la répression des délits commis à l'occasion de l'usage de ces libertés.".” 
Art. 21 de la Constitution — "L'État n'a le droit d'intervenir ni dans la nomination ni dans l'installation des ministres d'un culte 
quelconque, ni de défendre à ceux-ci de correspondre avec leurs supérieurs, et de publier leurs actes, sauf, en ce dernier cas, 
la responsabilité ordinaire en matière de presse et de publication."”. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 11/60 

“Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  devrait  être  conçu  pour  servir 

l'humanité. Le droit à la protection des données à caractère personnel n'est pas un 

droit absolu ; il doit être considéré par rapport à sa fonction dans la société et être 

mis en balance avec d'autres droits fondamentaux, conformément au principe de 

proportionnalité.  Le  présent règlement respecte tous les  droits fondamentaux et 

observe les libertés et les principes reconnus par la Charte, consacrés par les traités, 

en  particulier 

le  respect  de 

la  vie  privée  et  familiale,  du  domicile  et  des 

communications,  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  la  liberté  de 

pensée,  de  conscience  et  de  religion,  la  liberté  d'expression  et  d'information,  la 

liberté d'entreprise, le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial, 

et  la diversité culturelle, religieuse et linguistique.” 

26.  Le Secrétaire général avance d'ailleurs que l'Église catholique romaine peut légitimement 

invoquer les exceptions telles que formulées à l'article 17.3.d) du RGPD, à savoir l' "archivage 

dans l'intérêt public" en combinaison avec le droit de liberté absolue d'organisation interne 

des organisations religieuses, découlant de la liberté de religion. 

27.  L'indication du départ de l'Église par une annotation dans la marge répond également à une 

nécessité pratique, car  il  existerait  dans  tous les diocèses des exemples de  citoyens qui, 

après un certain temps, reviennent sur leur demande de radiation des registres paroissiaux, 

et que l'on ne peut répondre à de telles demandes que si une annotation a été faite dans la 

marge du registre des baptêmes. 

28.  En outre, selon la note de la Conférence des Évêques de Belgique, il ne serait aucunement 

question  dans  la  pratique  de  l'Église  d'une  "publication"  comme  visé  à  l'article  21  de  la 

Constitution, étant donné que les registres paroissiaux ne sont pas accessibles à des tiers et 

ne sont en aucune manière rendus publics par l'Église ni transmis à des tiers. 

29.  Enfin, le Secrétaire général adopte le point de vue selon lequel l'inscription d'une note dans 

la marge est le maximum que puisse faire l'Église catholique romaine, étant donné que de 

cette  manière  "on  répond  aussi  bien  à  la  demande  de  la  personne  concernée  (l'ancien 

membre non actif) de quitter l'Église catholique romaine par un acte formel, qu'au souhait des 

membres  actifs  de  la  communauté  de  l'Église  de  continuer  à  disposer  des  données  à 

caractère personnel reprises dans les registres paroissiaux – en tant que faits historiques – 

et liées aux sacrements d'initiation et aux éventuelles conséquences pour la communauté 

ecclésiale (par exemple en cas de conclusion d'un mariage religieux)”. 

I.1.4.  Réplique du plaignant 

30.  Le 13 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

du plaignant.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 12/60 

Le plaignant souligne avant tout que sa plainte se subdivise en trois parties, à savoir : 

i. 

“la  notation  (la  conservation  par  écrit)  de  fausses  déclarations  par  des  personnes 

ayant autorité, faisant  partie  de  l'Église catholique romaine et agissant au nom de 

l'Église catholique romaine”; 

ii. 

iii. 

“le déni flagrant du caractère illicite de ces mentions" ; et 

“le refus de supprimer les inscriptions incorrectes”. 

31.  Le plaignant affirme ensuite que la défenderesse n'a pas nié que les inscriptions contestées 

ont été faites en 1955 dans le registre des baptêmes, c'est-à-dire lorsque le plaignant avait 

six jours et  était  sous l'autorité d'un  ministre du culte. Vu ces  circonstances, le plaignant 

estime  qu'il  n'a  absolument  pas  choisi  consciemment  d'entrer  dans  l'Église  catholique 

romaine,  en  conséquence  de  quoi  les  inscriptions  ne  constituent  pas  une  représentation 

correcte de la réalité et la défenderesse traite donc des données inexactes concernant le 

plaignant, en violation de l'article 5.1.d) du RGPD.  

32.  En outre, le plaignant rejette les moyens avancés par la défenderesse au sujet des articles 

6.1.f)  et  17.3.d)  du  RGPD,  étant  donné  que  ces  dispositions  ne  s'appliqueraient  qu'au 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  exactes,  tandis  que  selon  le  plaignant,  les 

inscriptions contestées dans les registres des baptêmes ne remplissent pas cette condition 

et doivent dès lors être supprimées irrévocablement. 

33.  Le  plaignant  avance  d'ailleurs  que  la  défenderesse  ne  peut  pas  invoquer  les  règles 

d'exception de l'article 9 du RGPD pour traiter ses données à caractère personnel dans les 

registres des baptêmes, étant donné que :  

- 

le plaignant n'a jamais donné son consentement pour le traitement de ses données à 

caractère personnel philosophiques (article 9.2.a) du RGPD) ; 

- 

le plaignant estime qu'il n'a jamais été membre de l' "association" (article 9.2.d) du RGPD) 

; 

- 

les  inscriptions  conservées  n'ont  pas  été  rendues  publiques  par  le  plaignant  (article 

9.2.e) du RGPD) ; 

- 

l'archivage des données à caractère personnel du plaignant ne peut pas être nécessaire 

pour  l'établissement  de  statistiques  et  qu'il  n'y  aurait  pas  non  plus  de  justification 

possible pour la conservation des données à caractère personnel à des fins scientifiques 

(article 9.2.j) du RGPD) ; et que 

- 

les autres fondements de l'article 9.2 ne s'appliquent pas aux circonstances spécifiques 

(9.2.b), c), f), g), h), et i) du RGPD). 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 13/60 

Dans  la  mesure  où  l'article  9.2.j)  du  RGPD  serait  quand  même  d'application  et  que  les 

données  à  caractère  personnel  seraient  traitées  ultérieurement  dans  l'intérêt  public,  le 

plaignant  demande,  conformément  à  l'article  89.1  du  RGPD,  la  pseudonymisation  de  ses 

données à caractère personnel.  

34.  Ensuite, le plaignant conteste que la transmission de la réponse standard de la défenderesse 

aurait pu éviter une plainte, qu'il aurait demandé l'effacement de ses données à caractère 

personnel conformément à l'article 17 du RGPD, que sa plainte soit liée à la liberté de religion, 

et que sa plainte viserait à remettre en cause les droits au fonctionnement autonome des 

églises ou des communautés religieuses. Selon le plaignant, la note qui a été envoyée en 

2018 à un ancien président de l'APD ne serait pas pertinente à l'égard de sa plainte.  

35.  Le plaignant avance également que les données à caractère personnel le concernant sont 

en  réalité  inexactes  et  que  la  défenderesse  s'est  dès  lors  rendue  coupable  de  "fausses 

déclarations", de sorte que le plaignant estime pouvoir exiger "que toutes les inscriptions 

dans le registre des baptêmes ou tout autre support de données (numérique ou analogique) 

concernant sa personne soient supprimées immédiatement et définitivement, sans laisser 

subsister  la  moindre  trace  des  inscriptions  ou  données  enregistrées”.  La  suppression  des 

données  numériques  doit  se  faire  en  recourant  au  "digital  shredding",  à  savoir  une 

suppression irréversible des données.” 

36.  Enfin,  le  plaignant  estime  qu'il  est  impossible  que  l'intérêt  légitime  de  l'Église  catholique 

romaine invoqué par la défenderesse prévale sur les droits et libertés fondamentaux d'un 

enfant, qui n'avait pas voix au chapitre au moment de son inscription ou de son entrée dans 

l'Église catholique romaine. La liberté d'organisation interne ne peut pas non plus engendrer 

une réduction des droits fondamentaux pour les personnes concernées dans un état de droit 

où règne le principe de séparation de l'Église et de l'État. 

I.1.5.  Réplique de la défenderesse 

37.  Le  4  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse. 

38.  Premièrement,  le  plaignant  parlerait  à  tort  de  "fausses  déclarations"  et  d'un  "registre  de 

personnes qui adhèrent à la foi catholique romaine". Le registre des baptêmes est un registre 

dans lequel est consigné le moment du baptême d'une personne déterminée. Il ne constitue 

pas un registre de membres et n'est pas non plus utilisé pour établir le nombre de membres 

de l'Église catholique romaine. Le fait d'être membre ou non de l'Église catholique romaine 

ou de ne plus l'être ne change rien, selon la défenderesse, à l'exactitude du moment où le 

baptême a eu lieu et donc des données reprises dans le registre des baptêmes. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 14/60 

39.  En ce qui concerne l'absence de participation du plaignant au moment de l'administration du 

baptême, la défenderesse fait valoir que cela s'est fait à la demande expresse des parents 

ou  de  la  famille  du  plaignant,  non  seulement  de  manière  légitime  mais  aussi  de  manière 

légale  et  conforme  à  la  législation.  Il  est  en  effet  habituel  que  des  parents,  ou  ceux  qui 

exercent l'autorité parentale, puissent faire des choix et poser des actes juridiques pour un 

mineur. 

40.  En  ce  qui  concerne  l'exactitude  et  l'actualisation  éventuelle  des  données  à  caractère 

personnel du plaignant, la défenderesse estime que l'on peut faire remarquer que cela a été 

fait immédiatement après la demande du plaignant au moyen d'une annotation en mage du 

registre des baptêmes, ce qui correspond au souhait du plaignant et respecte également la 

valeur  d'archive  du  registre  des  baptêmes.  Excepté  le  registre  des  baptêmes,  l'Église 

catholique  romaine  du  Diocèse  de  Gand  ne  dispose  en  outre  pas  d'autres  fichiers  dans 

lesquels des données à caractère personnel du plaignant sont enregistrées. 

41.  Étant  donné  que  les  données  traitées  ont  été  obtenues  de  manière  correcte  et  licite, 

contrairement à ce que prétend le plaignant, la défenderesse affirme que l'Église catholique 

romaine peut bel et bien invoquer les articles 6.1.f) et 17.3.d) du RGPD. Malgré le fait que le 

plaignant conteste "être entré" dans l'Église catholique romaine, il est un fait irréfutable qu'il 

a  été  baptisé  en  1955  à  la  demande  de  ses  parents  ou  de  sa  famille  au  sein  de  l'Église 

catholique  romaine.  Selon  la  doctrine  de  l'Église  catholique  romaine,  l'administration  du 

baptême  marque le moment à partir duquel le baptisé est considéré comme membre de la 

communauté ecclésiale. Formellement, le plaignant a donc été repris comme membre de 

l'Église catholique au moment du baptême,  qu'il l'ait ou non perçu comme tel par la suite, et 

qu'il l'ait voulu ou non. Le traitement des données du plaignant dans le registre des baptêmes 

a  d'ailleurs  lieu  dans  l'intérêt  public  et  donc  conformément  aux  articles  9.2.j)  et  89.1  du 

RGPD.  En  outre,  la  défenderesse  rappelle  que  ces  archives  ne  sont  pas  accessibles 

inconditionnellement et que dans les paroisses et ultérieurement, lorsque les archives sont 

versées aux Archives de l'État, des mesures organisationnelles appropriées conformément 

à l'article 89.1 du RGPD sont prises afin de garantir la minimisation des données. 

42.  En ce qui concerne la réponse standard qui est utilisée dans tous les diocèses belges en cas 

de demande de d'effacement complet de données à caractère personnel dans les registres 

paroissiaux, la défenderesse souligne que la plupart des personnes mettent fin à leur action 

dès qu'elles sont informées du motif d'exception qui s'applique, selon la défenderesse. La 

pertinence  de  la  lettre  de  2018,  qui  a  également  été  jointe  à  la  première  défense  de  la 

défenderesse,  peut  difficilement  être  remise  en  cause  étant  donné  que  selon 

la 

défenderesse,  cette  lettre  contient  des  arguments  conformément  au  droit  européen,  au 

droit belge et au droit canonique en vigueur ainsi qu'à la théologie catholique. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 15/60 

43.  Par  ailleurs,  la  défenderesse  n'est  pas  d'accord  avec  l'affirmation  selon  laquelle  l'Église 

catholique romaine ne respecte pas le RGPD en traitant des données à caractère personnel 

sans  consentement.  La  défenderesse  fait  en  effet  la  distinction  entre  le  traitement  de 

données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  fichiers  numériques  ou  papier,  de  sites 

Internet et de lettres d'information d'une part, et les registres paroissiaux d'autre part.  Si la 

première  catégorie  de  traitements  est  basée  sur  le  consentement  des  personnes 

concernées, la deuxième activité de traitement se fonde sur les articles 6.1.f) juncto 9.2.j) du 

RGPD,  à  savoir  l'intérêt  légitime  de  l'Église  catholique  romaine  de  prévenir  la  "fraude  à 

l'identité".  

44.  Du  fait  qu'il  existe  un  lien  direct  entre  les  registres  paroissiaux  et  l'administration  de 

sacrements, la défenderesse estime que, compte tenu des droits fondamentaux de liberté 

de culte ainsi que de la séparation de l'Église et de l'État en Belgique, il est loin d'être évident 

qu'une  personne  concernée  puisse,  en  vertu  de  certains  droits  conférés  par  le  RGPD, 

apporter des modifications irréversibles dans un registre important pour le fonctionnement 

interne de l'Église catholique romaine en Belgique. À cet égard, la défenderesse insiste de 

nouveau sur le fait que les articles 19 et 21 de la Constitution belge octroient aux églises la 

liberté de culte ainsi qu'une liberté absolue d'organisation interne, en conséquence de quoi 

l'État belge devrait s'abstenir d'appliquer le RGPD si cela  influe sur la vie interne de l'Église 

catholique romaine.  

45.  Pour conclure, la défenderesse fait valoir que dans la présente affaire, la question de savoir 

si le plaignant se sent ou non engagé dans l'Église catholique romaine ne fait pas l'objet de 

la  discussion.  Tout  ce  qui  compte  en  réalité  selon  la  défenderesse,  c'est  de  savoir  si  les 

données dans le registre des baptêmes sont exactes et si elles ont été obtenues de manière 

licite. 

I.1.6.  Audition 

46.  Le 10 octobre 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 27 novembre 

2023. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 16/60 

47.  Le  27  octobre  2023,  les  deux  parties  reçoivent  une  lettre  contenant  des  questions 

complémentaires  de  la  part  de  la  Chambre  Contentieuse.  Les  parties,  en  particulier  la 

défenderesse,  sont  priées  de  répondre  aux  questions  par  écrit  au  plus  tard  pour  le  17 

novembre  2023.  Ces  questions  concernent  notamment  la  base  juridique  utilisée,  étant 

donné que dans les conclusions précédentes, plusieurs bases juridiques sont évoquées. Il 

est également demandé comment la responsabilité du traitement est partagée parmi les 

différentes entités au sein de l'Église catholique romaine. Enfin, la Chambre Contentieuse 

demande quelles sont les modalités de conservation précises des registres. Les réponses 

de la défenderesse à ces questions sont reprises dans la présente décision.  

48.  Le 27 novembre 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

49.  Le  plaignant  indique  de  nouveau  lors  de  cette  audition  qu'il  estime  ne  jamais  avoir  été 

membre de l'Église catholique romaine, de sorte qu'il considère que l'annotation ajoutée par 

la défenderesse suite à sa demande de radiation ainsi que l'inscription dans le registre des 

baptêmes sont en soi erronées. Il souligne enfin qu'il a été inscrit par ses parents contre son 

gré.  

50.  La défenderesse indique que les données à caractère personnel des registres des baptêmes 

ne peuvent être obtenues que si elles sont demandées par les personnes concernées elles-

mêmes et si les informations supplémentaires utiles (nom, date et lieu de naissance, nom 

des parents, adresse, lieu et date du baptême) sont données. Par ailleurs, elle précise que les 

responsables de l'Église doivent bien tenir compte du droit belge (séculier), et donc aussi du 

RGPD. 

En  réponse  aux  questions  des  membres,  la  défenderesse  indique  également  que  si  la 

personne concernée ne précise pas elle-même où et quand elle a été baptisée, elle ne peut 

pas toujours retrouver la preuve du baptême.  

51.  Le 1er décembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

52.  Le  3  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  défenderesse  quelques 

remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

53.  Le  7  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  ensuite  du  plaignant  quelques 

remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 17/60 

II.  Motivation  

54.  La  Chambre  Contentieuse  constate,  sur  la  base  des  pièces  étayant  la  plainte,  que  le 

plaignant  a  exercé  son  droit  à  l'effacement  à  l'égard  de  la  défenderesse  au  moyen  d'un 

courrier  recommandé.  La  Chambre  Contentieuse  examine  au  point  II.2  de  la  présente 

décision si la défenderesse est en l'espèce responsable du traitement seule ou de manière 

conjointe avec une autre instance. 

55.  En  résumé,  la  défenderesse  fonde  sa  défense  selon  laquelle  les  données  à  caractère 

personnel du plaignant ne peuvent pas être supprimées du registre des baptêmes sur les 

éléments suivants : 

a. 

le traitement des données à caractère personnel du plaignant dans le registre des 

baptêmes ne repose pas sur le consentement de la personne concernée ni sur celui 

de  ses  parents,  mais  bien  sur  l'intérêt  légitime  de  la  défenderesse  et  de  la 

communauté de l'Église, étant donné que ce traitement vise à prévenir la fraude (à 

l'identité) à la lumière de la doctrine constante de l'Église catholique romaine selon 

laquelle le baptême ne peut avoir lieu qu'une seule fois ; 

b.  un  registre  des  baptêmes  a  une  valeur  historique  objective,  impliquant  qu'il  est 

permis pour l'Église catholique romaine de conserver à des fins d'archivage les faits 

historiques du baptême et de la sortie de l'Église dans l'intérêt des membres de sa 

communauté religieuse ; 

c. 

l'Église catholique romaine jouit, en vertu du principe de séparation de l'Église et de 

l'État conformément aux articles 19 et 21 de la Constitution et à l'article 17 du TFUE, 

d'une  liberté  absolue  d'organisation  interne,  en  conséquence  de  quoi  le  droit  à 

l'oubli prévu à l'article 17 du RGPD ne s'appliquerait pas aux données à caractère 

personnel reprises dans les registres des baptêmes de la défenderesse. En outre, 

la  défenderesse  estime  que  l'acte  consistant  à  rendre  illisibles  des  données  de 

baptême  est  un  acte  qui  ne  peut  pas  être  posé  légalement  par  le  prêtre  ou  son 

assistant, selon le droit canonique en vigueur. 

56.  La  Chambre  Contentieuse  analysera  dans  les  points  suivants  les  moyens  avancés  par  la 

défenderesse. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 18/60 

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

57.  Les articles 51 juncto 55 du RGPD exigent que chaque État membre institue une ou plusieurs 

autorités publiques indépendantes chargées de surveiller le respect du règlement. Le but 

est de protéger les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques à l'égard du 

traitement de leurs données à caractère personnel. Suite à cela, une instance de contrôle 

belge a été créée par la LCA. L'article 4 de cette loi confirme la compétence de contrôle de 

l'APD.  

58.  En  tant  qu'organe  de  sanction  de  l'APD,  la  Chambre  Contentieuse  a  des  compétences 

claires.  Celles-ci  comprennent  l'examen  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la 

protection des données à caractère personnel, tant en ce qui concerne le RGPD que les lois 

et dispositions en matière de protection des données à caractère personnel. En vertu de 

l'article 57.1.f) du RGPD, toute autorité de contrôle doit traiter sur son territoire les plaintes 

qui peuvent être introduites conformément à l'article 77.1 du RGPD, lorsqu'une personne 

concernée  estime  qu'un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  la  concernant 

constitue une violation du RGPD. L'autorité est tenue d'examiner l'objet de ces plaintes dans 

la mesure du nécessaire.7  

59.  Bien  que  dans  le  contexte  plus  large  du  présent  dossier,  plusieurs  droits  fondamentaux 

entrent en jeu, la Chambre Contentieuse se prononcera spécifiquement en l'occurrence sur 

l'application du RGPD et l'impact des activités de traitement sur le droit à la protection des 

données à caractère personnel, conformément aux compétences qui lui ont été attribuées. 

À cet égard, la Chambre Contentieuse peut se prononcer, dans le cadre de l'application du 

RGPD,  sur  d'éventuelles  pondérations  entre  différents  droits  fondamentaux.8  Dans  ce 

contexte, il ne relève toutefois pas de la compétence de la Chambre Contentieuse de juger 

de  certaines  questions  de  nature  constitutionnelle,  comme  la  relation  entre  le  droit  de 

l'Église catholique romaine et celui de l'État. Étant donné que la Chambre Contentieuse fait 

partie d'une autorité administrative9, elle n'est en outre pas habilitée à poser des questions 

préjudicielles  à  des  instances  qui  sont  effectivement  en  charge  de  se  prononcer  sur 

d'éventuels  conflits  entre  des  droits  fondamentaux,  plus  particulièrement  à  la  Cour 

constitutionnelle ou à la Cour de justice de l'Union européenne.  

 

7 Arrêt de la CJUE, 7 décembre 2023, Affaires jointes C-26/22 en C-64/22, Schufa, ECLI:EU:C:2023:958, point 56. 
8 Cette compétence est précisée dans le projet de loi modifiant la LCA (article 4 de la LCA, après modification), adopté le 14 
décembre 2023 par la Chambre des représentants.     
9 Voir par exemple l'arrêt de la Cour d'appel du 1er décembre 2021, 2021/AR/1044. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 19/60 

60.  La défenderesse indique à plusieurs reprises dans ses conclusions qu'il faut tenir compte de 

la séparation de l'Église et de l'État et de la liberté de religion, de même que de la liberté 

d'association10, reprises aux articles 19 et 21 de la Constitution, à l'article 17 du TFUE et à 

l'article 9.1 de la CEDH. La défenderesse renvoie également au considérant 4 du RGPD qui 

dispose ce qui suit : 

“Le traitement de données à caractère personnel devrait être conçu pour servir l'humanité. 

Le droit à la protection des données à caractère personnel n'est pas un droit absolu ; il doit 
être considéré par rapport à sa fonction dans la société et être mis en balance avec d'autres 

droits fondamentaux, conformément au principe de proportionnalité. Le présent règlement 
respecte tous les droits fondamentaux et observe les libertés et les principes reconnus par 
la Charte, consacrés par les traités, en particulier le respect de la vie privée et familiale, du 

domicile et des communications, la protection des données à caractère personnel, la liberté 
de pensée, de conscience et de religion, la liberté d'expression et d'information, la liberté 
d'entreprise, le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial, et la diversité 

culturelle, religieuse et linguistique.”  

La défenderesse affirme donc que l'application du RGPD doit être pondérée au regard des 

droits fondamentaux précités qui sont d'ordre public. 

61.  La  Chambre  Contentieuse  tient  compte  des  dispositions  pertinentes  du  droit 

constitutionnel  et  du  droit  européen  qui  garantissent  la  liberté  d'organisation  pour  les 

groupes religieux et la liberté de religion et d'association11. Ces dispositions comprennent 

notamment les articles 19 et 21 de la Constitution, l'article 10 en combinaison avec l'article 

12 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ainsi que l'article 9 de la 

CEDH. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse prend en considération le statut particulier qui 

est  attribué  aux  églises  et  aux  associations  et  communautés  religieuses  à  l'article  17, 

premier alinéa du TFUE.   

 

10 Voir à cet égard l'Arrêt de la CourEDH du 26 octobre 2000, n° 30985/96 Hasan & Chaush c. Bulgarie, point 62 ; l'Arrêt de la 
CourEDH du 8 avril 2014, n° 70945/11, 23611/12, 26998/12, 41463/12, 14553/12, 54977/12 et 56581/12,  Magyar Kerestény 
Mennonita Egyhaz e.a. c. Hongrie, point 77, ainsi que l'Arrêt CourEDH du 12 juin 2014, n° 56030/07,  Fernandez Martinez c. 
Espagne, point 127. 
11 Celles-ci sont, comme l'indique également la défenderesse, liées. 26 octobre 2000, n° 30985/96 Hasan & Chaush/Bulgarie, 
point  62  ; CourEDH,  8  avril  2014,  n°  70945/11,  23611/12,  26998/12,  41150/12,  41463/12,  41553/12,  54977/12  et  56581/12, 
Magyar  Keresztény  Mennonita  Egyhaz  e.a./Hongrie,  point  77  ;  CourEDH,  (GC)  12  juin  2014,  n°  56030/07,  Fernandez 
Martinez/Espagne, point 127. Voir entre autres Cass. RG C.93.0238.F, 20 octobre 1994 (Huard / B.). 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 20/60 

62.  Bien que l'acte de se désengager de l'Église catholique romaine et l'effacement de données 

à caractère personnel d'un individu des registres des baptêmes sont liés entre eux, ils sont 

considérés  comme  étant  deux  questions  distinctes  pour  les  finalités  de  la  législation  en 

matière  de  protection  des  données.12  La  Chambre  Contentieuse  fait  dès  lors  remarquer 

qu'elle ne peut pas intervenir dans le processus consistant à quitter ou à sortir de l'Église 

catholique  romaine  ;  il  s'agit,  comme  la  défenderesse  l'indique  à  juste  titre,  d'une  affaire 

entre l'Église catholique romaine et les (anciens) membres individuels.  

63.  La Chambre Contentieuse estime en revanche que les droits fondamentaux précités ne sont 

pas intrinsèquement contraires. Tant le considérant 165 que l'article 91 du RGPD indiquent 

en outre clairement qu'il n'y a pas de conflit inhérent entre, d'un côté, l'existence d'églises et 

d'associations religieuses telles que reconnues par les États membres et, de l'autre côté, la 

confirmation qu'un régime spécifique s'applique au traitement de données par ces entités.13  

64.  Les registres des baptêmes relèvent en outre du champ d'application matériel  du RGPD, 

conformément à l'article 2 et en vertu de la jurisprudence de la Cour de justice14.  

65.  La  défenderesse  ne  conteste  par  ailleurs  pas  que  le  RGPD  s'applique  aux  registres  des 

baptêmes. C'est ce qu'indique aussi explicitement le chancelier du Diocèse de Gand dans sa 

lettre du 14 septembre 2021 au président de la Chambre Contentieuse : "L'application du 

RGPD  par  l'Église  catholique  romaine  aux  fichiers  de  personnes  comparables  à  d'autres 

organisations  n'est  pas  remis  en  cause.  L'Église  catholique  de  Belgique  respecte 

intégralement la réglementation  en  matière de  vie privée du RGPD  pour  tous les fichiers 

numériques  ou  papier,  les  sites  Internet,  les  lettres  d'information,  etc.,  à  l’exception  des 

registres paroissiaux [...]". 

 

12  Voir  également  H.  KRANENBORG,  "Article  8  –  Protection  of  Personal  Data”  in  S.  PEERS,  e.a.,  (eds.),  The  EU  Charter  of 
Fundamental Rights – A commentary, Hart Publishing, 2021, 242. 
13 Avis de l’AG in CJUE, C-25/17, Jehovan Todistajat, EU:C:2018:551, §34. 
14 Voir l’arrêt CJUE C-25/17, Jehovan Todistajat, EU:C:2018:551. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 21/60 

66.  Le  RGPD  entend  par  la  notion  de  "données  à  caractère  personnel"  toute  information  se 

rapportant  à  une  personne  physique  identifiée  ou  une  personne  physique  qui  peut  être 

identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant, tel qu'un 

nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un 

ou  plusieurs  éléments  spécifiques  propres  à  son 

identité  physique,  physiologique, 

génétique,  psychique,  économique,  culturelle  ou  sociale.15  Il  ne  fait  aucun  doute  que  les 

données  reprises  dans  les  registres  des  baptêmes  constituent  des  données  à  caractère 

personnel  au  sens  du  RGPD.16  La  Chambre  Contentieuse  estime  ensuite  que  la  plainte 

concerne  une  catégorie  particulière  de  données  à  caractère  personnel  conformément  à 

l'article 9 du RGPD, et notamment des données à caractère personnel pouvant révéler des 

convictions religieuses ou philosophiques. 

67.  Le champ d'application matériel du RGPD est défini en son article 2.1 comme étant tous les 

traitements  automatisés  en  tout  ou  en  partie  ainsi  que  les  traitements  de  données  à 

caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier. Le fait que les registres 

des  baptêmes  soient  exclusivement  tenus  manuellement  n'implique  pas,  selon 

la 

défenderesse, que de tels registres restent en dehors du champ d'application du RGPD, vu 

les critères spécifiques selon lesquels les données à caractère personnel y sont enregistrées 

de  manière  structurée  (année  de  baptême,  nom,  prénom,  paroisse,  nom  et  prénom  du 

parrain/de  la  marraine).17  Il  en  résulte  que  les  registres  des  baptêmes  peuvent  être 

considérés comme un "fichier"18 au sens de l'article 2, paragraphe 1 du RGPD. Dès lors, la 

Chambre  Contentieuse  estime  que  le  RGPD  s'applique  effectivement  au  traitement  des 

données à caractère personnel du plaignant par la défenderesse car il s'agit de données à 

caractère  personnel  qui  sont  reprises  dans  un  fichier.  Cela  vaut  non  seulement  pour  la 

défenderesse, mais aussi pour toutes les entités de l'Église catholique romaine qui traitent 

des données à caractère personnel de manière similaire. 

68.  La Chambre Contentieuse conclut que le RGPD s'applique aux traitements de données à 

caractère personnel dans les registres des baptêmes de l'Église catholique romaine. Cela 

implique  que  la  Chambre  Contentieuse  est  compétente  pour  juger  si  la  réaction  de  la 

défenderesse  à  l'exercice  du  droit  à  l'effacement  (cf.  article  17  du  RGPD)  des  données  à 

caractère personnel du plaignant a eu lieu conformément au RGPD.  

 

 

 

15 Article 4.1 du RGPD. 
16 Les données à caractère personnel qui sont traitées dans le registre des baptêmes sont les suivantes : nom de famille et 
prénom, date du baptême, lieu de naissance, nom de la mère/du père avec indication de leur paroisse, nom du parrain/de la 
marraine, éventuelle administration et date du sacrement de confirmation et de mariage, signature du parrain/de la marraine 
et des parents. 
17 Considérant 15 du RGPD. 
18  CJUE,    Arrêt  du  10  juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  et  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551, para. 52-62.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 22/60 

II.2.  Responsabilité du traitement de données à caractère personnel dans les registres des 

baptêmes 

69.  Avant de se pencher sur les griefs du plaignant, la Chambre Contentieuse examine qui est 

dans ce cas responsable  du traitement de données. Le RGPD  définit  un "responsable du 

traitement"  comme  une  entité  qui,  seule  ou  conjointement  avec  d’autres,  détermine  les 

finalités et les moyens du traitement des données à caractère personnel.19 Cette définition 

doit  être  interprétée  au  regard  de  l'intention  du  législateur  d'attribuer  la  responsabilité 

primaire  quant  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  à  l'entité  qui  exerce 

réellement un contrôle sur le traitement de données.  

70.  Dans  son  arrêt  sur  les  Témoins  de  Jéhovah20,  la  Cour  de  justice  donne  une  explication 

détaillée  concernant  la  notion  de  responsable  du  traitement.  Le  Comité  européen  de  la 

protection des données (ci-après : EDPB) suit cette ligne.21 Ces éléments sont pertinents et 

s'appliquent  à  la  présente  situation,  étant  donné  qu'ils  précisent  que  la  définition  de 

responsable  du  traitement  doit  être  interprétée  de  manière  large,  afin  de  garantir  une 

"protection efficace et complète des personnes concernées".22 

71.  L'EDPB  a  précisé  que  le  concept  de  responsable  du  traitement  concerne  l'impact  du 

responsable  du  traitement  sur  le  traitement  de  données,  basé  sur  une  compétence 

décisionnelle ou un contrôle sur les activités de traitement. Un tel contrôle peut résulter de 

dispositions légales, d'une compétence implicite ou se fonder sur l'exercice d'une influence 

de  fait.23  Il  faut  donc  en  principe  considérer  les  activités  de  fait  d'une  entité  dans  une 

situation  spécifique  et  pas  (uniquement)  la  personne  qui  est  considérée  formellement 

comme responsable du traitement (ou sous-traitant).  

 

19 Article 4.7) du RGPD. 
20  CJUE,    Arrêt  du  10  juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  et  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551. 
21 Voir lignes directrices EDPB 07/2020, point 14.  
22  CJUE,  Arrêt  du  13  mai  2014,  Google  Spain  SL  c.  Agencia  Española  de  protección  de  Datos  (AEPD)  e.a.,  C-131/12,  ECLI: 
EU:C:2014:317, para. 34 ; voir également la discussion concernant la portée de la notion dans C. DOCKSEY et H. HIJMANS,  "The 
Court of Justice as a Key Player in Privacy and Data Protection”, European Data Protection Law Review, 2019, Vol. 3, (300)304. 
23 EDPB Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, voir 2.0, 2021, para. 20 e.s. ;L.A. BYGRAVE 
& L. TOSONI, "Article 4(7). Controller" in The EU General Data Protection Regulation. A Commentary, Oxford University Press, 
2020, 148.; D. DE BOT, De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context, Wolters 
Kluwer, 2020, para. 362. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 23/60 

72.  L’Église  catholique  romaine  en  Belgique  compte  une  seule  province  ecclésiastique, 

composée de l'Archidiocèse de Malines-Bruxelles et de sept diocèses suffragants, chacun 

étant  composé  de  doyennés  et  de  paroisses.24  Étant  donné  que  la  plainte  ne  vise  que  le 

Diocèse  de  Gand  et  –  comme  exposé  ci-après  –  qu'il  ressort  suffisamment  des 

circonstances  et  des  faits  que  le  diocèse  supporte  à  tout  le  moins  une  partie  de  la 

responsabilité  du  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  ne  visera  dans  sa  décision  que  le 

Diocèse de Gand. Cela ne porte pas préjudice à la possibilité qu'en l'espèce, d'autres entités 

aient une responsabilité conjointe du traitement ou soient impliquées dans les traitements.  

73.  L’Église catholique romaine de Belgique a une structure hiérarchique à plusieurs niveaux, où 

la Conférence des Évêques apparaît comme l’organisme de coupole chapeautant tous les 

diocèses 

individuels.  Cette  Conférence  des  Évêques  constitue  une  plateforme  de 

concertation  permanente  au  sein  de  l'Église  catholique  romaine  en  Belgique,  où  tous  les 

évêques et évêques auxiliaires peuvent déterminer conjointement la politique de la province 

ecclésiastique belge.25 Selon la défenderesse, la Conférence des Évêques ne doit être vue 

que comme un organe de concertation, la responsabilité effective du traitement incombant 

aux diocèses individuels qui en font partie.  

74.  En réponse à une des questions complémentaires posées par la Chambre Contentieuse en 

préparation de l'audition, la défenderesse communique ce qui suit : (traduction libre)  

"De par leur position de supervision, les Évêques diocésains sont également impliqués dans 

la  manière  dont  les  prêtres  gèrent  concrètement  les  registres  des  baptêmes  dans  les 

paroisses.  Ils  ont  la  possibilité  d'édicter,  seuls  (pour  leur  diocèse)  ou  conjointement  avec 

leurs collègues évêques pour tous les diocèses appartenant à une province ecclésiastique 

déterminée, des règles spécifiques (ce qu'on appelle le droit canonique particulier) dans le 

cadre plus large du droit ecclésiastique universel. C'est ce qui a eu lieu en Belgique en 2017 

lorsque les Évêques diocésains avaient pris la décision suivante au sujet du baptême des 

enfants : "À partir du 1er janvier 2018, le sacrement du baptême n'est plus inscrit que dans le 

registre des baptêmes de la paroisse où le baptême a lieu." […] Concrètement, cela signifie 

que  le  prêtre  et  l'Évêque  diocésain  sont  conjointement  responsables  du  traitement  de 

données  à  caractère  personnel  dans  le  registre  des  baptêmes.  Pour  étayer  cela,  il  est 

également  renvoyé  à  la  conclusion  largement  motivée  de  l'Autorité  de  protection  des 

données d'Irlande concernant cette question. […]" 

 

Voir 

24 
https://www.kerknet.be/bisschoppenconferentie/artikel/de-belgische-
kerkprovincie#:~:text=De%20Belgische%20kerkprovincie%2C%20bestaat%20uit,offici%C3%ABle%20naam%20van%20d
e%20kerkprovincie..  
25 Voir https://www.kerknet.be/organisatie/bisschoppenconferentie.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 24/60 

75.  Ce que la défenderesse avance ci-dessus est confirmé dans les canons du CIC proprement 

dit.  Bien  que  le  CIC  ne  soit  pas  déterminant  pour  établir  qui  a  la  responsabilité  réelle  du 

traitement,  il  permet  néanmoins  de  comprendre  l'organisation  et  la  structure  de  l'Église 

catholique romaine de Belgique.  

76.  Le Canon 535, § 1 du CIC dispose que "Chaque paroisse aura ses registres paroissiaux, à 

savoir  les  registres  des  baptisés,  des  mariages,  des  défunts  et  d’autres  suivant  les 

dispositions de la conférence des Évêques ou de l’Évêque diocésain ; le curé veillera à ce 

qu’ils  soient  tenus  convenablement  et  conservés  avec  soin."  L'Évêque  diocésain  (ou  son 

délégué) est obligé, en vertu du Canon 535, § 4 du CIC, d'inspecter l'existence des registres 

paroissiaux lors de la visite ou à une autre occasion, ainsi que la conservation confidentielle 

de ceux-ci. 

77.  Le Canon 515, § 1 du CIC dispose de manière plus large qu'une paroisse est sous l'autorité 

de  l’Évêque  diocésain.  Cet  Évêque  dispose  de  la  compétence  d'ériger/de  modifier/de 

supprimer des paroisses26et de désigner des prêtres27. Par ailleurs, on peut déduire du CIC 

que l'Évêque diocésain dispose d'une large compétence décisionnelle en ce qui concerne 

son diocèse.28 Le Canon 473, § 1 du CIC dispose que : "L’Évêque diocésain doit veiller à ce 

que  toutes  les  affaires  qui  concernent  l’administration  du  diocèse  tout  entier  soient 

convenablement coordonnées et organisées afin d’assurer le mieux possible le bien de la 

portion du peuple de Dieu qui lui est confiée.".  

78.  Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse indique 

correctement  qu'il  existe  une  responsabilité  conjointe  du  traitement  entre  d'une  part  les 

diocèses et d'autre part les paroisses elles-mêmes. L'Évêque diocésain dispose d'un certain 

pouvoir  de  contrôle  et  de  décision  en  ce  qui  concerne  l'organisation  et  la  gestion  des 

paroisses. Bien que les paroisses disposent bel et bien d'une certaine liberté selon le CIC, 

cette marge est contenue par l'Évêque diocésain. En ce qui concerne la responsabilité du 

traitement, la Chambre Contentieuse conclut que les diocèses, dont le Diocèse de Gand – en 

l'occurrence  la  défenderesse  –  sont  responsables  conjoints  du  traitement  avec  chaque 

paroisse distincte au sein de leur région.  

79.  Bien que cela dépasse la portée de la plainte, la Chambre Contentieuse souligne à cet égard 

que  les  différentes  entités  doivent  conclure  des  conventions  de  répartition  des  tâches 

comme le requiert l'article 26 du RGPD.  

 

26 Canon 515, § 2 du CIC.  
27 Canon 521, § 3 du CIC. 
28 Voir par exemple les Canons 381, § 1, 391, §§ 1-2, 392, §§ 1-2, 393, 473, § 1, 491, §§ 1-3 du CIC.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 25/60 

II.3.  Principes relatifs au traitement des données à caractère personnel 

II.3.1.  Obligation d’information 

80.  Conformément à l’article 5.1.a) du RGPD, tout traitement de données à caractère personnel 

doit être loyal, transparent et licite. L'obligation de transparence dans ce principe doit être 

lue  conjointement  avec  l'obligation  reprise  à  l'article  13  du  RGPD,  qui  précise  les 

informations  devant  être  communiquées  par  le  responsable  du  traitement  à  la  personne 

concernée.  

81.  Lors  de  l'audition  du  27  novembre  2023,  la  question  de  savoir  comment  les  personnes 

concernées sont informées quant aux traitements qui ont lieu au sujet du baptême a été 

abordée.  La  défenderesse  a  indiqué  que  la  personne  concernée  (plus  précisément  ses 

parents  ou  tuteurs)  reçoit  un  formulaire  contenant  également  une  déclaration  de 

confidentialité.  Ce  formulaire,  dont  une  version  actualisée  a  été  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse29, serait encore utilisé à ce jour. En outre, la défenderesse a indiqué qu'aucun 

autre  document  n'était  transmis  aux  personnes  concernées  au  sujet  des  traitements  de 

données à caractère personnel dans le cadre du baptême  et des (éventuels) sacrements 

suivants.  

82.  Le  formulaire  reprend  ce  qui  suit  concernant  les  traitements  de  données  à  caractère 

personnel dans le(s) registre(s) des baptêmes :  

"Mes  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  les  données  de  mon  enfant  peuvent  être 

traitées  dans  un  fichier  afin  de  permettre  le  baptême,  la  première  communion  ou  la 

confirmation de mon enfant."  

Aucune  autre  information  n'est  fournie  conformément  aux  exigences  de  l'article  13  du 

RGPD.  

29 https://www.kerknet.be/sites/default/files/20220516%20Aanvraag%20initiatiesacramenten%20Print.pdf  

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 26/60 

83.  Étant  donné  qu'aucune  autre  information  supplémentaire  n'est  fournie,  et  que  cela  a 

également  été  confirmé  lors  de  l'audition  du  27  novembre  2023,  la  personne  concernée 

n'est pas au courant des éléments énoncés aux paragraphes 1 et 2 de l'article 13 du RGPD. Il 

n'y  a  pas  non  plus  de  référence  aux  endroits  où  l'on  peut  trouver  des  informations 

concluantes,  bien  qu'ils  existent  ;  des  déclarations  de  confidentialité  sont  en  effet 

consultables  via  notamment  le  site  Internet  www.kerknet.be30.  En  outre,  la  Chambre 

Contentieuse constate qu'au moment de prendre la présente décision, toutes les exigences 

d'information de l'article 13.2 ne sont pas reprises dans ces déclarations de confidentialité 

en  ligne.  Elles  ne  précisent  par  exemple  pas  la  période  durant  laquelle  les  données  à 

caractère personnel seront conservées. 

84.  C'est  non  seulement  important  en  ce  qui  concerne  le  (non-)respect  de  l'obligation 

d'information,  mais  également  par  rapport  à    ce  que  les  personnes  concernées  (ou  leurs 

parents  ou  tuteurs)  peuvent  raisonnablement  attendre  d'un  traitement  de  données  à 

caractère personnel.   

85.  La Chambre Contentieuse constate dès lors que l'obligation d'information de l'article 13 du 

RGPD  n'est  pas  dûment  respectée  par  la  défenderesse.  Au  moment  du  baptême,  les 

personnes concernées ne sont en effet pas informées des traitements qui seront réalisés, 

pour  quelles  finalités  et  sur  quelle  base  juridique.  La  Chambre  Contentieuse  réalise  bien 

entendu que le baptême du plaignant a eu lieu en 1955, à une époque où il n'existait pas 

encore  de  réglementation  relative  aux  traitements  de  données  à  caractère  personnel.  Il 

incombe  toutefois  bel  et  bien  à  la  défenderesse  de  se  mettre  en  règle  après  l'entrée  en 

vigueur d'une telle réglementation. Pour les baptêmes qui ont lieu après l'entrée en vigueur 

du RGPD, la méthode actuelle d'information des personnes concernées n'est pas non plus 

suffisante pour respecter l'obligation d'information de la défenderesse.  

86.  Lors  de  l'audition,  la  défenderesse  a  indiqué  que  des  articles  avaient  été  écrits  dans  le 

trimestriel Intercontact, édité par le Centre interdiocésain. Dans certains des articles qui ont 

été communiqués à la Chambre Contentieuse, les aspects précités sont bien abordés, mais 

la Chambre Contentieuse reste d'avis que cela ne remplit pas l'obligation d'information de 

l'article 13 du RGPD. D'autant plus que ces périodiques sont disponibles uniquement contre 

paiement.31  

87.  La Chambre Contentieuse constate dès lors une violation des articles 5.1.a) (transparence) 

et 13 du RGPD.  

30 Voir par exemple https://www.kerknet.be/www.bisdomgent.be/privacyverklaring.  
31 Voir https://www.interdio.be/?menu=overons&tl=nl.  

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 27/60 

88.  Outre l'obligation d'information générale reprise à l'article 13 du RGPD, les articles 12.1, 12.3 

et 12.4 du RGPD comportent une obligation d'information lorsqu'une demande en vertu des 

articles 15 à 22 inclus est introduite par une personne concernée.  

89.  À la demande du plaignant, la défenderesse a réagi par la communication suivante : 

“Je peux vous indiquer que votre sortie de l'Église catholique a été inscrite sur la liste des 

personnes  ayant  quitté  l'Église  de  la  paroisse  de  Gand  le  24  mars  2021.  (1955  n°  536) 

registre des baptêmes "Toevlucht van Maria". Il vous est loisible de vérifier personnellement 

cette annotation dans le registre des baptêmes." 

90.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  cette  réponse  ne  reprend  pas  les  informations 

requises conformément aux articles 12.1, 12.3 et/ou 12.4 du RGPD.  

91.  La  défenderesse  indique  toutefois  dans  ses  premières  conclusions  qu'elle  dispose  d'une 

"réponse standard" pour réagir aux demandes d'effacement de personnes concernées et 

que  ce  n'est  pas  la  réponse  qui  a  été  envoyée  initialement  au  plaignant.  Cette  réponse 

standard    est  jointe  par  la  défenderesse  à  ses  premières  conclusions.  Cette  réponse 

comporte toutefois les raisons pour lesquelles la demande est restée sans suite (à savoir 

l'exception de l'article 17.3.d)  du RGPD), ainsi  que la possibilité de contacter l'Autorité de 

protection des données en cas de désaccord. En d'autres termes, l'obligation d'information 

reprise à l'article 12.4 du RGPD est bel et bien respectée.  

92.  Bien que l'existence d'une telle réponse standard soit possible, la Chambre Contentieuse se 

doit  de constater que  celle-ci  n'a pas été  envoyée  au plaignant dans le  cadre du présent 

dossier lorsque celui-ci a introduit une demande de radiation.  

93.  La défenderesse écrit ce qui suit au sujet de l'article 12.4 du RGPD : "Il est dommage que 

vous [le plaignant] n'ayez pas adressé votre plainte au Diocèse de Gand. Dans ce cas, les 

informations  vous  auraient  été  envoyées  directement  conformément  à  l'article  12.4  du 

RGPD  et un recours devant la Chambre Contentieuse aurait  peut-être pu être évité (voir 

l'annexe 1 [qui contient la réponse standard])." Étant donné que les personnes concernées 

auraient  déjà  dû  être  informées  conformément  à  l'article  12.3  ou  12.4  du  RGPD  après  la 

première demande de radiation (ou toute autre demande en vertu des articles 16 à 22 inclus 

du RGPD) et qu'elle ne devrait en principe pas d'abord poser des questions complémentaires 

à  ce  sujet  avant  de  pouvoir  obtenir  les  informations  utiles,  la  Chambre  Contentieuse 

constate une violation de l'article 12.4 du RGPD.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 28/60 

II.3.2.  Intégrité et confidentialité 

94.  L'article  5.1.f)  du  RGPD  requiert  que  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées soient prises de manière à garantir une sécurité adéquate et que les données à 

caractère  personnel  soient  notamment  protégées  contre  le  traitement  non  autorisé  ou 

illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d'origine accidentelle.  

95.  Selon  le  droit  canonique,  chaque  paroisse  doit  disposer  d'un  lieu  de  conservation  ou 

d'archives où sont conservés les registres paroissiaux ainsi que les lettres des évêques et 

les autres documents dont la conservation est nécessaire ou utile ; le curé doit veiller à ce 

que tous ces documents, qui doivent être inspectés par l’Évêque diocésain ou son délégué 

lors  de  la  visite  ou  à  tout  autre  moment  opportun,  ne  tombent  pas  dans  les  mains  de 

personnes extérieures.32 En lien avec cette obligation, les registres paroissiaux plus anciens 

doivent aussi être conservés avec un même soin.33  

96.  La  défenderesse  souligne  à  plusieurs  reprises  dans  sa  défense  que  les  archives  des 

baptêmes  bénéficient  des  mesures  de  sécurité  nécessaires.  L'accès  aux  archives  serait 

limité au prêtre ou à son délégué et une copie de la preuve de baptême ne serait remise qu'à 

la  demande  de  la  personne  concernée  elle-même.  Par  ailleurs,  la  défenderesse  indique 

également  que  l'exécution  de  fait  de  ces  mesures  dépend  du  prêtre  dans  la  paroisse 

concernée. C'est à lui qu'incombe la mise en œuvre concrète de ces mesures.   

97.  La défenderesse souligne cet aspect à plusieurs reprises dans son argumentation visant à 

convaincre la Chambre Contentieuse que le traitement de données à caractère personnel 

est réalisé de manière sûre et confidentielle. Elle avance également que l'impact sur le droit 

à la protection des données à caractère personnel est minimal étant donné que ces données 

à caractère personnel ne sont pas communiquées à des tiers ni mises à leur disposition. La 

Chambre Contentieuse n'a toutefois pas la possibilité de vérifier si de telles mesures sont 

effectivement appliquées en pratique. C'est pourquoi elle constate que les mesures prises 

concernant le principe d'intégrité et de confidentialité, tel que repris à l'article 5.1.f) du RGPD, 

sont  considérées  prima  facie  comme  adéquates.  Cet  élément  sera  repris  dans  la 

pondération d'intérêts ultérieure dans la présente décision.  

32 Canon 535, § 4 du CIC. 
33 Canon 535, § 5 du CIC. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 29/60 

II.4.  Licéité du traitement  

98.  L'article  5.1.a)  du  RGPD  requiert  que  "les  données  à  caractère  personnel  doivent  être 

traitées  d'une  manière  loyale,  licite  et  transparente  à  l'égard  de  la  personne  concernée 

("licéité,  loyauté,  transparence")."  Le  principe  de  licéité  est  un  des  principes  les  plus 

importants du RGPD et sert de condition pour l'application des autres principes du RGPD 

relatifs au traitement de données à caractère personnel.  

99.  S'il  y  a  un  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel 

conformément  à  l'article  9.1  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit  désigner  un 

fondement juridique conformément à l'article 6 du RGPD ainsi qu'un motif d'exception de 

l'article 9.2 du RGPD pour pouvoir parler d'un traitement licite. Ce cumul d'un fondement de 

l'article 6 et de l'article 9.2 du RGPD découle notamment de l'arrêt Meta  (C-252/21) de la 

Cour de justice34 dans lequel la Cour estime expressément que le traitement de données à 

caractère personnel sensibles n'est permis que si un tel traitement peut être qualifié de licite 

en vertu de l'article 6.1 du RGPD. L'avis 2/2019 de l'EDPB35 et l'avis 06/2014 du Groupe de 

travail  Article  29  sur  la  protection  des  données36  renvoient  également  logiquement  à 

l'application tant de l'article 6 du RGPD que de l'article 9 du RGPD dans le cas d'un traitement 

d'une catégorie particulière de données à caractère personnel. Le considérant 51 du RGPD 

indique enfin clairement que l'article 6 doit toujours être appliqué. 

100.  Il  appartient  au  responsable  de  traitement  de  déterminer  quelle  est  la  base  de  licéité 

adéquate  au  regard  de  la  finalité  du  traitement.37  Étant  donné  que  des  conséquences 

différentes découlent du choix de la base de licéité, notamment en termes de droits pour les 

personnes concernées, le responsable du traitement n'est pas autorisé à se fonder sur l’une 

ou  l’autre  base  de  licéité  au  gré  des  circonstances.  Une  fois  qu'un  fondement  juridique 

déterminé est choisi, le but n'est pas de passer de l'un à l'autre ou, lorsque le fondement 

juridique  choisi  cesse  de  s'appliquer,  de  revenir  sur  un  autre  fondement  juridique  pour  la 

même activité de traitement, pour les mêmes finalités.38  

 

34 CJUE, Arrêt du 4 juillet 2023, Meta, C-252/21, ECLI:EU:C:2023:537, para. 90. 
35 Avis 2/2019 (EDPB) concernant les questions et réponses sur l’interaction entre le règlement relatif aux essais cliniques et 
le règlement général sur la protection des données (RGPD) (article 70, paragraphe 1, point b)) du 23 janvier 2019.  
36 Avis 06/2014 (WP 29) sur la notion "d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement" à l’article 7 de la Directive 
95/46/CE. 
37 Voir également la décision 77/2023, § 74, de la Chambre Contentieuse.   
38 Voir par exemple les décisions 38/2021, 54/2023 et 77/2023 de la Chambre Contentieuse. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 30/60 

101.  Ceci est d'ailleurs inscrit  clairement dans le RGPD. L’article  5.1.b)  du RGPD  exige que  les 

données à caractère personnel soient "collectées pour des finalités déterminées, explicites 

et légitimes et [ne soient pas] traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces 

finalités;  […]  (limitation  des  finalités)".  Lorsqu’un  même  traitement  poursuit  plusieurs 

finalités, chaque finalité doit être fondée sur une base de licéité.39 

102.  La défenderesse donne dans ses conclusions les fondements juridiques suivants comme 

base des traitements de données à caractère personnel dans les registres des baptêmes : 

l'article 6.1.f) du RGPD, lu conjointement avec l'article 9.2.d) (et l'article 9.2.j)) du RGPD. La 

Chambre Contentieuse examine ces fondements ci-après.  

II.4.1. 

Intérêt légitime pour le traitement dans les registres des baptêmes de données à 
caractère personnel liées aux convictions religieuses 

103.  L'article 6.1.f) du RGPD dispose que le traitement est licite si "le traitement [est] nécessaire 

aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à 

moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne 

concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à  caractère  personnel,  notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant”.  

104.  La jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne exige qu'un recours à l'article 

6.1.f) du RGPD réponde à trois conditions cumulatives, "à savoir, premièrement, la poursuite 

d’un  intérêt  légitime  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  le  ou  les  tiers  auxquels  les 

données  sont  communiquées,  deuxièmement,  la  nécessité  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la 

condition  que  les  droits  et  les  libertés  fondamentaux  de  la  personne  concernée  par  la 

protection des données ne prévalent”.40  

 

 

 

39 Voir également la décision 77/2023, § 77, de la Chambre Contentieuse.  
40 Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas Satiksme, C-13/16 ECLI:EU:C:2017:336, para. 28, et CJUE, Arrêt du 7 décembre 2023, Affaires 
jointes C-26/22 et C-64/22, Schufa, ECLI:EU:C:2023:958, para. 74.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 31/60 

105.  Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer que :  

a. 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme 

légitimes (le "test de finalité") ;  

b. 

le  traitement  envisagé  est  nécessaire  pour  réaliser  ces  intérêts  (le  “test  de 

nécessité”) ; et 

c. 

la  pondération  de  ces  intérêts  par  rapport  aux  intérêts,  libertés  et  droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du 

traitement ou d'un tiers (le "test de pondération").  

106.  La  Chambre  Contentieuse  vérifiera  ci-après  si  ces  trois  conditions  cumulatives  sont 

respectées  afin  que  la  défenderesse  puisse  invoquer  l'article  6.1.f)  du  RGPD  comme 

fondement juridique du traitement de données à caractère personnel dans les registres des 

baptêmes.  

107.  Le  test  de  finalité.  Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  doit  vérifier  si  les  intérêts 

poursuivis  par  le  traitement  sont  légitimes.41  La  défenderesse  indique  que  la  finalité  du 

traitement  est  d'éviter  la  fraude  à  l'identité  en  ce  qui  concerne  l'administration  de 

sacrements. En effet, la défenderesse déclare que : "le baptême doit être considéré comme 

le  fondement  de  toute  la  vie  chrétienne  et  ne  peut  pas  être  répété,    d'où  la  nécessité 

d'enregistrement et de contrôle de l'enregistrement au regard de la fraude à l'identité". Le 

baptême doit dès lors être considéré comme la manière d'entrer dans l'Église catholique 

romaine.  Elle  souligne  en  outre  que  le  registre  des  baptêmes  est  le  registre  central  pour 

l'Église  catholique  romaine  et  qu'il  ne  peut  pas  simplement  être  comparé  à  d'autres 

registres, car le baptême octroie des droits aux personnes concernées.  

108.  La défenderesse évoque en outre les dispositions reprises dans le CIC. Ainsi, le registre des 

baptêmes devrait également contenir, en plus des données de baptême, des informations 

sur l'inscription auprès de l'Église catholique romaine, la confirmation et le statut canonique 

du  croyant  concernant  le  mariage,  l'adoption,  la  réception  d’un  ordre  sacré,  ainsi  que  la 

profession perpétuelle dans un institut religieux, un changement de rite. Ces informations 

doivent également être reprises sur le certificat de baptême.42  

 

41 Voir Avis 06/2014, pp. 26 e.s. sur la notion d'intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données au sens 
de l'article 7 de la directive 95/46/CE (WP217), qui fait une distinction entre une finalité et un intérêt : "La notion d’ "intérêt" et 
celle de "finalité", mentionnée à l’article 6 de la directive, sont étroitement liées, mais néanmoins distinctes. En matière de 
protection des données, la "finalité" est la raison spécifique pour laquelle les données sont traitées : le but ou l’intention de leur 
traitement. L'intérêt, quant à lui, est l’enjeu plus large poursuivi par le responsable du traitement, ou le bénéfice qu’il tire – ou 
que la société pourrait tirer - du traitement." 
42 Canon 535, § 2 du CIC. Ces registres doivent être conservés en vertu des prescriptions du Canon 535, § 4 du CIC.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 32/60 

109.  Bien que le CIC ne comporte aucune finalité propre quant à la conservation et à la tenue du 

registre  des  baptêmes, 

la  Chambre  Contentieuse  estime  que 

les  canons  précités 

permettent de déduire que les registres paroissiaux servent en effet à pouvoir administrer 

des  sacrements  et  à  pouvoir  consulter,  pour  chaque  croyant,  un  relevé  correct  des 

sacrements qui ont déjà été administrés ou non. Il est ainsi par exemple possible également 

pour le prêtre de produire une attestation du statut baptismal de la personne concernée afin 

de prouver que des sacrements ont été administrés par le passé.  

110.  La Chambre Contentieuse constate en outre que lorsqu'une liberté ou un droit fondamental 

est  exprimé,  cela  doit  être  considéré  comme  un  intérêt  légitime.43  Étant  donné  que  la 

défenderesse  se  base  également  sur  la  liberté  de  religion  et  d'association  –  deux  droits 

fondamentaux également repris dans la CEDH, la Charte des droits fondamentaux de l'Union 

européenne  et  la  Constitution  belge  –,  il  est  établi  qu'un  intérêt  légitime  est  poursuivi. 

L'établissement et la tenue d'un registre des baptêmes serviraient en effet à permettre une 

administration  correcte  des  sacrements  dans  l'Église  catholique  romaine  et  relèvent  dès 

lors  de  l'organisation  d'une  communauté  religieuse,  ce  qui  peut  être  considéré  comme 

légitime selon la Chambre Contentieuse.  

111.  Par  ailleurs, la prévention de la  fraude à l'identité est reprise au considérant 47 du RGPD 

comme un possible intérêt légitime du responsable du traitement, comme la défenderesse 

l'indique à juste titre dans ses conclusions. Ainsi, selon la Chambre Contentieuse, le test de 

finalité est réussi. 

112.  La défenderesse souligne en outre que le baptême est un événement public qui doit être 

documenté à des fins historiques et d'archivage. Le registre des baptêmes ou la mention 

d'un baptême dans ce dernier fonctionnerait comme un registre d'actes notariés, le prêtre 

intervenant en tant que préposé de l'Église, en présence de témoins, dans un acte public 

pour la communauté religieuse.44 Le fait que le prêtre mentionne le baptême dans le registre 

des  baptêmes  crée  un  document  de  valeur  historique,  selon 

la  défenderesse.  La 

défenderesse  a  indiqué  lors  de  l'audition  que  des  recherches  sont  effectuées  dans  les 

registres des baptêmes, notamment des recherches généalogiques.  

 

43 Voir entre autres W. KOTSCHY, “Article 6 Lawfulness of processing”, in C. KUNER, e.a., (eds.), The EU General Data Protection 
Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University Press, 2020, 337.  
44 La Cour de cassation française a confirmé en 2014 qu’un baptême catholique ne constituait pas un événement privé mais 
public : Cour de cassation, 1re Civ. 19/11/2014, pourvoi n° 13.25156. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 33/60 

113.  Bien que la Chambre Contentieuse estime qu'un tel registre peut en effet revêtir un intérêt 

historique, on ne peut nier que l'intérêt de la défenderesse est en l'espèce de conserver des 

données  à  caractère  personnel  afin  de  permettre 

l'administration  de  sacrements 

conformément  à  la  doctrine  de  l'Église  catholique  romaine  et  d'éviter  qu'une  personne 

concernée soit baptisée deux fois. La valeur d'archives associée au registre des baptêmes 

ne  peut  donc  pas,  selon  la  Chambre  Contentieuse,  être  considérée  comme  une  finalité 

distincte.  L'archivage  dans  le  seul  but  d'archiver,  ou  dans  l'espoir  que  des  recherches 

puissent  éventuellement  être  effectuées  ultérieurement  sur  les  données  à  caractère 

personnel  conservées,  ne  peut  être  considéré  comme  un  intérêt  légitime.  La  Chambre 

Contentieuse approfondira ce sujet au point II.4.4. 

114.  Étant donné que le fait d'éviter l'administration de sacrements à des personnes non éligibles 

est considéré comme un intérêt légitime par la Chambre Contentieuse, le traitement passe 

le test de finalité.  

115.  Le test de nécessité. Les traitements de données à caractère personnel basés sur l'intérêt 

légitime doivent être nécessaires conformément à la signification donnée à ce terme par la 

Cour de justice (entre autres).45 Dans son arrêt Rigas, la Cour de justice a souligné que le 

terme "nécessité" devait être interprété de manière restreinte.46 Ce test est lié au principe 

de limitation des finalités repris à l'article 5.1.b) du RGPD et au principe de minimisation des 

données inscrit à l'article 5.1.c) du RGPD. Ainsi, l'activité de traitement envisagée n'est pas 

autorisée lorsque des mesures moins intrusives sont possibles pour atteindre la finalité du 

traitement  et  seules  les  données  à  caractère  personnel  nécessaires,  adéquates  et 

pertinentes peuvent être traitées pour la ou les finalités.47  

116.  Actuellement, l'Église catholique romaine dispose de registres des baptêmes qui sont tenus 

par  paroisse.  Les  données  à  caractère  personnel  suivantes  y  sont  enregistrées  :  nom  de 

famille    et  prénom,  date  du  baptême,  lieu  de  naissance,  nom  de  la  mère/du  père  avec 

indication de leur paroisse, nom du parrain/de la marraine, éventuelle administration et date 

du  sacrement  de  confirmation  et  de  mariage,  signature  du  parrain/de  la  marraine  et  des 

parents.48  Les  registres  n'existent  que  sur  papier.  Il  n'y  a  pas  de  version  électronique 

disponible. 

 

45 CJUE, Arrêt du 16 décembre 2008, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724, para. 52. 
46 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas Satiksme, C-13/16 ECLI:EU:C:2017:336, para. 30. 
47 Avis WP29 n° 03/2013 sur la limitation des finalités du 2 avril 2013, p. 15.  
48 Un extrait du registre des baptêmes a été transmis à la Chambre Contentieuse par la défenderesse.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 34/60 

117.  À l'aide d'un formulaire "demande d'extrait du registre des baptêmes" ou "petitur extractum 

e  libro  baptismorum",  une  preuve  du  baptême  d'une  personne  concernée  peut  être 

demandée  à  la  paroisse  dans  laquelle  le  baptême  a  eu  lieu.  Un  tel  formulaire  reprend  les 

données à caractère personnel suivantes, qui doivent permettre de vérifier si la personne 

concernée a été baptisée dans une autre paroisse : le nom de famille et le prénom, la date et 

le lieu de naissance, les noms du père et de la mère, l'adresse des parents au moment de la 

naissance, la date et le lieu du baptême. De cette manière, le prêtre ou le doyen de la paroisse 

où le baptême aurait eu lieu peut vérifier si le baptême a bien eu lieu.  

118.  La défenderesse indique que lorsqu'une personne concernée demande l'administration d'un 

nouveau sacrement, celle-ci fournit volontairement les données à caractère personnel utiles 

afin de vérifier si elle a reçu les sacrements pertinents (ou pas encore).  

119.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  sans  la  collaboration  d'une  personne 

concernée,  de  tels  contrôles  ne  sont  pas  possibles.  Étant  donné  que  les  registres  des 

baptêmes  sont  toujours  tenus  par  paroisse, 

les  recherches 

interparoissiales  (voire 

transfrontalières)  dépendent  de  la  collaboration  des  personnes  concernées  qui  doivent 

indiquer elles-mêmes où leur baptême a eu lieu. Il est en effet impossible de retrouver la 

preuve du baptême sans les pistes nécessaires, étant donné qu'il s'agit de registres papier 

qui  sont  conservés  par  paroisse.  La  défenderesse  a  souligné,  lors  de  l'audition  du  27 

novembre 2023, que la méthode actuelle n'a jusqu'à présent jamais posé problème. Si une 

personne  concernée  souhaite  recevoir  un  nouveau  sacrement,  comme  par  exemple  le 

mariage, elle peut dans la plupart des cas recevoir une preuve des sacrements antérieurs 

afin que le sacrement puisse être administré conformément aux prescriptions de l'Église 

catholique romaine.  

120.  Bien  que  la  Chambre  Contentieuse  reconnaisse  qu'une  personne  concernée  puisse 

démontrer à l'aide des registres des baptêmes qu'elle a par exemple été baptisée, force lui 

est néanmoins de constater que cela n'empêche aucunement qu'une personne concernée 

reçoive deux fois un même sacrement, malgré que ce soit interdit par la doctrine de l'Église 

catholique romaine. La Chambre Contentieuse constate qu'en pratique, aucun contrôle n'est 

possible  sans  la  collaboration  des  personnes  concernées.  En  outre  (et  ces  propos  sont 

également tenus par la défenderesse elle-même lors de l'audition du 27 novembre 2023), il 

est possible que même si la personne concernée collabore, on ne puisse pas retrouver la 

preuve du baptême (par  exemple lorsque la personne concernée n'est pas certaine de la 

paroisse  exacte).  Il  serait  ainsi  difficile  en  particulier  dans  les  grandes  villes  de  retrouver 

l'inscription dans le registre des baptêmes de l'endroit où cette personne concernée a été 

baptisée.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 35/60 

121.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse tient compte du Canon 869 du CIC. Selon ce Canon, 

s'il y a un doute qu'une personne ait été baptisée ou que le baptême lui ait été administré 

validement,  le  baptême  lui  sera  administré  sous  condition.  Il  en  résulte  qu'il  est  possible, 

certes sous certaines conditions, d'être baptisé une deuxième fois.  

122.  Sur la base de ces éléments, la Chambre Contentieuse conclut que le traitement actuel de 

données  à  caractère  personnel  ne  peut  pas  être  considéré  comme  nécessaire, 

conformément au RGPD tel qu'interprété dans la jurisprudence de la Cour de justice, pour 

atteindre la finalité visée (prévenir la fraude à l'identité lors des baptêmes). Ce traitement 

n'est en effet pas approprié pour pouvoir établir avec certitude si une personne a déjà été 

baptisée. 

123.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  se  penche  sur  l'annotation  faite  lorsque  la  personne 

concernée fait part de son souhait de (ne pas/ne plus) être membre de l'Église catholique 

romaine.  La  défenderesse  indique  que  l'on  note  dans  le  registre  des  baptêmes  que  la 

personne concernée  "a quitté la Communauté de l'Église"  le  "date de sortie".  Lorsqu'une 

personne concernée indique ainsi ne plus vouloir faire partie de l'Église catholique romaine, 

une annotation est ajoutée. Ceci est pertinent en l'espèce car une telle demande de sortie 

est  souvent  accompagnée  d'une  demande  de  radiation  de  tous  les  registres  de  l'Église 

catholique  romaine.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  si  une  personne  concernée 

choisit de ne plus faire partie de l'Église catholique romaine et introduit une demande de 

radiation, des données supplémentaires sont traitées. En outre, ces données peuvent être 

considérées  comme  encore  plus  sensibles,  étant  donné  qu'elles  concernent  la  sortie  de 

l'Église catholique romaine, ce qui témoigne d'une décision généralement bien réfléchie de 

la personne concernée pour se distancier de cette communauté religieuse.  

124.  La  défenderesse  indique  que  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  restent 

nécessaires étant donné qu'il y a un risque que "la personne ayant quitté l'Église" se ravise 

par  la  suite  et  demande  une  "réintégration".  De  ce  fait,  le  processus  de  sortie  doit  être 

réversible, ce qui explique pourquoi les données à caractère personnel sont conservées à 

vie, même si la personne concernée est sortie. La finalité déclarée, à savoir le contrôle de 

l'identité  et  la  possibilité  d'administrer  correctement  des  sacrements,  reste  en  effet 

nécessaire, selon la défenderesse.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 36/60 

125.  La Chambre Contentieuse estime que l'intérêt est en soi légitime (voir ci-avant), mais que la 

manière dont il est poursuivi n'est pas conforme à cette exigence de nécessité. Compte tenu 

de la jurisprudence de la Cour de justice qui souligne que cette exigence de nécessité doit 

être interprétée de manière restrictive et en tenant compte des exigences selon lesquelles 

le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  doit  être  pertinent,  adéquat  et  le  plus 

minimaliste possible, la Chambre Contentieuse estime que l'exigence de nécessité n'est en 

l'espèce  pas  respectée.  Si  l'intérêt  avancé  est  d'éviter  que  les  personnes  concernées 

reçoivent deux fois un même sacrement (en particulier le baptême), mais que cela se révèle 

invérifiable en pratique, le traitement n'est alors pas nécessaire, étant donné que, comme 

indiqué,  ce  traitement  n'est  pas  approprié  pour  pouvoir  établir  avec  certitude  si  une 

personne a déjà été baptisée. Ben que l'on puisse certes obtenir une confirmation du statut 

de la personne concernée,  avec  sa collaboration, il ne s'agit  pas d'une méthode infaillible 

permettant  d'avoir  toujours  une  certitude  quant  au  statut  de  la  personne  concernée  par 

rapport à certains sacrements. Il est en effet toujours possible que la personne concernée 

ne soit pas retrouvée ou que celle-ci dissimule délibérément certains aspects (de mauvaise 

foi).  

126.  En outre, la Chambre Contentieuse estime que l'on conserve plus de données à caractère 

personnel  que  ce  qui  est  strictement  nécessaire,  en  particulier  lorsque  la  personne 

concernée a déjà exprimé un souhait de sortie. Il n'est ainsi par exemple pas nécessaire de 

conserver les données à caractère personnel du parrain et de la marraine ou de noter la date 

de sortie alors que le but est de vérifier si un sacrement a été administré. Selon la Chambre 

Contentieuse,  il  devrait  au  moins  exister  une  version  allégée  du  "profil"  d'une  personne 

concernée,  qui  ne  contiendrait  plus  toutes  les  données  à  caractère  personnel.  Cela  vaut 

d'autant plus lorsque la personne concernée a adressé au responsable du traitement une 

demande conformément à l'article 17 du RGPD. La Chambre Contentieuse estime donc que 

lorsqu'une personne concernée n'est plus membre de l'Église catholique romaine, il n'est 

pas  nécessaire  de  conserver  toutes  les  données  à  caractère  personnel.  Actuellement, 

toutes les données à caractère personnel sont conservées de manière permanente, mais ce 

n'est  pas  conforme  au  principe  de  minimisation  des  données  et  de  proportionnalité.  En 

principe, cela ne peut avoir d'importance que pour savoir si une personne concernée a déjà 

reçu certains sacrements.  

127.  La Chambre Contentieuse estime dès lors que l'exigence de nécessité n'est pas remplie 

et qu'il y a en outre une violation du principe de limitation des finalités (article 5.1.b) du 

RGPD) et du principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD).   

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 37/60 

128.  Le test de pondération. Enfin, pour pouvoir invoquer l'intérêt légitime, il faut procéder à une 

pondération  entre 

l'intérêt  du  responsable  du  traitement  et 

les 

libertés  et  droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées.  La  pondération  dépend  des  circonstances 

particulières d'un cas concret et des droits des plaignants concernés en vertu des articles 7 

et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne portant sur la protection 

de la vie privée et la protection des données.49 Concrètement, il faut vérifier quel est l'impact 

du traitement sur la (les) personne(s) concernée(s) et si celles-ci ne sont pas affectées de 

manière disproportionnée.50 

129.  Selon le considérant 47 du RGPD, l'existence d'un intérêt légitime devrait faire l'objet d'une 

évaluation attentive. Pour déterminer si l'intérêt légitime prévaut sur l'intérêt ou les libertés 

et droits fondamentaux de la personne concernée, il convient notamment de tenir compte 

des attentes raisonnables en fonction de sa relation avec le responsable du  traitement51, 

ainsi que des conséquences du traitement pour la personne concernée52.  

130.  À cet égard, la Chambre Contentieuse estime qu'il convient de distinguer les activités de 

traitement.  Il  y  a  ainsi  une  différence  entre  les  attentes  raisonnables  des  personnes 

concernées  qui  sont  baptisées  et  sont  encore  membres  de  l'Église  catholique  romaine, 

d'une part, et celles des personnes concernées qui ont expressément fait savoir qu'elles ne 

souhaitaient plus faire partie de l'Église catholique romaine, d'autre part.  

131.  La Chambre Contentieuse évalue exclusivement les attentes raisonnables des personnes 

concernées  elles-mêmes  et  non  celles  de  tiers.53  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse 

renvoie à l'aspect collectif du droit à la religion. Le droit à la religion comprend également le 

droit  à  une  pratique  libre  d'une  religion  par  tous  les  membres  actifs  au  sein  de  la 

communauté  religieuse.  Par  exemple,  ils  devraient  pouvoir  établir  avec  certitude  si  une 

personne  a  été  baptisée  ou  si  elle  ne  s'est  pas  mariée  précédemment  devant  l'Église 

catholique  romaine.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  lors  de  cette 

évaluation, en vertu du texte de l'article 6.1 du RGPD, il ne faut tenir compte que des attentes 

raisonnables des personnes concernées, et non de celles de tiers. Elle n'examinera dès lors 

pas les attentes raisonnables collectives des membres de l'Église catholique romaine. 

 

49 CJUE, Arrêt du 24 novembre 2011,  Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Crédito, C‑468/10 et C‑469/10, 
EU:C:2011:777, para. 51 ; Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 32-35. 
50 WP29, Avis 06/2014 sur la notion d'intérêt légitime, p. 41.  
51 Lignes directrices EDPB 3/2019, par. 36. 
52 CJUE, Arrêt du 7 décembre 2023, Schufa, Affaire jointes C-26/22 et C-64/22, ECLI:EU:C:2023:958, para. 78. 
53  Ceci  est  également  confirmé  dans  l'arrêt  CJUE  du  7  décembre  2023,  Schufa,  Affaires  jointes  C-26/22  et  C-64/22, 
ECLI:EU:C:2023:958, para. 87 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 38/60 

132.  Le plaignant explique qu'il n'est pas raisonnable que, s'il n'a pas pu décider lui-même de se 

faire baptiser ou non, ses données à caractère personnel soient ensuite conservées pour le 

reste de sa vie dans les registres paroissiaux, même s'il a indiqué ne plus vouloir faire partie 

de l'Église catholique romaine.  

133.  La  défenderesse  réfute  cela  en  argumentant  que  selon  la  doctrine  constante  de  l'Église 

catholique romaine, le baptême est le fondement de toute la vie chrétienne et ne peut dès 

lors pas être répété. Il serait évident, selon la défenderesse, que les données à caractère 

personnel soient traitées lors d'un baptême, de sorte que les attentes raisonnables n'iraient 

pas non plus dans un autre sens.  

134.  La  défenderesse  ajoute  en  outre  que  les  registres  des  baptêmes  ne  doivent  pas  être 

considérés  comme  des  listes  de  membres  de  l'Église  catholique  romaine.  Il  n'est  donc 

absolument pas possible de se faire radier de ces registres. Le registre des baptêmes ou la 

mention d'un baptême dans ce dernier fonctionnerait comme un registre d'actes notariés, 

le prêtre intervenant en tant que préposé de l'Église, en présence de témoins, dans un acte 

public  pour  la  communauté  religieuse.54  La  défenderesse  souligne  qu'il  s'agit  d'un 

événement public qui doit être documenté à des fins historiques et d'archivage. Il est dès 

lors  conforme  aux  attentes  raisonnables  des  baptisés  que  leurs  données  à  caractère 

personnel ne puissent pas être simplement radiées des registres paroissiaux. 

135.  La Chambre Contentieuse constate que le plaignant n'a jamais pu décider lui-même que ses 

données à caractère personnel soient traitées ou non, étant donné qu'il a été baptisé à un 

très jeune âge. Sur ce point, la Chambre Contentieuse doit toutefois se ranger à l'avis de la 

défenderesse  et  constater  que  l'autorité  parentale  (cf.  articles  372  e.s.  de  l'Ancien  Code 

civil55), ainsi que la possibilité pour les parents ou les tuteurs de marquer leur accord au nom 

de leurs  enfants (voir l'article  8 du RGPD), facilitent le  fait que les parents ou les tuteurs 

prennent des décisions au nom et pour  le compte  de  mineurs.  Bien que le traitement de 

données  à  caractère  personnel  ne  soit  pas  basé  dans  ce  cas  sur  le  consentement 

conformément  à  l'article  6.1.a)  du  RGPD,  cela  illustre  bien  que  selon  le  législateur,  la 

compétence décisionnelle quant aux données à caractère personnel de mineurs revient aux 

parents ou au(x) tuteur(s).  

 

54 La Cour de cassation française a confirmé en 2014 qu’un baptême catholique ne constituait pas un événement privé mais 
public : Cour de cassation, 1re Civ. 19/11/2014, pourvoi n° 13.25156. 
55 Article 372 ACC :‘"L'enfant reste sous l'autorité de ses père et mère jusqu'à sa majorité ou son émancipation."  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 39/60 

136.  En  ce  qui  concerne  les  attentes  raisonnables  des  personnes  concernées,  il  ressort 

clairement du présent dossier que les anciens membres de l'Église catholique romaine qui 

ont demandé spécifiquement leur sortie et l’exercice de leur droit conformément à l'article 

17  du  RGPD  pourraient  raisonnablement  s'attendre  à  ce  que  les  données  à  caractère 

personnel collectées à leur sujet ne soient plus reprises dans les registres des baptêmes. À 

cet  égard,  il  faut  également  tenir  compte  des  informations  qui  ont  été  fournies  aux 

personnes concernées, ce qui devrait leur fournir une idée quant à l'ampleur ou à la durée du 

traitement.  Étant  donné  que  des  manquements  ont  déjà  été  constatés  dans  le  cadre  de 

l'obligation d'information de la défenderesse, la Chambre Contentieuse doit constater que 

les  attentes  raisonnables  du  plaignant  n'impliquent  pas  que  ses  données  à  caractère 

personnel  collectées  soient  conservées  à  vie,  en  particulier  si  celui-ci  sort  de  l'Église 

catholique  romaine.  Cela  vaut  a  fortiori  étant  donné  que  cette  période  de  conservation 

illimitée  n'a  pas  été  communiquée  au  moment  de  la  collecte  des  données  à  caractère 

personnel.  

137.  Par  ailleurs, un traitement doit toujours être proportionnel. À cet effet, il faut des raisons 

substantielles  et  contraignantes  qui  prévalent  sur  les  intérêts,  droits  et  libertés  des 

personnes  concernées.  Une  pondération  doit  être  faite  entre 

l'intérêt 

légitime  du 

responsable du traitement, c'est-à-dire éviter la fraude à l'identité et un "double baptême", 

et le droit à la protection des données à caractère personnel des personnes concernées. La 

Chambre Contentieuse conclut que bien que la finalité initiale du traitement soit légitime, la 

conservation à vie des données à caractère personnel du plaignant collectées en l'espèce 

est disproportionnée. Lorsqu'une personne concernée indique ne plus faire partie de l'Église 

catholique romaine, la Chambre Contentieuse estime que cette justification est insuffisante 

pour continuer à traiter les données à caractère personnel du plaignant sans condition et 

qu'elle est dès lors disproportionnée.  

138.  Bien  qu'il  soit  possible  qu'un  ancien  membre  décide  de  redevenir  membre  de  l'Église 

catholique  romaine  ou  de  recevoir  (à  nouveau)  des  sacrements,  le  risque  que  cela  se 

produise réellement est faible. Un tel scénario ne justifie pas le maintien du traitement de 

toutes les données à caractère personnel collectées auparavant de toutes les personnes 

ayant quitté l'Église qui se sont expressément distanciées de l'Église catholique romaine. 

A fortiori, un tel raisonnement ne tient pas lorsque cette distanciation expresse donne lieu à 

un traitement supplémentaire de données à caractère personnel par l'ajout d'une annotation 

(voir  supra).  Cela  entraîne  le  traitement  d'un  plus  grand  nombre  de  données  à  caractère 

personnel,  dont  la  sensibilité  peut  être  encore  plus  élevée  qu'à  l'origine.  La  Chambre 

Contentieuse estime que la poursuite de ce traitement viole de manière disproportionnée 

les droits et libertés fondamentaux du plaignant,  ancrés aux articles 7 et 8 de la Charte.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 40/60 

139.  La Chambre Contentieuse déduit de ce qui précède que la défenderesse agit en violation 

des  articles  5.1.a)  et  6.1.f)  du  RGPD  et  ne  dispose  pas  d'un  fondement  juridique  pour  le 

traitement en vertu de l'article 6.1 du RGPD, étant donné que concrètement, les traitements 

ne passent pas le test de nécessité ni le test de pondération, en ce qui concerne le traitement 

ultérieur de données à caractère personnel une fois que la personne concernée n'est plus 

membre de l'Église catholique romaine.  

140.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  n'exclut  pas  que  si  une  attention  suffisante  est 

consacrée  au  principe  de  minimisation  des  données  et  de  proportionnalité,  les  tests  de 

nécessité  et  de  pondération  étant  éventuellement  passés  avec  succès,  il  soit  possible 

qu'elle adopte un autre point de vue. Néanmoins, la Chambre Contentieuse constate sur la 

base  des  conclusions  de  la  défenderesse  que  l'article  6.1.f)  du  RGPD  ne  peut  pas  être 

invoqué actuellement.  Étant donné que la défenderesse n'évoque pas d'autres fondements 

juridiques de l'article 6 du RGPD, ceux-ci ne sont pas examinés par la Chambre Contentieuse. 

141.  La  défenderesse  mentionne  également  des  finalités  d'archivage  historiques.  Bien  que  la 

Chambre  Contentieuse  reconnaisse  que  les  registres  des  baptêmes  puissent  avoir  une 

valeur historique, elle estime que la motivation initiale d'enregistrement du baptême peut 

s'inscrire  intégralement  dans  le  cadre  de  l'administration  de  sacrements  à  des  croyants. 

L'archivage  et  la  conservation  éventuels  à  des  fins  historiques  ne  constituent  qu'un 

traitement ultérieur qui ne peut avoir lieu que s'il existe en première instance un fondement 

licite  pour  le  traitement.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  n'est    pas  le  cas  en 

l'occurrence. 

II.4.2.  Catégories particulières de données à caractère personnel 

142.  Si  un  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel 

conformément à l'article 9.1 du RGPD est réalisé, le responsable du traitement doit désigner 

un fondement juridique conformément à l'article 6 du RGPD ainsi qu'un motif d'exception 

de l'article 9.2 du RGPD.56  

143.  L’article 9.1 du RGPD prévoit une interdiction générale en vertu de laquelle "le traitement de 

données à caractère personnel révélant l’origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, 

les  convictions  religieuses  ou  philosophiques  ou  l’appartenance  syndicale,  ainsi  que  le 

traitement  des  données  génétiques,  des  données  biométriques  aux  fins  d’identifier  une 

personne  physique  de  manière  unique,  des  données  concernant  la  santé  ou  des  données 

concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique sont interdits." 

56 Voir le point 99 de la présente décision. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 41/60 

144.  Le  deuxième  paragraphe  de  cette  disposition  reprend  des  motifs  d'exception  qui 

permettent  encore  un  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel.  Il  incombe  au  responsable  du  traitement  de  démontrer  qu'un  tel  motif 

d'exception s'applique.  

145.  La Chambre Contentieuse examine ci-après si en l'espèce, les motifs d'exception de l'article 

9.2 du RGPD qui sont avancés peuvent s'appliquer aux traitements.  

II.4.3.  Traitement des données à caractère personnel de membres (d'anciens membres) 

d'une organisation religieuse  

146.  Le  deuxième  paragraphe  de  l'article  9  du  RGPD  prévoit  des  motifs  d'exception  à 

l'interdiction reprise au premier paragraphe. Ainsi, en vertu de l'article 9.2.d) du RGPD, ce 

premier paragraphe ne s'applique pas si "le traitement est effectué, dans le cadre de leurs 

activités  légitimes  et  moyennant  les  garanties  appropriées,  par  une  fondation,  une 

association ou tout autre organisme à but non lucratif et poursuivant une finalité politique, 

philosophique,  religieuse  ou  syndicale,  à  condition  que  ledit  traitement  se  rapporte 

exclusivement aux membres ou aux anciens membres dudit organisme ou aux personnes 

entretenant  avec  celui-ci  des  contacts  réguliers  en  liaison  avec  ses  finalités  et  que  les 

données à caractère personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme 

sans le consentement des personnes concernées". 

147.  Le plaignant affirme qu'il ne pouvait pas être considéré comme un ancien membre, étant 

donné  qu'il  n'aurait 

jamais  marqué  son  accord  sur  une  adhésion.  Comme 

indiqué 

précédemment par la Chambre Contentieuse, celle-ci considère que cet argument n'est pas 

valable.57  Les  parents  ou  le  tuteur  disposent  de  la  compétence  décisionnelle  pour  cette 

question et le plaignant a dès lors été membre de l'Église catholique romaine en recevant le 

sacrement du baptême.  

148.  La Chambre Contentieuse estime que la défenderesse peut licitement se baser sur l'article 

9.2.d)  du  RGPD  pour  le  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel. Cette disposition précise que les activités de traitement doivent être limitées aux 

activités légitimes de l'organisation. Cela signifie que le traitement doit être directement lié 

aux activités religieuses de l'organisation.  

57 Voir le point 135 de la présente décision. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 42/60 

149.  La défenderesse indique que les registres paroissiaux sont utilisés pour contrôler le statut 

baptismal des membres de l'Église catholique romaine et pour apporter des annotations si 

d'autres  sacrements  sont  administrés.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  cela  est 

adéquat  dans  le  cadre  des  activités  légitimes.    La  Chambre  Contentieuse  souligne  à  cet 

égard qu'en principe, le test destiné à déterminer si une activité est légitime est comparable 

au test relatif au caractère légitime d'un intérêt, conformément à l'article 6.1.f) du RGPD. Les 

activités visées ici sont donc légitimes.  

150.  Il  est  toutefois  recommandé  de  réexaminer  la  question  de  savoir  si  l'enregistrement  de 

données  à  caractère  personnel  d'anciens  membres  relève  encore  des  activités  légitimes 

d'une  organisation,  même  lorsque  ces  personnes  concernées  ont  indiqué  explicitement 

qu'elles ne souhaitaient plus avoir de lien avec l'Église catholique romaine. La défenderesse 

indique que la conservation de données à caractère personnel reste pertinente au cas où les 

personnes  concernées  décident  de  revenir  sur  leur  décision  de  quitter  la  communauté 

ecclésiale. Elle ajoute que chaque diocèse a déjà connu des cas où une personne ayant quitté 

l'Église l'a réintégrée par la suite (le Diocèse de Gand en connaîtrait environ dix). Si tel est le 

cas, l'annotation ajoutée précédemment est de nouveau adaptée afin qu'il soit clair que la 

personne concernée souhaite de nouveau être membre de l'Église catholique romaine. Étant 

donné que ce traitement s'inscrit toujours dans le cadre de la possibilité de prévenir la fraude 

à  l'identité,  même  parmi  les  anciens  membres  qui  pourraient  par  la  suite  réintégrer  la 

communauté religieuse, ce traitement devrait toujours être légitime, selon la défenderesse.   

151.  Étant donné que l'article 9.2.d) du RGPD prévoit expressément un motif d'exception pour les 

anciens membres58, la Chambre Contentieuse conclut qu'il doit rester possible, même après 

la  sortie  volontaire  des  membres,  de  traiter  leurs  données  à  caractère  personnel.  À  cet 

égard, il faut toutefois souligner que les motifs d'exception de l'article 9.2 du RGPD doivent 

être  interprétés  de  manière  stricte.  La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  que  les 

termes  "activités  légitimes"  doivent  également  être  interprétés  de  manière  restrictive. 

L'article 9.2.d) du RGPD parle certes d' "anciens membres", mais il convient de le lire dans sa 

juste portée. Il est ainsi possible par exemple que plusieurs questions doivent encore être 

réglées à l'égard d'un ancien membre (comme le règlement d'un litige), qui nécessitent un 

maintien temporaire du traitement pendant un certain temps après l'adhésion. Mais cette 

disposition ne peut pas servir de base à la conservation de données à caractère personnel 

sensibles  collectées  pendant  l'adhésion  contre  la  volonté  expresse  de  la  personne 

concernée pendant une longue période, et a fortiori à vie. En d'autres termes, la Chambre 

Contentieuse ne considère pas que la conservation en soi de données à caractère personnel 

d'anciens membres puisse être qualifiée d' "activité légitime" de l'Église catholique romaine.  

58 À l'article 8.2.d) de la Directive 95/46/CE du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, les anciens membres ne sont pas repris 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 43/60 

152.  Par  ailleurs, le motif d'exception repris à l'article 9.2.d) du RGPD prévoit une pondération 

d'intérêts. Ce motif comporte en effet explicitement la restriction qu'un tel traitement n'est 

possible que dans le cadre des "activités légitimes" d'une entité énoncée à l'article 9.2.d) du 

RGPD.  Bien  que  la  prévention  de  la  fraude  à  l'identité  et  l'administration  correcte  de 

sacrements puissent être vues comme un intérêt légitime de la défenderesse, la Chambre 

Contentieuse estime que la conservation permanente des données à caractère personnel 

de  personnes  ayant  quitté  l'Église  ne  relève  pas  de  la  dénomination  "activités  légitimes" 

lorsqu'il est question d'une sortie expresse et qu'une demande d'effacement a en outre été 

formulée.   

153.  Cela  doit  de  surcroît  être  lu  conjointement  avec  les  principes  de  l'article  5  du  RGPD.  La 

Chambre  Contentieuse  souligne  en  particulier  le  principe  de  minimisation  des  données 

(article  5.1.c)  du  RGPD),  selon  lequel  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être 

adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités pour lesquelles 

elles sont traitées.  

154.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu'il ne peut pas être tout 

à fait exclu que la défenderesse puisse se baser sur les articles 6.1.f) et 9.2.d) du RGPD pour 

le traitement de données à caractère personnel d'anciens membres. Elle conclut toutefois 

que  ces  deux  motifs    ne  peuvent  pas  être  utilisés  comme  fondement  juridique  du 

traitement ultérieur permanent des données à caractère personnel de personnes ayant 

quitté l'Église, par exemple en les conservant intégralement dans un registre des baptêmes, 

comme c'est le cas en l'espèce. 

155.  À cet égard, la Chambre Contentieuse laisse ouverte la question de savoir si, dans la mesure 

où elle adopte une méthode proportionnée et minimisant les données, la défenderesse ne 

peut pas continuer à traiter certaines données à caractère personnel. En effet, l'intérêt de la 

défenderesse est bien légitime.59 Néanmoins, la Chambre Contentieuse est convaincue que 

les traitements permanents, tels que ceux qui ont lieu selon la pratique actuelle, ne peuvent 

pas être justifiés sur la base des articles 6.1.f) et 9.2.d) du RGPD.  

 

dans le motif d'exception. La volonté du législateur était donc de faire également valoir le fondement juridique pour les anciens 
membres. L'article 9 est basé sur l'article 8 de la Directive 95/46/CE (voir : proposition de règlement relatif à la protection des 
personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données 
(Règlement général sur la protection des données)).  
59 Voir les points 107 e.s. de la présente décision. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 44/60 

II.4.4.  Archivage dans l'intérêt public ou en vue de la recherche scientifique/historique 

156.  Le  principe  de  limitation  des  finalités  (article  5.1.b)  du  RGPD)  requiert  que  la  finalité  du 

traitement soit définie au moment où les données sont collectées et prescrit comme point 

de  départ  que  les  traitements  suivants  ne  puissent  pas  dépasser  la  finalité  initiale.  Cette 

règle est spécifiée et étendue  en reconnaissant que le champ d'application d'une  finalité 

définie inclut des traitements qui sont "compatibles" avec la finalité initialement énoncée. 

L'article 6.4 du RGPD comporte les éléments dont le responsable du traitement doit tenir 

compte avant qu'un tel traitement ultérieur ait lieu.  

157.  En ce qui concerne en particulier le traitement ultérieur de données à caractère personnel 

après  la  sortie  de  la  personne  concernée  de  l'Église  catholique  romaine,  on  peut  aussi 

analyser 

la  finalité  d'archivage  dans 

l'intérêt  public  ou  en  vue  de 

la  recherche 

scientifique/historique.  Dans  ses  conclusions  en  réplique,  la  défenderesse  indique  que  le 

traitement  a  lieu  également  sur  la  base  de  l'article  6.1.f)  du  RGPD  en  combinaison  avec 

l'article 9.2.j) et l'article 89.1 du RGPD. Bien que lors de l'audition du 27 novembre 2023, la 

défenderesse ait avancé l'article 6.1.f) en combinaison avec l'article 9.2.d) du RGPD comme 

fondements juridiques du traitement de données, la Chambre Contentieuse examinera s'il 

est possible de traiter les données à caractère personnel en vue de l'archivage dans l'intérêt 

public  ou  de  la  recherche  scientifique,  également  parce  que  dans  des  points  de  vue 

précédents, la défenderesse a également évoqué ces fondements.  

158.  Utilisation  primaire.    Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  examine  si  la  conservation 

continue des registres des baptêmes est possible sur la base des articles 6.1.f) j° et 9.2.j) du 

RGPD,  si  les  données  à  caractère  personnel  sont  collectées  directement  à  des  fins  de 

recherche (utilisation primaire).60 Si les données à caractère personnel dans les registres des 

baptêmes  sont  collectées  en  vue  de  l'archivage  dans  l'intérêt  public,  de  la  recherche 

scientifique  ou  historique,  cela  constitue  une  activité  de  traitement  distincte, 

indépendamment  du  traitement  qui  est  réalisé  en  vue  de  l'administration  correcte  de 

sacrements. La Chambre Contentieuse doit toutefois constater que ce n'est pas le cas. Les 

données à caractère personnel sont en effet collectées initialement dans le but de disposer 

d'un relevé des sacrements administrés par personne concernée afin de pouvoir éviter la 

fraude à l'identité.  

60 Lignes directrices EDPB 3/2020 du  21 avril 2020 sur le traitement de données concernant la santé à des fins de recherche 
scientifique dans le contexte de la pandémie de COVID-19. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 45/60 

159.  Selon la Chambre Contentieuse, il ne peut plus être question d'archivage des registres des 

baptêmes  dans  l'intérêt  public.  Bien  que  la  défenderesse  indique  que  les  registres  des 

baptêmes ont servi une utilité générale par le passé, ils ont, selon elle, été remplacés par les 

registres des Archives de l'État. En effet, si les registres sont d'intérêt public, ils doivent aussi 

pouvoir  être  utilisés  en  vue  de  cet  intérêt  public.  La  Chambre  Contentieuse  remarque 

toutefois que la défenderesse reconnaît que les registres ne sont pas publics, ne sont pas 

accessibles aux tiers et ne sont en outre pas partagés avec d'autres instances. Cela s'inscrit 

en effet dans le cadre du principe de confidentialité qui doit également être respecté. La 

Chambre Contentieuse estime enfin qu'il  n'est pas possible qu'une  entité privée,  comme 

l'Église catholique romaine, conserve des archives dans l'intérêt public, sans disposer à cet 

effet  d'une  obligation  légale  dans  le  droit  de  l'Union  ou  dans  le  droit  national.61  Enfin,  la 

Chambre  Contentieuse  estime  que  la  défenderesse  ne  démontre  pas  quel  intérêt  public 

spécifique est servi par l'archivage. Le simple fait de pouvoir disposer d'une archive ne suffit 

pas  selon  la  Chambre  Contentieuse  pour  démontrer  qu'il  est  question  d'archivage  dans 

l'intérêt public. 

160.  Par ailleurs, le traitement devrait également remplir les conditions reprises à l'article 9.2.j) du 

RGPD, étant donné qu'il est question en l'espèce d'une catégorie particulière de données à 

caractère personnel. La Chambre Contentieuse constate dans les points 166 e.s. ci-dessous 

que ces conditions ne sont pas remplies. 

161.  Utilisation secondaire. La Chambre Contentieuse estime que la finalité initiale de la collecte 

des données à caractère personnel est d'éviter la fraude à l'identité et non l'archivage dans 

l'intérêt public ou pour la recherche scientifique/historique en soi. Le RGPD offre cependant 

la possibilité d'un traitement ultérieur des données à caractère personnel si ces finalités sont 

compatibles avec celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été collectées 

initialement.62  

 

61 Les archives seraient versées aux Archives de l'État après cent ans, mais ce transfert se fonde sur un accord entre l'État 
belge et l'Église catholique romaine. Il n'y a donc pas d’obligation légale d'application. 
62 Voir l'article 6.4 du RGPD.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 46/60 

162.  Le considérant 50 précise que le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt 

public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques devrait 

être considéré comme une opération de traitement licite compatible.  Il souligne en outre 

que le traitement initial doit respecter toutes les exigences liées à la licéité du traitement 

initial. Étant donné que ce n'est pas le  cas  en l'occurrence63, il ne peut pas  non plus être 

question d'un traitement ultérieur. Néanmoins, la Chambre Contentieuse vérifie si, dans le 

cas où il serait bien question d'un traitement licite du fait qu'elle a apporté des adaptations à 

la pratique actuelle, la défenderesse pourrait invoquer l'article 6.4 du RGPD pour pouvoir 

légitimer  l'archivage  des  registres  des  baptêmes.  En  effet,  outre  l'argument  de  la 

défenderesse selon lequel les registres des baptêmes servent à vérifier quels sacrements 

ont déjà été administrés à une personne concernée, elle indique aussi que l'archivage des 

données à caractère personnel dans les registres des baptêmes a lieu dans l'intérêt public.  

163.  Comme déjà expliqué, la Chambre Contentieuse estime qu'un archivage dans l'intérêt public 

n'est pas possible dans le cas d'espèce.64  

164.  La défenderesse avance par ailleurs aussi que des recherches scientifiques sont menées à 

l'aide des registres des baptêmes.65 Il s'agirait par exemple de recherches généalogiques.66 

La défenderesse ne donne pas d'exemples concrets de telles recherches.  

165.  Bien  que  cela  puisse  être  considéré  comme  une  finalité  compatible,  il  faut  quand  même 

encore  tenir  compte  des  autres  dispositions  du  RGPD.  Le  traitement  doit  ainsi  être 

proportionnel et minimiser les données, dans l'esprit de l'article 89 du RGPD, et l'intérêt du 

chercheur doit encore être mis en balance avec les droits et libertés fondamentaux de la 

personne concernée.  La Chambre Contentieuse estime qu'une conservation continue des 

données  à  caractère  personnel  des  personnes  ayant  quitté  l'Église  telle  qu'elle  se  fait 

actuellement, après que la personne concernée ait fait savoir qu'elle n'adhérait plus à l'Église 

catholique romaine et que, de surcroît, elle voulait être radiée, ne peut pas être considérée 

comme  proportionnelle  et  minimisant  les  données.  C'est  d'autant  plus  le  cas  lorsque  les 

éventuelles  futures  recherches  restent  à  déterminer  et  qu'aucune  mesure  technique  ou 

organisationnelle n'a été prise afin de garantir le respect du principe de minimisation des 

données. La Chambre Contentieuse souligne que de nombreuses recherches sont encore 

possibles en se passant de certaines données à caractère personnel, en les anonymisant ou 

en les pseudonymisant.  

 

63 Voir les points 103 e.s. (en particulier le point 139) de la présente décision.  
64 Voir le point 159 de la présente décision. 
65 Considérant 51 du RGPD.  
66 Le considérant 160 du RGPD dispose expressément que cela relève également des termes ‘recherche scientifique’. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 47/60 

166.  En  outre,  un  traitement  ultérieur  conformément  à  l'article  6.4  du  RGPD  se  rapporte  au 

fondement juridique qui est requis à l'article 6.1 du RGPD. Étant donné qu'il s'agit en l'espèce 

d'une catégorie de données à caractère personnel sensibles, un motif d'exception de l'article 

9.2  du  RGPD  doit  encore  s'appliquer.  La  défenderesse  invoque  ensuite  l’article  9.2.j)  du 

RGPD.  Cette  disposition  permet  un  traitement  si  celui-ci  est  nécessaire  à  des  fins 

archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à 

des fins statistiques, conformément à l'article 89.1 et sur la base du droit de l'Union ou du 

droit  d'un  État  membre,  ce  traitement  devant  être  proportionné  à  l'objectif  poursuivi, 

respecter l'essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées 

et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne 

concernée. 

167.  En  ce  qui  concerne  les  garanties  en  vertu  de  l'article  89  du  RGPD  qui  ont  été  prises  en 

l'espèce par la défenderesse, la Chambre Contentieuse estime qu'elles ne suffisent pas. La 

Chambre Contentieuse considère que l'on peut travailler d'une manière qui garantit mieux 

la minimisation des données (comme par exemple l'anonymisation ou la pseudonymisation 

de certaines données à caractère personnel).  

168.  Par  ailleurs,  il  n'existe  aucun  fondement  dans  le  droit  de  l'Union  ou  le  droit  des  États 

membres.  La  défenderesse  a  repris  dans  ses  dernières  explications  une  "décision  de  la 

Conférence  des  Évêques  de  Belgique  concernant  la  conservation  et  la  consultation 

d'archives diocésaines", dans laquelle on indique que les documents sensibles en termes de 

vie privée peuvent être consultés conformément à la loi du 21 décembre 2018 relative à la 

consultation  des  registres  de  l'état  civil  et  des  registres  de  la  population  à  des  fins 

généalogiques, scientifiques ou historiques67. Cette loi est exécutée par l’arrêté royal du 17 

mars 2021 relatif aux recherches à des fins généalogiques dans les actes de l'état civil et 

accordant l'accès à la BAEC68 aux Archives générales du Royaume et Archives de l'État.69 La 

Chambre Contentieuse doit toutefois constater à cet égard que ces instruments législatifs 

ne s'appliquent pas aux archives diocésaines.  

 

67 Loi du 21 décembre 2018 portant des dispositions diverses en matière de justice, M.B. 31 décembre 2018, art. 166-198. Voir 
également la loi du 18 juin 2018 portant dispositions diverses en matière de droit civil et des dispositions en vue de promouvoir 
des formes alternatives de résolution des litiges, M.B. 2 juillet 2018. 
68 Banque de données d'Actes de l'État Civil. 
69 Arrêté royal du 17 mars 2021 relatif aux recherches à des fins généalogiques dans les actes de l'état civil et accordant l'accès 
à la BAEC aux Archives générales du Royaume et Archives de l'État, M.B. 31 mars 2021 (éd. 1).  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 48/60 

169.  Dans ses conclusions, la défenderesse indique que le CIC constitue une mesure législative 

conformément au considérant 41 du RGPD. Ce considérant précise en effet qu'il est possible 

que des mesures réglementaires soient prises en vertu d'une délégation de pouvoir, de sorte 

qu'un  arrêté  royal  ou  ministériel  par  exemple  peut  aussi  être  considéré  comme  une  telle 

mesure législative au sens du RGPD. Le CIC ne peut pas être considéré comme une telle 

mesure législative, malgré sa précision et sa clarté. Aucune obligation de traitement reprise 

dans le droit de l'Union ou le droit des États membres ne s'applique donc en l'espèce. Le CIC 

ne  prévoit  donc  pas  non  plus  de  base  en  vertu  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  des  États 

membres conformément à l'article 9.2.j) du RGPD.  

170.  La disposition précitée prévoit enfin clairement une pondération avec le droit à la protection 

des données à caractère personnel des personnes concernées. La Chambre Contentieuse 

estime que la mention explicite d'une obligation de pondération telle que reprise à l'article 

9.2.j) du RGPD (et pas dans les autres dispositions de l'article 9.2 du RGPD), démontre qu'il 

convient d'attribuer une  valeur  correcte au droit  à la protection des données à caractère 

personnel  quand  il  est  mis  en  balance  avec  le  traitement  supplémentaire  de  données  à 

caractère  personnel  en  vue  de  l'archivage  dans  l'intérêt  public  ou  de  la  recherche 

historique/scientifique.  Dans  un  tel  contexte,  la  proportionnalité  requiert  souvent  que  le 

traitement de données à caractère personnel soit strictement nécessaire et minimise autant 

que  possible  le  nombre  de  données  à  traiter.70  Cette  pondération  stricte  implique, 

conformément au point de vue antérieur de la Chambre Contentieuse71, qu'un traitement 

ultérieur des données à caractère personnel disponibles des membres et anciens membres 

de l'Église catholique romaine, à des fins d'archivage dans l'intérêt public ou de recherche 

historique/scientifique,  est  disproportionné.  C'est  assurément 

le  cas 

lorsqu'aucune 

technique de pseudonymisation et d'anonymisation n'est utilisée.  

171.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  dès  lors  que  la  défenderesse  ne  peut  pas  invoquer 

l'article  6.1.f)  et  l'article  9.2.j)  du  RGPD,  ni  pour  l'utilisation  primaire  des  données  à 

caractère  personnel,  ni  lorsque  cela  s'inscrit  dans  le  cadre  d'un  traitement  secondaire 

dans l'intérêt public ou à des fins de recherche scientifique/historique. 

II.5.  Droits des personnes concernées 

172.  Conformément  au  chapitre  III  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  la  possibilité  d'exercer 

certains droits à l'égard du responsable du traitement.  

 

70. L. GEORGIEVA et C. KUNER, "Article 9 Processing of special categories of personal data”, in C. KUNER, e.a., (eds.), The EU 
General Data Protection Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University Press, 2020, 365 e.s.  
71 Voir les points 128 e.s. de la présente décision. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 49/60 

II.5.1.  Droit de rectification 

173.  L’article 16 du RGPD dispose qu’une personne concernée a le droit "d'obtenir du responsable 

du traitement, dans les meilleurs délais, la rectification des données à caractère personnel la 

concernant qui sont inexactes. [...]. 

174.  Le plaignant déclare que la reprise de ses données à caractère personnel dans les registres 

des baptêmes n'est pas exacte et est dès lors contraire à l'article 5.1.d) du RGPD. Son entrée 

dans l'Église catholique romaine aurait en effet eu lieu lorsqu'il était âgé de 6 jours et il ne 

pouvait dès lors pas y entrer valablement. En reprenant ses données à caractère personnel 

telles quelles dans un registre des baptêmes, il s'agirait de données à caractère personnel 

inexactes.  En  outre,  il  affirme  que  sa  demande  de  radiation  de  ses  données  à  caractère 

personnel du registre des baptêmes n'est pas non plus une demande de sortie, étant donné 

qu'il n'y aurait pas eu d'entrée, pour commencer. Il réclame donc une correction du registre 

des baptêmes par le biais de la suppression de ses données à caractère personnel.  

175.  Dans ses conclusions, la défenderesse réfute ce qui précède en indiquant que le baptême a 

eu lieu, et que cela s'est fait à la demande expresse des parents du plaignant. Le fait que le 

plaignant s'estime membre ou non de l'Église catholique romaine n'est pas pertinent, étant 

donné que l'inscription dans le registre des baptêmes est une simple constatation du fait 

que le baptême a eu lieu, impliquant que le plaignant est devenu effectivement membre de 

l'Église catholique romaine.  

176.  À cet égard, la Chambre Contentieuse constate que les données à caractère personnel sont 

exactes. Le caractère (in)exact de données à caractère personnel doit être évalué en lien 

avec les finalités spécifiques de leur  traitement.72  En l'espèce, ces finalités concernent la 

consignation  de  la  cérémonie  de  baptême  pour  le  suivi  ultérieur  d'éventuels  autres 

sacrements, ainsi que pour éviter un deuxième baptême (c'est-à-dire une fraude à l'identité). 

Les parents ont la compétence décisionnelle pour intégrer leurs enfants mineurs dans une 

association religieuse.73 Suite à l'administration du sacrement du baptême, le plaignant est 

en l'espèce devenu membre de l'Église catholique romaine. À la lumière de ces éléments, la 

Chambre  Contentieuse  constate  qu'aucune  donnée  à  caractère  personnel  inexacte  du 

plaignant  n'a  été  traitée,  vu  que  tant  son  baptême  que  sa  demande  de  sortie  ont 

effectivement eu lieu, et que l'on ne peut en outre pas établir des pièces du dossier que des 

erreurs matérielles se seraient glissées dans les données à caractère personnel inscrites.  

72 CJUE, Arrêt du 20 mai 2017, Nowak, C-434/16, ECLI:EU:C:2017:994, para. 49. 
73 Voir le point 135 de la présente décision. 

 

 

 

177.  Il n'y a donc pas de violation de l'article 5.1.d) du RGPD et le plaignant ne peut pas exercer 

son droit à la rectification à l'égard de la défenderesse, conformément à l'article 16 du 

Décision quant au fond 169/2023 — 50/60 

RGPD.  

II.5.2.  Droit à l’effacement 

178.  Le plaignant affirme dans ses conclusions qu'il n'exerce pas son droit à l'effacement, mais 

plutôt son droit de rectification. Si la requête du plaignant est exécutée, il serait toutefois de 

facto  question  d'un  effacement  de  ses  données  à  caractère  personnel,  étant  donné  que 

celui-ci demandait initialement une "radiation" de toutes ses données à caractère personnel. 

La Chambre Contentieuse examine dès lors aussi l'article 17 du RGPD (juncto l'article 21 du 

RGPD).  

179.  En vertu de l'article 17 du RGPD, la personne concernée a en principe un droit à l'effacement, 

ce qui signifie qu'elle a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement de ses 

données à caractère personnel. Le premier paragraphe de l'article 17 du RGPD énumère un 

nombre  limitatif  de  situations  dans  lesquelles  le  responsable  du  traitement  est  obligé 

d'exécuter le droit à l'effacement d'une personne concernée.  

180.  En l'espèce, la Chambre Contentieuse estime pertinent d'examiner les cas repris à l'article 

17.1.c) et d) du RGPD.  

181.  Opposition.  L'article  17.1.c)  du  RGPD  donne  aux  personnes  concernées  le  droit  d'obtenir 

l'effacement  immédiat  des  données  à  caractère  personnel  les  concernant  lorsqu'elles 

s'opposent  au  traitement  conformément  à  l'article  21.1  du  RGPD  et  qu'il  n'existe  pas  de 

motifs  légitimes  et  impérieux  qui  prévalent  pour  ces  traitements.  Le  cas  échéant,  le 

responsable  du  traitement  doit  également  notifier  la  demande  d'effacement  à  tout 

destinataire auquel leurs données à caractère personnel ont été communiquées.74  

182.  L'article  21  du  RGPD  dispose  qu'une  personne  concernée  a  le  droit  de  s'opposer  à  tout 

moment, pour des raisons tenant à sa situation particulière, à un traitement des données à 

caractère personnel la concernant fondé sur l'article 6.1, f) du RGPD. À l'article 21 du RGPD, 

la charge de la preuve est inversée de sorte que le responsable du traitement doit démontrer 

qu'il existe pour le traitement des motifs légitimes impérieux qui prévalent sur les intérêts et 

les  droits  et  libertés  de  la  personne  concernée,  ou  pour  la  constatation,  l'exercice  ou  la 

défense de droits en justice. Si le responsable du traitement n'y parvient pas, il doit cesser le 

traitement et les données à caractère personnel peuvent être  effacées conformément à 

l'article 17.1.c) du RGPD. 

74 Article 19 du RGPD. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 51/60 

183.  La défenderesse avance que la prévention de la fraude à l'identité concernant le baptême 

(étant donné que le baptême ne peut être administré qu'une seule fois) doit être considérée 

comme un motif légitime impérieux pour le traitement qui prévaut sur les intérêts, droits et 

libertés de la personne concernée. La Chambre Contentieuse estime cependant que si la 

personne  concernée  a  fait  savoir  expressément  ne  plus  vouloir  faire  partie  de  l'Église 

catholique  romaine,  le  motif  légitime  impérieux  précité,  du  moins  en  ce  qui  concerne 

plusieurs données à caractère personnel traitées dans le registre des baptêmes, n'est plus 

proportionné  au  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  d'une  personne 

concernée. En outre, la défenderesse souligne que l'acte consistant à rendre illisibles des 

données de baptême est un acte qui ne peut pas être posé légalement par le prêtre ou son 

assistant selon le droit canonique en vigueur. La Chambre Contentieuse doit constater à cet 

égard que les dispositions applicables du CIC ne comportent pas d'interdiction expresse.75  

184.  Le responsable du traitement ne parvient donc  pas en l'espèce à convaincre la Chambre 

Contentieuse de l'existence de tels motifs légitimes impérieux pour le traitement ultérieur 

de  toutes  les  données  à  caractère  personnel  comme  celles  reprises  dans  le  registre  des 

baptêmes.76  

185.  Ceci  est  d'autant  plus  vrai  si  l'on  tient  compte  du  fait  que  le  test  de  nécessité  et  de 

pondération de l'article 6.1.f) du RGPD n'est pas réussi.77  

186.  Traitement  illicite.  Par  ailleurs,  l'article  17.1.d)  du  RGPD  prévoit  la  possibilité  d'obtenir  un 

effacement de données à caractère personnel si ces dernières ont été traitées de manière 

illicite.  La  Chambre  Contentieuse  a  motivé  précédemment  la  raison  pour  laquelle  les 

traitements sont en l'espèce illicites.78  

187.  Elle estime donc que l'on peut invoquer l'article 17.1.d) du RGPD et que le responsable du 

traitement  doit  effacer  les  données  concernées  du  registre  des  baptêmes  dans  les 

meilleurs délais.  

 

75 Le Canon 535 du CIC expose les obligations des prêtres en ce qui concerne les registres des baptêmes. Il ne contient pas 
d'interdiction expresse de suppression ou de radiation. Voir la décision de la DPC irlandaise (IN-19-7-6) du 27 février 2023, 
point 378.  
76 Voir à cet égard aussi les points 127, 137-139 de la présente décision. 
77 Voir les points 115 e.s. de la présente décision. 
78 Voir le point 139. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 52/60 

188.  Cela  n'exclut  toutefois  pas  prima  facie  que  le  responsable  du  traitement  puisse  encore 

traiter  d'une  manière  ou  d'une  autre  les  données  à  caractère  personnel  strictement 

nécessaires  d'anciens  membres,  en  vue  de  prévenir  la  fraude  à  l'identité  concernant  le 

baptême  (étant  donné  que  le  baptême  ne  peut  être  administré  qu'une  seule  fois)  et  de 

consigner l'administration ou non d'éventuels autres sacrements. Les traitements actuels 

de données à caractère personnel dans les registres des baptêmes ne peuvent toutefois 

actuellement  pas  être  considérés  comme  légitimes.  Étant  donné  que  le  principe    de 

proportionnalité et de minimisation des données n'est pas respecté, le plaignant conserve 

le droit de s'opposer.    

189.  Exceptions à l'article 17.1 du RGPD.  Une demande d'effacement conformément à l'article 

17.1 du RGPD ne doit pas être exécutée par le responsable du traitement si une exception 

conformément au troisième paragraphe de cet article s'applique. La défenderesse renvoie 

à cet égard à l'exception reprise à l'article 17.3.d) du RGPD. Cette disposition prévoit qu’une 

telle exception existe pour autant que le traitement soit nécessaire à des fins archivistiques 

dans  l'intérêt  public,  à  des  fins  de  recherche  scientifique  ou  historique  ou  à  des  fins 

statistiques conformément à l'article 89.1, dans la mesure où le droit visé au paragraphe 1 

est  susceptible  de  rendre  impossible  ou  de  compromettre  gravement  la  réalisation  des 

objectifs dudit traitement.  

190.  La  Chambre  Contentieuse  n'estime  toutefois  pas  que  ce  motif  d'exception  s'applique. 

Comme déjà exposé au point II.4.4. de la présente décision, elle n'estime pas qu'il existe une 

nécessité de poursuivre la conservation des registres des baptêmes dans l'intérêt public ou 

à  des  fins  de  recherche  scientifique/historique.  En  outre,  une  radiation  des  registres  des 

baptêmes des personnes ayant quitté l'Église qui en ont fait expressément la demande ne 

semble 

pas 

compromettre 

gravement 

l'intérêt 

public 

ou 

la 

recherche 

scientifique/historique.  

II.5.3.  Facilitation de l'exercice des droits par le responsable du traitement 

191.  La Chambre Contentieuse a déjà constaté précédemment un manquement concernant la 

facilitation de l'exercice des droits par la défenderesse.79 Il s'agit en particulier de l'obligation 

d'information  à  l'égard  des  personnes  concernées  reprise  à  l'article  12  du  RGPD80,  lue 

conjointement avec le principe de transparence de l'article 5.1.a) du RGPD. 

79 Voir les points 88 e.s. de la présente décision. 
80 Les articles 12.1, 12.2, 12.3 et 12.4 du RGPD. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 53/60 

II.6.  Conclusion 

192.  Cette  affaire  concerne  en  essence  la  demande  du  plaignant  d'effacer  les  données  à 

caractère personnel le concernant des fichiers de l'Église catholique romaine, en particulier 

du registre des baptêmes. Le plaignant s'oppose au traitement permanent de ses données, 

avec l'annotation qu'il ne fait plus partie de la communauté ecclésiale.            

193.  La Chambre Contentieuse conclut que ce traitement de données à caractère personnel est 

illicite. Il est question d'une violation des articles 5.1.a) j° l'article 6.1.f) du RGPD ainsi que de 

l'article 5.1.b) et 5.1.c) du RGPD.   

194.  Une  partie  importante  de  la  défense  concerne  la  position  juridique  de  l'Église  catholique 

romaine en tant que communauté religieuse (avec une référence aux articles 19 et 21 de la 

Constitution, à l'article 17 du TFUE, aux articles 9 et 11 de la CEDH et au RGPD). La Chambre 

Contentieuse  en  conclut  que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  en  vue 

d'exprimer  les  droits  et  libertés  fondamentaux  octroyés  par  ces  dispositions  peut  être 

considéré comme un intérêt légitime, comme visé à l'article 6.1.f) du RGPD.  

195.  Cela ne porte toutefois pas préjudice aux autres obligations de la défenderesse au niveau du 

traitement de données à caractère personnel. Les dispositions des articles 5 et 6 du RGPD 

restent  toujours  valables.  Selon  la  Chambre  Contentieuse,  le  fait  que  le  responsable  du 

traitement soit obligé de traiter des données à caractère personnel au motif que cela est 

repris  dans  le  droit  canonique  ne  constitue  pas  un  motif  permettant  de  se  soustraire  au 

RGPD.81  

196.  La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  du  point  de  vue  du  responsable  du  traitement  qui 

renvoie  à  l'article  6.1.f)  du  RGPD  comme  fondement  juridique  du  traitement.  En  vertu  de 

cette disposition, un traitement de données à caractère personnel peut être réalisé aux fins 

des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins 

que  ne  prévalent  les  intérêts  ou  les  libertés  et  droits  fondamentaux  de  la  personne 

concernée qui exigent une protection des  données à caractère personnel. À cet égard, la 

Chambre  Contentieuse  constate  un  échec  tant  au  test  de  nécessité  qu'au  test  de 

pondération des intérêts. Le traitement envisagé n'est en effet pas approprié pour réaliser 

l'intérêt visé et ne répond pas aux principes de limitation des finalités et de minimisation des 

données (article 5.1.b) et 5.1.c) du RGPD).  

81 Au sujet de la compétence de la Chambre Contentieuse quant à la relation entre le droit de l'Église et de l'État, voir le point 
II.1 de la présente décision.  

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 54/60 

197.  La méthode soumise à la Chambre Contentieuse n'est dès lors pas suffisamment adéquate 

à la lumière de la protection des données à caractère personnel et  ne permet pas que la 

défenderesse conserve à vie les données à caractère personnel d'anciens membres, qui ont 

expressément manifesté leur volonté d'exercer leur droit à l'effacement, pour atteindre les 

finalités envisagées (éviter la fraude à l'identité). À cet égard, la Chambre Contentieuse ne 

se prononce pas sur la question de savoir si ces finalités peuvent être atteintes par d'autres 

méthodes  de  traitement  de  données,  conformément  au  prescrit  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse n'exclut pas que lorsqu'une attention suffisante est consacrée au principe de 

minimisation des données et de proportionnalité, les tests de nécessité et de pondération 

étant éventuellement passés avec succès, il soit possible qu'elle adopte un autre point de 

vue.  

198.  De  plus,  la  Chambre  Contentieuse  a  vérifié  si  la  défenderesse  pouvait  invoquer  un  motif 

d'exception  repris  à  l'article  9.2  du  RGPD,  étant  donné  qu'il  s'agit  dans  cette  affaire  du 

traitement d'une catégorie particulière de données à caractère personnel telle que visée à 

l'article  9.  Pour  parler  d'un  traitement  licite  d'une  catégorie  particulière  de  données  à 

caractère personnel, les conditions des articles 6 et 9  doivent être cumulativement remplies 

(voir notamment l'arrêt Meta de la Cour de justice82). La Chambre Contentieuse estime que 

la  défenderesse  peut  invoquer  l'article  9.2.d)  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  traitement 

ultérieur  permanent  de  données  à  caractère  personnel  d'anciens  membres.  En  effet,  le 

RGPD a expressément repris la catégorie d' "anciens" membres à l'article 9.2.d) du RGPD, 

alors que ce n'était pas le cas dans la Directive 95/46/CE. Selon la Chambre Contentieuse, il 

faut  tenir  compte  du  terme  "activités  légitimes"  dans  cette  disposition,  qui  implique  une 

pondération d'intérêts avec le droit à la protection des données à caractère personnel. De 

nouveau,  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater  à  cet  égard  que  les  conditions  de 

proportionnalité et de nécessité ne sont pas respectées.   

199.  Dans la mesure où la défenderesse invoque le motif d'exception de l'article 9.2.j) du RGPD, 

la Chambre Contentieuse estime qu'il ne peut pas s'appliquer.  

200. Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  plaignant  peut  bel  et  bien 

invoquer  légitimement  l'article  17.1.c)  et  d)  du  RGPD  pour  obtenir  l'effacement  de  ses 

données à caractère personnel. La défenderesse agit donc en violation de l'article 12.2 et 

12.4 du RGPD, ainsi que de l'article 17.1 du RGPD.  

82 CJUE, Arrêt du 4 juillet 2023, Meta, C-252/21, ECLI:EU:C:2023:537, para. 90. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 55/60 

201.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  motif  d'exception  à  l'article  17.3.d)  du 

RGPD qui est avancé ne s'applique pas. Dès lors, la Chambre Contentieuse considère que le 

responsable  du  traitement  ne  donne  pas  correctement  suite  à  la  demande  du  plaignant 

d'exercer son droit à l'effacement, suite au caractère illicite du traitement (article 17.1.d) du 

RGPD).  Cela  signifie  que  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  doivent  être 

supprimées du registre des baptêmes.  

202.  La Chambre Contentieuse sait qu'elle va ainsi à l'encontre des directives du droit canonique. 

Elle souhaite néanmoins souligner que le CIC ne comporte pas d'interdiction expresse de 

radiation.83 

203.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse constate que les personnes concernées n'ont pas été 

informées conformément aux obligations du RGPD (article 5.1.a) et article 12 du RGPD). Non 

seulement le plaignant (ou ses parents ou tuteurs) n'a pas été adéquatement informé avant 

la réalisation du traitement, c'est-à-dire qu'il n'a pas été informé de la durée du traitement 

ainsi que des finalités concrètes et des fondements juridiques, mais il n'a pas non plus reçu 

d'informations de la part du responsable du traitement sur la possibilité d'exercer son droit 

à l'effacement (article 12.4 du RGPD). 

204.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  cette  décision  concerne  le  traitement  de 

données à caractère personnel par le plaignant, mais qu'elle peut avoir des conséquences 

plus larges. La Chambre Contentieuse souligne dès lors : 

a.  que la décision concerne le traitement des données de baptême du plaignant et 

qu'elle ne se prononce donc pas sur la question de savoir si chacun a droit, en toutes 

circonstances, à la suppression de ses données à caractère personnel d'un registre 

des baptêmes ; 

b.  que les questions de nature constitutionnelle relatives à la relation entre l'Église et 

l'État n'ont pas été analysées ; 

c.  que l'on peut s'attendre à ce que l'Église prenne les mesures nécessaires en vertu 

du principe de responsabilité (articles 5.2 et 24 du RGPD) pour respecter toutes les 

obligations du RGPD.   

 

 

 

83 Le Canon 535 du CIC ne dispose finalement nulle part qu'une radiation est interdite.  

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 56/60 

III.  Mesures correctrices et sanction 

III.1.  La gravité de la violation 

205.  La  défenderesse  traite  des  données  à  caractère  personnel  à  grande  échelle  au  sein  du 

Diocèse de Gand et cette même pratique ainsi que ce même fonctionnement s'étendent à 

l'ensemble du territoire belge.  

206. La  conséquence  négative  concrète  ou  le  "risque"  pour  le  plaignant  est  que  toutes  les 

données collectées au sujet de sa personne restent à vie dans des registres qui l'associent 

à  une  religion  spécifique,  contre  sa  volonté  explicite.  Étant  donné  qu'il  s'agit  ici  d'une 

catégorie  de  données  à  caractère  personnel  sensibles  en  vertu  de  l'article  9  du  RGPD,  il 

convient d'en souligner la nature grave.  

207.  Il faut toutefois mentionner que les registres ne sont pas accessibles librement au public et 

que ceux-ci ne sont consultés que de manière sporadique (et ce uniquement à la demande 

des personnes concernées).  

III.2.  Mesures correctrices 

208. Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer 

ses droits ; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification 

de celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 57/60 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou 

un organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, 

qui l'informe des suites données au dossier ; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de 

l'Autorité de protection des données. 

209.  Dès lors que la Chambre Contentieuse a constaté que malgré la demande d'effacement du 

plaignant, le traitement permanent de ses données à caractère personnel dans les registres 

des baptêmes est un comportement qui viole les articles 6.1 et 9 du RGPD, il convient de 

prendre des mesures correctrices à l'encontre de la défenderesse. Par ailleurs, la Chambre 

Contentieuse a constaté que les obligations d'information en vertu de l'article 13 du RGPD 

n'ont pas été respectées. La défenderesse agit en outre en violation de l'article 17 du RGPD, 

lu conjointement avec l'article 12 du RGPD. 

210.  Dans le cadre d’une protection juridique effective en vertu de l’article 47 de la Charte des 

droits  fondamentaux  de 

l’Union  européenne  et  de 

l’application  effective  de 

la 

réglementation  que  le  législateur  poursuit  avec  le  RGPD,  il  convient  avant  tout  de 

réprimander la défenderesse sur ce point. 

211.  Pour  ces  raisons,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'il  est  opportun  de  réprimander  la 

défenderesse  pour 

le  manque  d'informations  claires  aux  personnes  concernées 

(notamment au sujet de l'exercice de leurs droits conformément au Chapitre III du RGPD) et 

le  refus  de  la  défenderesse  d'exécuter  la  demande  d'effacement  du  plaignant.  Pour 

déterminer la sanction, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que la défenderesse 

a toujours coopéré avec la Chambre Contentieuse. La Chambre Contentieuse décide dès 

lors d'imposer uniquement des mesures correctrices à la défenderesse. 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 58/60 

212.  Vu le contexte spécifique du cas, la Chambre Contentieuse estime qu'il n'y a pas de raison 

d'infliger une amende à la défenderesse. À cet égard, la Chambre Contentieuse tient compte 

des dispositions constitutionnelles et européennes pertinentes qui garantissent la liberté 

d'organisation pour les groupes religieux ainsi que la liberté de religion et d'association. Le 

fait  que  la  défenderesse  invoque  ces  dispositions  ne  signifie  pas  qu'elle  échappe  à  des 

sanctions  correctrices.  Toutefois,  l'imposition  d'une  amende  serait  disproportionnée,  vu 

notamment la jurisprudence récente de la Cour de justice de l'Union européenne, qui estime 

que "seules les violations des dispositions de ce règlement commises de manière fautive par 

le  responsable  du  traitement,  à  savoir  celles  commises  délibérément  ou  par  négligence, 

peuvent conduire à l’imposition d’une amende administrative à ce dernier en application de 

cet article".84 

213.  La Chambre Contentieuse ordonne à la défenderesse, en vertu de l'article 100, 9° de la LCA, 

de  mettre  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  en  conformité  avec  les 

dispositions du RGPD : 

a. 

la défenderesse est sommée de donner suite dûment et dans les meilleurs délais à 

la demande d'effacement du plaignant conformément à l'article 17 du RGPD (article 

58.2.b) du RGPD et article 100, § 1, 6°, LCA) ; 

b. 

la défenderesse est réprimandée car elle n'a pas fourni d'information transparente 

au plaignant et parce qu'elle n'a pas suffisamment facilité l'exercice des droits du 

plaignant,  ce  qui  est  contraire  aux  articles  12.1  à  12.4  inclus  du  RGPD  ainsi  qu'à 

l'article 13 du RGPD (article 58.2.b) du RGPD et article 100, § 1, 5° de la LCA) ; 

c. 

il  est  recommandé  à  la  défenderesse  de  cesser  les  traitements  des  données  à 

caractère  personnel  de  personnes  ayant  quitté  l'Église  dans  leur  forme  actuelle 

conformément à l'article 21.1 du RGPD (article 59.2.b) du RGPD et article 100, § 1, 

8° de la LCA).  

214.  Ces mesures de mise en conformité doivent être réalisées dans un délai de 30 jours. 

215.  Par  ailleurs,  la  défenderesse  est  sommée,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1,  10°de  la  LCA, 

d'informer  tous  les  responsables  conjoints  du  traitement  de  la  présente  décision  et  de 

l'ordonnance précitée et de souligner que les fondements juridiques actuels des traitements 

ne sont pas conformes au RGPD. 

216.  L’article  108  de  la  LCA  dispose  que,  sauf  les  exceptions  prévues  par  la  loi  ou  sauf  si  la 

Chambre Contentieuse en décide autrement par décision spécialement motivée, la décision 

est exécutoire par provision, nonobstant recours. 

84 CJUE, Arrêt du 5 décembre 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C-683/21, ECLI:EU:C:2023:949, para 73. Voir 
également CJUE, Arrêt du 5 décembre 2023,  Deutsche Wohnen, C-807/21, ECLI:EU:C:2023:950. 

 

 

 

Décision quant au fond 169/2023 — 60/60 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 
Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire85. La requête contradictoire doit être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire86, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
85 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

86 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

 

 

