1/12

 Expediente Nº: EXP202100282

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  NBQ
TECHNOLOGY, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente Nº: EXP202100282

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de junio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  NBQ TECHNOLOGY, S.A.U.  con NIF  A65559296  (en
adelante, la parte reclamada o NBQ). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El reclamante manifiesta que le han denegado una operación financiera por figurar sus
datos personales en los sistemas de información crediticia.

Añade, que dicha inclusión fue motivada por el impago de un préstamo a la parte
reclamada, que no contrató, por lo que expone que ha sido víctima de suplantación de
identidad.

Por otra parte, señala que le informa la parte reclamada que el crédito fue cedido el 23
de diciembre de 2020 a la entidad Quartz Capital Fund S.C.A., siendo Working Capital
Management España, S.L. el encargado del tratamiento, no teniendo constancia de
haber recibido ningún tipo de comunicación al respecto.

Y, aporta, para justificar los hechos, la siguiente documentación:

- Denuncia efectuada ante la policía el 23 de marzo de 2021, en relación con la

suplantación de identidad para la contratación de un préstamo.

- Denuncia efectuada ante la policía por el robo de su cartera, del año 2018.

- Correos electrónicos remitidos a las reclamadas exponiendo los hechos, así
como   la   supresión   de   sus   datos   personales   de   los   sistemas   comunes   de
información crediticia de fechas 30 de marzo, 22 de abril y 7 de mayo de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con   fecha   26   de   julio   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
manifestando que el 3 de febrero de 2021 se puso en contacto la parte reclamante con
la reclamada informando que había sido víctima de una suplantación de identidad al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

haber sufrido el robo de su documentación personal, incluido su Documento Nacional
de Identidad, el pasado 5 de mayo de 2018 y señalando la persona que robó su
Documento Nacional de Identidad utilizó sus datos personales para la solicitud de un
préstamo con la reclamada. 

Añade, la parte reclamada que transcurrida la fecha de vencimiento del préstamo,
periodo de tiempo en el que el préstamo debía ser devuelto, el préstamo fue impagado
y, en consecuencia, pasados unos meses la deuda fue inscrita en los ficheros de
solvencia patrimonial. 

Asimismo, exponen que NBQ tal como acredita el documento número 1, el préstamo
fue cedido mediante Contrato de Compra Venta y Cesión de Cartera de Créditos de
fecha 23 de diciembre de 2020 a la entidad Quartz Capital Fund S.C.A. 

Por otra parte, señalan que la entidad recomendó al reclamante que se pusiera en
contacto con la nueva entidad acreedora y se le confirmaba que sus datos personales
no   constaban   inscritos   a   nombre   de   NBQ   en   ficheros   de   solvencia   patrimonial.
Acompañan captura de pantalla acreditativa de este extremo como documento número
2.

Por otro lado, manifiestan que NBQ nunca fue conocedora de que el reclamante había
sido   víctima   de   una   suplantación   de   identidad   durante   el   tiempo   en   el   que   fue
acreedora del crédito, ya que hasta meses después de haber cedido el préstamo NBQ
no tuvo conocimiento de tal circunstancia. Por todo lo expuesto, consideran que han
actuado correcta y diligentemente dentro del margen de actuación del que disponía,
puesto que una vez que NBQ tuvo conocimiento de los hechos, puso a disposición del
reclamante   todas   las   herramientas   para   que   la   actual   acreedora   estuviera
correctamente informada de la situación, pudiendo atender la solicitud del cliente. 

TERCERO: Con fecha 30 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que la reclamada vulneró el Art. 6.1 del RGPD,
toda   vez   que   trató   los   datos   personales   del   reclamante   sin   que   tuviese   ninguna
legitimación para ello. Los datos personales fueron incorporados a los sistemas de
información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado
legítimamente,   dispusiera   de   habilitación   legal   para   la   recogida   y   el   tratamiento
posterior de los datos personales de un tercero, o existiese alguna otra causa que
hiciera lícito el tratamiento efectuado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Es importante resaltar que tal como reconoce la parte reclamante un tercero
utilizó los datos personales del reclamante para la solicitud de un microcrédito a través
del   portal   web   https://www.quebueno.es,   siendo   la   entidad   prestamista   la   parte
reclamada.

- El ingreso se efectuó en la cuenta de un tercero, de la que es titular.
Pues bien, respecto de los hechos que son objeto de la presente reclamación,
debemos destacar que la  parte reclamada ha reconocido  dicho error y así  en su
escrito de fecha 26 de julio de 2021 ha manifestado que transcurrida la fecha de
vencimiento del préstamo, periodo de tiempo en el que el préstamo debía ser devuelto,
el préstamo fue impagado y, en consecuencia, pasados unos meses la deuda fue
inscrita en los ficheros de solvencia patrimonial, y que posteriormente con fecha 23 de
diciembre de 2020 el préstamo fue cedido mediante Contrato de Compra Venta y
Cesión de Cartera a la entidad Quartz Capital Fund S.C.A. y además manifiestan que
sus   datos   personales   no   constaban   inscritos   a   nombre   de   NBQ   en   ficheros   de
solvencia   patrimonial.  Así   pues,   la   reclamada,   al   contratar   no   tuvo   las   cautelas
necesarias para acreditar la legitimación del contratante. 

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
procesal, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima
que   la   conducta   de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6,1   del   RGPD
pudiendo ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento 2016/679.

IV 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD,  en una valoración inicial,  se estiman concurrentes en el
presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

-

- 

Que los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de la parte reclamada (artículo 83.2.b, RGPD), un tercero contrató a nombre del
reclamante un préstamo con la parte reclamada, figurando una cuenta bancaria y
una   dirección   distinta   a   la   suya.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad del que contrató, no tomó las cautelas necesarias para que estos
hechos no se produjeran

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de

40.000 € por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD y 72.1b) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto. 
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  NBQ   TECHNOLOGY,
S.A.U.  con NIF  A-65559296, por la presunta infracción del artículo 6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

SEGUNDO:   NOMBRAR  instructor   a  D.  R.R.R.  y   como   secretaria   a   Dña.  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 40.000 euros (cuarenta mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a NBQ TECHNOLOGY, S.A.U. con NIF A-
65559296, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 32.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

la sanción quedaría establecida en 32.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 24.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   32.000   euros   o   24.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO:  En fecha 1 de diciembre de 2021,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 24000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202100282,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NBQ TECHNOLOGY, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

