DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

22. Mai 2019 

 

 

  Mehr Licht! – Gemeinsame Verantwortlichkeit sinnvoll gestalten 

 

 

Die  im  letzten  Jahr  ergangenen    Entscheidungen  des  Europäischen  Gerichtshofes 

über  die  gemeinsame  Verantwortlichkeit  waren  ein  lauter  Paukenschlag,  deren  Hall  

seitdem  nicht  verklungen  ist.  Die  Rechtsfigur  der  „gemeinsamen  Verantwortlichkeit“ 

und die damit verbundene Frage, wie eine solche vertragliche Vereinbarung zwischen 

den beteiligten Verantwortlichen eigentlich auszugestalten ist, löst seitdem bei vielen 

Verantwortlichen große Fragezeichen aus. Den gemeinsam Verantwortlichen kommt 

hierbei  eine  für  den  Betroffenenschutz  zentrale  Aufgabe  zu:  Entscheiden  mehrere 

Verantwortliche  gemeinsam  über  Zwecke  und  Mittel  der  Datenverarbeitung,  so  sind 

sie gemeinsam verantwortlich und müssen  untereinander vereinbaren, wer im Innen-

verhältnis  welcher  Pflicht  aus  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  nach-

kommt. 

  

Von offizieller aufsichtsbehördlicher Seite entwickelte Muster eines solchen Vertrags-

werks sucht man bislang vergeblich, so dass die Gestaltung eines solchen Vertrages 

den Vertragspartnern oftmals wichtige Zeit und personale Ressourcen raubt. 

Mit dem vom LfDI BW veröffentlichten Muster kommt nun erstes Licht ins Dunkle. Um 

die gemeinsame Verantwortlichkeit transparent und verständlich zu machen stellt der 

LfDI BW nun  ein Vertragsmuster zur gemeinsamen Verantwortlichkeit nach Artikel 26 

DS-GVO  zur  Verfügung.  Dieses  Muster  wurde  auf  Grundlage  gemeinsamer  Überle-

gungen  mit  einer  Reihe  von  Unternehmen  und  öffentlichen  Stellen  entwickelt.  Auch 

an dieser Stelle bedankt sich LfDI Dr. Stefan Brink für die gute Zusammenarbeit! 
 
 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716. 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

