1/9

Procedimiento Nº: PS/00135/2019

RESOLUCIÓN R/00275/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00135/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a   la   entidad  AMADOR   RECREATIVOS,   S.L.   (SALÓN   DE
JUEGOS TIKI TAKA), vista la denuncia presentada por AYUNTAMIENTO DE MOLINA
DE SEGURA -POLICIA LOCAL, y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 15 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad AMADOR
RECREATIVOS, S.L. ( SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<< 

Procedimiento Nº: PS/00135/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos  ante   la   entidad  AMADOR   RECREATIVOS,   S.L.   (SALÓN   DE   JUEGOS  TIKI
TAKA),  en virtud de reclamación presentada por  AYUNTAMIENTO DE MOLINA DE
SEGURA -POLICIA LOCAL (en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   El  AYUNTAMIENTO   DE   MOLINA  DE   SEGURA  -POLICIA  LOCAL  (en
adelante, el reclamante) con fecha 7 de diciembre de 2018 trasladó reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de datos
realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de   videovigilancia   cuyo   titular   es
AMADOR RECREATIVOS, S.L. (SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA) con NIF  ***NIF.1
(*en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  “existencia   de   cámaras   de

seguridad hacia la vía pública” sin causa justificada (folio nº 1).

 Junto a la reclamación aporta informe de intervención de la unidad de Medio

ambiente (Policía Local)—Documento probatorio nº 1--.

Se aporta prueba documental (Doc. nº 1) que consiste en fotografía (s) del
monitor   de   la   empresa   denunciada,   dónde   se   puede   observar   como   obtienen
imágenes de la vía pública.

SEGUNDO: En fecha 16/01/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada, para que se manifestará sobre los hechos, en concreto características de
las   cámaras,   orientación   de   las   mismas,   cumplimiento   del   deber   de   información,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

constando como “Notificado” en el sistema informático de este organismo.

TERCERO:  Consultado el sistema informático de este organismo en fecha 21/03/19
no consta que alegación alguna se haya realizado por la denunciada, explicando las
características del sistema o indicando las medidas adoptadas para en su caso velar
por el cumplimiento la normativa en vigor.

CUARTO: Consultado el sistema informático de este organismo, consta asociado a la
denunciada una Denuncia previa del mismo Ayuntamiento, con número de referencia
E/05991/2017,   que   originó   que   por   este   organismo   se   le   mandara   carta   a   la
denunciada, recordándole el cumplimiento de medidas en relación al sistema de video-
vigilancia instalado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, los “hechos” se concretan en la instalación de cámaras de video-
vigilancia orientadas hacia espacio público sin causa justificada.

Los hechos descritos pueden suponer una afectación al contenido del artículo 5

letra c) RGPD. “Los datos personales serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Las cámaras instaladas por particulares no pueden obtener imágenes de la vía
pública colindante, al ser está una cuestión competencia exclusiva de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto).

Por medio de este tipo de dispositivo se puede afectar a los transeúntes que se
ven afectado en su derecho a la intimidad, “tratando datos” de los mismos fuera de los 
casos permitidos por la normativa en vigor.

De manera que el responsable de la instalación debe adoptar todas aquellas
medidas necesarias, para que el sistema de cámaras se ajuste a la normativa en vigor,
siguiendo   las   recomendaciones   de   las  Autoridades   administrativas   de   control,   así
como de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el reclamado ha procedido a la instalación de un sistema
de video-vigilancia orientado hacia espacio público sin causa justificada.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por vulneración del  artículo 5 RGPD, al estar el mismo orientado hacia
espacio público de manera desproporcionada.

Se constata dicho hecho por el Informe emitido por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado (Policía Local)-Doc. probatorio nº 1-- en dónde las imágenes
aportadas constatan la obtención de imágenes de la acera pública y de los coches
aparcados.

V

Entre los poderes correctivos que el artículo 58 apartado 2º del RGPD reconoce a
cada Autoridad de control, se contempla:

i)

Imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de  las  medidas mencionadas en el presente apartado, según  las
circunstancias de cada caso particular. (…)”.

Esta   infracción   calificada   como  muy   grave  puede   ser   sancionada   con   multa   de
20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía. (artículo 83.5 a) RGPD), al suponer una
infracción:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9 (…)”.

La LOPGDD en su artículo 72.1.a) indica: “Infracciones consideradas muy graves”:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)  El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

La   entidad   denunciada,   a   pesar   de   las   advertencias   de   las   Autoridades
públicas, ha hecho caso omiso, estando las cámaras de video-vigilancia orientadas
hacia espacio público, sin que medida alguna haya adoptado al respecto.

En el presente caso, a la hora de graduar la cuantía de la sanción a imponer se tiene
en cuenta las siguientes circunstancias agravantes:

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, dado que según se constata
en el informe (Doc. probatorio nº 1) han sido diversas las veces en que se le ha
advertido por la fuerza actuante, de la incorrecta orientación de la cámara, haciendo
caso omiso a las advertencias expuestas, por lo que debe calificarse la conducta como
grave—art. 83.2 b) RGPD--.

-No ha colaborado con la autoridad de control, pues trasladada la reclamación,
con su documentación no respondió a esta AEPD en modo alguno, desconociéndose
además si ha tomado alguna medida para que la infracción no se reitere y para mitigar
los hechos producidos --(83.2.f) RGPD--.

-los hechos son conocidos por este organismo, a raíz de denuncia remitida por
el Ayuntamiento de Molina de Segura (Policía Local) que traslada los mismos ante la
pasividad continuada del responsable del tratamiento—art. 83.2 h) RGPD--.

Como   circunstancias  atenuantes  a  valorar   en   orden   a   la   graduación   de   la
sanción, se tiene en cuenta el espacio limitado de captación, la ausencia de beneficios
obtenidos, así como el hecho de tratarse de una pequeña empresa, por lo que la
cuantía de la sanción económica se considera que tiene que ser proporcionada a la
infracción cometida, considerando acertado cifrarla en la cuantía de 6.000€ (Seis Mil
Euros),   considerando   que   han   sido   ampliamente   informados   por   los   Agentes
trasladados al lugar de los hechos sobre la infracción de la normativa en materia de
protección de datos.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

La entidad denunciada deberá acreditar el cumplimiento de la medida requerida
por este organismo, reorientación de la cámara exterior, aportando documentación
(vgr. impresión de pantalla con fecha y hora) de lo que en su caso se captura con la
misma.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

SE ACUERDA:

1.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a   la   entidad  AMADOR
RECREATIVOS, S.L. (SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA), con NIF ***NIF.1, por
la presunta infracción del artículo 5 letra c) RGPD, al mantener cámaras de
video-vigilancia   orientadas   hacia   espacio   público   sin   causa   justificada,
infracción tipificada en el artículo 83.5 a) RGPD y calificada de muy grave.

2. NOMBRAR  como Instructor a Don  R.R.R., y Secretario, en su caso, a Don
S.S.S.  indicando   que  cualquiera   de   ellos  podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección
de   Datos   durante   la   fase   de   investigación,   todos   ellos   parte   del   presente
expediente administrativo.

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería en su caso de  6.000€
(Seis Mil Euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a   la   entidad   denunciada  AMADOR
RECREATIVOS, S.L. (SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA), con NIF  ***NIF.1,
otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para que formule las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4800€ (6000€-1200€) resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en  4.800€  y su pago implicará la terminación del
procedimiento.
 
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.600€ (Tres Mil seiscientos Euros)

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (4.800€ o 3.6000 €), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

 >>

SEGUNDO:  En fecha 01/06/2019 la entidad denunciada  AMADOR RECREATIVOS,
S.L. (SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA)  ha procedido al pago de la sanción en la
cuantía de 4.800 euros haciendo uso de la/s reducción/es prevista/s en el Acuerdo de
inicio, que conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción en caso de pago voluntario sin reconocimiento de responsabilidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para sancionar las infracciones que se cometan
contra dicho Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos
38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según
dispone el artículo 43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente”.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

la   terminación   del   procedimiento  PS/00135/2019,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la   presente   resolución   a   la   entidad--AMADOR

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
RECREATIVOS, S.L. -(SALÓN DE JUEGOS TIKI TAKA).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

