                                                           Gabinete Jurídico

    

    N/REF: 0059/2021

La   consulta   plantea   la   adecuación   al   Reglamento   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales,   (LOPDGDD),   del   requerimiento   de   información   que
realiza la Agencia Española del Medicamento (AEMPS, en lo sucesivo) a la
consultante (CTAEX) referente al registro de movimientos de cannabis derivado
de   su   actividad   en   el   seno   del   “Proyecto   de   investigación   y   desarrollo   de
genotipos   de   Cannabis   sativa   L.   para   la   obtención   de   extractos   de
cannabinoides” autorizado por la AEMPS. Dicho registro puede contener datos
de   carácter   personal   y   por   tanto   debe   realizarse   con   la   cobertura   legal
suficiente.

CTAEX   manifiesta   que   la   AEMPS   actúa   en   el   ejercicio   de   las
competencias que le atribuye el Real Decreto 1275/2011, de 16 de septiembre,
por el que se crea la Agencia estatal "Agencia Española de Medicamentos y
Productos   Sanitarios"   y   se   aprueba   su   Estatuto,   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en la vigente LOPDGDD en su artículo 8, la norma que atribuye la
competencia y que va a permitir el tratamiento de datos debe revestir el rango
de ley y no reglamentario. Por lo que cuestiona la solicitud de datos personales
por carecer de amparo legal y, en segundo término, plantea si dicha petición
seria acorde con el principio de minimización de datos que recoge el artículo
c) del RGPD.

I

Sobre el tratamiento de datos personales realizado por las autoridades, este
Gabinete Jurídico ha tenido ocasión de pronunciarse en reiteradas ocasiones,
siendo el criterio general que sería de aplicación lo indicado en el artículo 6.1
c), o e) del RGPD según lo que recoja la norma que sea de aplicación al
responsable de tratamiento. (Informe 74/2019).
Dispone el artículo 6.1 del RGPD lo siguiente:

El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las
siguientes condiciones  : (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;(…)
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

El Considerando 41 del RGPD señala que  “Cuando el presente Reglamento
hace referencia a una base jurídica o a una medida legislativa, esto no exige
necesariamente un acto legislativo adoptado por un parlamento, sin perjuicio
de los requisitos de conformidad del ordenamiento constitucional del Estado
miembro de que se trate. Sin embargo, dicha base jurídica o medida legislativa
debe ser clara y precisa y su aplicación previsible para sus destinatarios, de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(en lo sucesivo, «Tribunal de Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos.
El Considerando 45 del RGPD señala que “Cuando se realice en cumplimiento
de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   o   si   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos,  el tratamiento debe tener una base en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 
Ahora bien, la LOPDGDD establece en su artículo 8 bajo la denominación
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Es decir, el legislador español ha determinado que debe ser por norma con
rango de ley, el instrumento que o bien imponga una obligación al responsable
del tratamiento que lleve aparejado tratamiento de datos personales, o que
atribuya al responsable del tratamiento competencias públicas que impliquen
tratamiento de datos.
Es preciso analizar el régimen jurídico del tráfico lícito de estupefacientes y las
potestades que la AEMPS tiene al respecto.

II

En primer lugar, procede citar la Ley 17/1967, de 8 de abril, por la que se
actualizan   las   normas   vigentes   sobre   estupefacientes   y   adaptándolas   a   lo
establecido en el convenio de 1961 de las Naciones Unidas, que, a pesar del
paso del tiempo desde su aprobación, sigue vigente y es la primera norma
sobre la que debe apoyarse la actuación de la AEMPS en el caso objeto de
estudio.
Procede el análisis conjunto de varios de sus preceptos para interpretarla de
acuerdo con la organización administrativa actual, pues obviamente, en el año
de su aprobación ni la forma del Estado era la misma que ahora, ni tampoco la
organización administrativa. 
Dispone en su Artículo primero, lo siguiente:

Corresponde al Estado español el derecho de intervenir, dentro de su
territorio,   el   cultivo   y   producción,   la   fabricación   y   extracción,
 el
almacenamiento, transporte y distribución, la importación, la exportación y
el tránsito de primeras materias y de productos estupefacientes, así como
su   prescripción,   posesión,   uso   y   consumo.  Asimismo,   corresponde   al
Estado español el derecho de prevenir, de perseguir y de sancionar los
hechos   que   constituyen   infracción   o   delito,   previstos   en   el   presente
régimen legal

Dispone el Artículo cuarto, lo siguiente:

En   la  Dirección   General   de   Sanidad,   y   dentro   de   los   servicios
farmacéuticos   de   la   misma,   se   constituirá   el  Servicio   de   Control   de
Estupefacientes,   con   los   cometidos   que   se   especifican   en   el   artículo
siguiente,   y   una   Comisión   Técnica,   de   carácter   consultivo,   cuya
composición y funciones se fijarán reglamentariamente.

Como  puede  observarse   se  cita   un  departamento   de   la Administración   del
Estado, la Dirección General de Sanidad, (que con dicha denominación no
existe   en   la   actualidad   y   previsiblemente   tampoco   con   las   mismas
competencias) y se prevé la creación de un órgano específico para llevar a

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

cabo   ciertos   cometidos,   el   Servicio   de   Control   de   Estupefacientes   cuyas
funciones   que   deben   señalarse   en   relación   con   el   objeto   de   consulta,   se
concretan en los siguientes preceptos:
Artículo quinto.

Serán cometidos del Servicio de Control de Estupefacientes:
a) La autorización, intervención, vigilancia y control del cultivo, cosechas,
almacenamiento,   depósito,   producción   y   fabricación   de   productos   o
sustancias estupefacientes y sus primeras materias.

Artículo séptimo.

El   Servicio   de   Control   de   Estupefacientes  podrá   autorizar   cultivos   de
plantas destinados a la producción de sustancias estupefacientes o que
se puedan emplear como tales. Pero si los cultivos no son llevados a la
práctica   por   los   fabricantes   autorizados,   los   cultivadores   vendrán
obligados   a   entregar   la   cosecha   al   Servicio   o   a   los   fabricantes
autorizados, quienes cuidarán del tratamiento para su transformación.

Artículo octavo.

Uno.   Ninguna   persona   natural   o   jurídica   podrá   dedicarse   al   cultivo   y
producción indicados, ni aún con fines de experimentación, sin disponer
de la pertinente autorización.
Dos.   Las   autorizaciones   que   conceda   el   Servicio   de   Control   de
Estupefacientes   serán   específicas   para   personas,   terrenos,   tiempos,
plantas y productos concretos, y no darán derecho a la disponibilidad de
las plantas o productos. El Servicio vigilará el desarrollo de los ciclos de
cultivo, incluida la recolección y su destino.

Artículo trece.

El Servicio de Control de Estupefacientes tendrá a su cargo el estudio y
aprobación de las propuestas de adquisición de materia prima bruta o
elaborada de los países productores y de fijación de los precios interiores
de   compra   y   venta   de   materia   prima   elaborada,   y   ejercerá,   en
cualesquiera de los casos,  una minuciosa fiscalización de los locales y
asimismo de todas y cada una de las fases de fabricación y de cuantas
personas intervengan en la misma.

Artículo veinte.

Uno. El Servicio de Control de Estupefacientes, por medio de registros,
partes   periódicos   e  inspecciones,   conocerá   en   todo   momento   las
cantidades que tengan en existencias y las que para los distintos fines
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

vayan utilizando los laboratorios preparadores de especialidades, tanto de
medicina humana como de veterinaria, los almacenes farmacéuticos de la
red comercial, las oficinas de farmacia, los botiquines, los sanatorios, los
hospitales  y  centros  asistenciales   de   investigación   y  de  enseñanza,   e
impedirá   la   acumulación   en   ellos   de   sustancias   estupefacientes   en
cantidades superiores a las  que considere necesarias  para su normal
funcionamiento.

De acuerdo con lo expuesto se prevé en la normativa un régimen jurídico del
que   se   deriva   que   puede   producirse   tratamientos   de   datos   personales,   a
consecuencia de la labor de fiscalización y autorización que se atribuye al hoy
extinto Servicio de Control de Estupefacientes.
Por   lo   que   será   preciso   determinar   si   en   la   actualidad   la  AEMPS   puede
considerarse sucesora de dicho servicio y bajo qué título jurídico.

III

La AEMPS en los requerimientos que dirigió contra la consultante amparaba su
actuación en lo dispuesto en el artículo 7. 27 del Real Decreto 1275/2011, de
16 de septiembre, por el que se crea la Agencia estatal "Agencia Española de
Medicamentos   y   Productos   Sanitarios"   y   se   aprueba   su   Estatuto,  que   le
atribuye “Desarrollar las funciones y responsabilidades estatales de inspección
y control en materia de tráfico y uso lícitos de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas”, 
Ahora bien, la previsión legal de la creación de la actual AEMPS se encontraba
en la Disposición Adicional Quinta de la Ley 28/2006 de 18 de julio de Agencias
estatales   para   le   mejora   de   los   servicios   públicos,   que   bajo   la   rúbrica
“Transformación de Organismos Públicos en Agencias Estatales” se autorizaba
al Gobierno para que procediera a dicha transformación, y lo hiciera mediante
Real Decreto del Consejo de Ministros a  iniciativa del Ministro de adscripción
del respectivo Organismo Público y a propuesta conjunta de los Ministros de
Economía y Hacienda y Administraciones Públicas.
Es  decir,   ya  se  preveía  en  una   norma  con  rango  de  ley  -la   citada  ley  de
agencias- la transformación y por tanto la creación de la actual AEMPS.
Teniendo   en   cuenta   dicha   habilitación   por   norma   con   rango   de   ley,   debe
indicarse   que   la   actual  AEMPS   sustituye   al   organismo   autónomo  Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (OAAEMPS) y se subroga y
le sucede, entre otros aspectos, en todas sus competencias y funciones.
Así   lo   indica   la   Disposición   adicional   primera   del   citado   Real   Decreto
1275/2011,   de   16   de   septiembre,   bajo   la   denominación   “Supresión   del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

organismo   autónomo   Agencia   Española   de   Medicamentos   y   Productos
Sanitarios”:

1.   Queda   suprimido   el   organismo   autónomo   Agencia   Española   de
Medicamentos y Productos Sanitarios. 2. A partir de la entrada en vigor
del   presente   real   decreto,   la   Agencia   estatal   que   se   crea   quedará
subrogada   en   la   totalidad   de   bienes,   derechos   y   obligaciones   del
organismo autónomo suprimido y le sucederá en todas sus competencias
y funciones.
3. Las menciones que la normativa vigente haga al organismo autónomo
Agencia   Española   de   Medicamentos   y   Productos   Sanitarios,   se
entenderán hechas a la nueva Agencia estatal que se crea.

Dicho   lo   anterior,   debe   analizarse   el   régimen   jurídico   del   OAAEMPS   para
determinar la atribución de las competencias referidas al control de tráfico licito
de estupefacientes.
Procede acudir en primer  lugar a la  Ley  66/1997,  de 30  de  diciembre,  de
Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social, que en sus artículos 89 y
90 dispone lo siguiente:
Artículo 89. Creación de la Agencia Española del Medicamento.

Uno.   Se   crea,   con   la   denominación   de   Agencia   Española   del
Medicamento,   un   organismo   público   con   el  carácter   de   organismo
autónomo, de acuerdo con lo previsto en los artículos 41 y 43 de la Ley
6/1997,   de   14   de   abril,   de   Organización   y   Funcionamiento   de   la
Administración   General   del   Estado,   con   personalidad   jurídico-pública
diferenciada y plena capacidad de obrar, que se regirá por lo dispuesto
en la presente Ley y demás disposiciones que le resulten aplicables.
Dos. La Agencia Española del Medicamento está adscrita al Ministerio
de Sanidad y Consumo, al que corresponde su dirección estratégica, la
evaluación y el control de los resultados de su actividad, a través de la
Subsecretaría del Departamento.
Tres. A la Agencia Española del Medicamento, dentro de la esfera de sus
competencias, le corresponden las potestades administrativas  precisas
para el cumplimiento de sus fines, en los términos que prevean sus
estatutos, de acuerdo con la legislación aplicable.
(…)

Artículo 90. Funciones de la Agencia Española del Medicamento.

Son funciones de la Agencia Española del Medicamento: (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

i)  Las   competencias   relativas   a   estupefacientes   y   psicotrópicos   que
reglamentariamente se determinen.
j)   Cualesquiera   otras   que   le   sean   atribuidas   por   normas   legales   o
reglamentarias.

Teniendo en cuenta lo anterior,  se establece expresamente por mandato
legal,   el   ejercicio   de   competencias   relativas   a   estupefacientes   y
psicotrópicos y hace una remisión al desarrollo reglamentario. 
Pues bien, el Real Decreto 520/1999, de 26 de marzo, por el que se aprueba el
Estatuto de la Agencia Española del Medicamento, a los efectos del presente
informe el denominado OAAEMPS, establece en su artículo 5.15 en relación a
sus funciones lo siguiente:

Son funciones de la Agencia Española del Medicamento:
15. Desarrollar las funciones y responsabilidades estatales en materia
de tráfico y uso lícitos de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.

Del mismo modo el actual Real Decreto 1275/2011, de 16 de septiembre, por el
que   se   crea   la   Agencia   estatal   "Agencia   Española   de   Medicamentos   y
Productos   Sanitarios"   y   se   aprueba   su   Estatuto,   en   su   artículo   7.27   antes
citado, hace lo propio.

IV

Otro aspecto que debe ponerse de manifiesto y relacionado con la sucesión de
órganos de la Administración del Estado es que la citada Ley 17/1967, de 8 de
abril,   por   la   que   se   actualizan   las   normas   vigentes   sobre   estupefacientes,
atribuía a la Dirección General de Farmacia (DGF) a través del Servicio de
Control   de   Estupefacientes   las   competencias   que   están   siendo   objeto   de
análisis en el presente informe. 
Pues bien debe indicarse que la citada DGF con los sucesivos cambios de
gobierno   desde   aquella   fecha   y   por   tanto,   de   estructuración   de   los
departamentos ministeriales, sus funciones fueron asumidas por la también hoy
extinta Dirección General de Farmacia y Productos Sanitarios, y cuya mención
expresa en la Ley 66/1997, de 30 de diciembre y en el Real Decreto 520/1999,
de 26 de marzo, debe señalarse a los efectos de completar la sucesión de
competencias que se ha puesto de manifiesto en el presente informe a favor de
la actual AEMPS.
En efecto dispone el Artículo 97. Sucesión y constitución efectiva de la Agencia
Española del Medicamento de la mencionada Ley 66/1997, de 30 de diciembre
en su apartado Uno, lo siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

La Agencia Española del Medicamento sucederá a la Dirección General
de   Farmacia   y   Productos   Sanitarios  y   al   Centro   Nacional   de
Farmacobiología   en   el   ejercicio   de   la   totalidad   de   las   funciones
mencionadas   en   el   artículo   90   de   esta   Ley   que   vinieren   siendo
desempeñadas por aquéllos, que quedará subrogada en la totalidad de
los bienes, derechos y obligaciones afectos o constituidos en virtud de
las mencionadas funciones.
Y hace lo propio el apartado dos de la Disposición adicional primera del

Real Decreto 520/1999, de 26 de marzo, al indicar que:

2. La Agencia Española del Medicamento se hará cargo de las funciones
a que se refiere el artículo 5 de su Estatuto y sucederá en las mismas a la
Dirección General de Farmacia y Productos Sanitarios, al Centro Nacional
de   Farmacobiología   del   Instituto   de   Salud   Carlos   III   y   a   la   Dirección
General de Ganadería,

Es decir, la atribución competencial que la Ley 17/1967, de 8 de abril, hacia a
favor de la antigua DGF, debe interpretarse realizada a la Dirección General de
Farmacia y Productos Sanitarios, y por sustitución al OAAEMPS y finalmente a
la   actual   AEMPS.   Todo   ello   sin   perjuicio   de  la   expresa   atribución
competencial  que la Ley 66/1997 de 30 de diciembre hace en favor de la
OAAEMPS en materia de control de estupefacientes.
Teniendo en cuenta lo anterior puede afirmarse que  la competencia para el
control sobre el tráfico lícito de estupefacientes ha sido atribuida por
norma con rango legal, tanto la Ley 17/1967, de 8 de abril, por la que se
actualizan   las   normas   vigentes   sobre   estupefacientes,   como   la  Ley
66/1997, de 30 de diciembre, (ambas vigentes) a un órgano de la estructura
administrativa del Estado, que tras las sucesivas modificaciones de su estatuto
jurídico, es la actual AEMPS y que ejerce dichas funciones a través del Área de
Estupefacientes y Psicotrópicos del Departamento de Inspección y Control de
Medicamentos.
Dicha interpretación no puede dejar de ser compartida por la consultante, entre
otros aspectos, porque la autorización y prorroga otorgada a su favor por la
AEMPS, en relación con el “Proyecto de investigación y desarrollo de genotipos
de Cannabis sativa L. para la obtención de extractos de cannabinoides”, se
somete a la citada Ley 17/1967, de 8 de abril, es decir, una ley donde no consta
expresamente la mención a la actual AEMPS y en ese aspecto, no consta que
plantee dudas sobre lo que se acaba de indicar, que las indicaciones realizadas
en dicha norma a favor del Estado, la DGF, o el propio Servicio de Control de
Estupefacientes, deben entenderse en la actualidad a la AEMPS.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto,  el requerimiento de información que realiza la AEMPS en el
ejercicio de su función inspectora, y por tanto el tratamiento de datos que
lleva aparejado, se encontraría amparado en el artículo 6.1 e) del RGPD en
relación con el artículo 8.2 de la LOPDGDD.

V

En relación con la segunda cuestión que se plantea es la referida a si los datos
que solicita la AEMPS referidos a la identificación de los destinatarios que
constan en el registro de contabilidad, cumple el principio de minimización.
Se plantea por la consultante la adecuación a dicho principio de la solicitud
genérica de la relación de todos los clientes desde 1 de enero de 2020, con
independencia   del   contenido   de   THC,   y   el   modo   en   que   debería   ser
proporcionado, teniendo en cuenta que por CTAEX se comunicó en un primer
momento de modo anonimizado, es decir, añadiendo un identificador y que la
AEMPS   reiteró   su   petición   solicitando   la   identificación   completa   de   cada
cliente.   Ante   lo   que   CTAEX   por   sus   implicaciones   relacionadas   con   la
protección de datos no cumplió con el mismo.

Como punto de partida debe indicarse que tanto el RGPD como la LOPDGDD
se aplican al tratamiento de datos de personas físicas (artículo 1.1 RGPD) y
respecto de personas jurídicas, se aplica a las personas que las representan,
así en el Informe 4/2021, se indicaba que “quedan excluidas de la aplicación
de la normativa sobre datos personales las personas jurídicas, pero su ámbito
protector se extiende a las personas físicas que las representan, cuyos datos
personales deben ser tratados con sujeción a lo previsto en el RGPD y la
LOPDGDD”.

Por   lo   que   si   en   el   caso   analizado   cuando   se   solicita   por   la  AEMPS   la
identificación de clientes que figuran en el registro de “contabilidad muestras
de laboratorio servicios externos” no estamos ante personas físicas no sería
de   aplicación   la   normativa   de   protección   de   datos   y   por   tanto   no   podría
esgrimirse ni oponer excepción alguna por parte de CTAEX relacionada con un
eventual incumplimiento del RGPD o LOPDGDD. 

Es decir, no podría negarse CTAEX a la identificación de los clientes con el
pretexto de no querer incumplir la norma de protección de datos, pues no sería
de aplicación.
Dicho esto, procede el análisis de los principios de limitación de la finalidad y
minimización de datos previstos en el artículo 5.1 b) y c) del RGPD.

Dispone el artículo 5.1 del RGPD que los datos personales serán,

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompartible   con   dichos   fines   (…)
(«limitación de la finalidad»)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

  
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 

Teniendo en cuenta lo anterior, para que un tratamiento de datos sea conforme
al RGPD y a la LOPDGDD, no basta con que se cumpla con el principio de
licitud,   analizado   anteriormente,   sino   que   también   deben   observarse   los
principios de limitación de la finalidad y minimización. 
En relación con el número de personas físicas que se pudieran ver afectadas
por   el   requerimiento,   debe   recordarse   aquí   que   la   jurisprudencia   del   del
Tribunal Constitucional es contraria a la comunicación masiva de datos a las
Administraciones Públicas, tal y como se recoge en su sentencia 17/2013, de
31 de enero de 2013, en la que interpreta el artículo 16.3 de la Ley de Bases de
Régimen Local, relativo a la comunicación de datos del padrón municipal, y
cuyas conclusiones son plenamente aplicables al presente caso. 
Tal y como ha sido interpretado por el TC en dicha sentencia (FJ 8), este
precepto   se   refiere   a   la   cesión   no   consentida   de   los   datos   relativos   a   la
residencia o el domicilio a otras Administraciones públicas que así lo soliciten
solamente en aquellos casos en los que, para el ejercicio de sus competencias,
sean   aquellos  datos   relevantes.   En  suma,   esta   petición,   que   no   se   refiere
específicamente a la cesión de datos del padrón en lo concerniente a los datos
de los extranjeros, tiene por finalidad poder disponer de los datos relativos a la
residencia  o  el  domicilio  que constan  en  el  padrón  municipal,  (…).De esta
forma, de acuerdo con la Ley Orgánica de protección de datos, la finalidad
inicial que justificó la recogida de los datos por parte de una Administración
pública no impide el destino posterior de los datos para su uso en finalidades
diferentes de aquellas que motivaron su recogida respetando, en todo caso, el
principio de reserva de ley para establecer dicho cambio, (…) la Ley de bases
de régimen local en su condición, además, de norma reguladora de un fichero
como   el   padrón   municipal   puede   prever   cesiones   de   datos   entre
Administraciones públicas.
(…)   los   datos   cedidos   han   de   ser   los  estrictamente   necesarios   para   el
cumplimiento de las funciones asignadas a los órganos administrativos
de forma que deberá motivarse la petición de aquellos datos que resulten
relevantes, pues es necesario distinguir entre el análisis y seguimiento de una
situación   individualizada   relativa   a   un   caso   concreto   y   el   suministro
generalizado e indiscriminado de toda la información contenida en un registro
personal.   El   precepto   ha   contemplado   ambos   extremos   de   manera   que
cualquier cesión de los datos del padrón debe fundamentarse en la necesidad
por   parte   de   la  Administración   cesionaria   actuando   en   el   ejercicio   de   sus

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

competencias, de conocer, en cada caso concreto, el dato relativo al domicilio
de la persona afectada, extremos que han de ser adecuadamente valorados
por la cedente a fin de apreciar si los datos que se solicita son realmente
necesarios, pertinentes y proporcionados, atendiendo a la competencia que
pretende ejercer la Administración cesionaria (art. 4 in fine de la Ley 30/1992).
Se   trata   así   de   una   regla   de   por   sí   restringida   a   los   datos   relativos   a   la
residencia y al domicilio en cada caso concreto, y a la que le resultarán de
aplicación, de más está decirlo, el resto de los principios y previsiones que
conforman   el   contenido   del   derecho   reconocidos   en   la   legislación   sobre
protección de datos.
Asimismo, respecto del principio de proporcionalidad, la Sentencia del Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo siguiente:
“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este Tribunal,
la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de   derechos
fundamentales viene determinada por la estricta observancia del principio de
proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta con recordar que, para
comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de   proporcionalidad,  es  necesario  constatar   si  cumple  los  tres  requisitos   o
condiciones siguientes: si la medida es susceptible de conseguir el objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto;   SSTC 66/1995, de 8 de mayo   [ RTC
1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]  , FF. 7, 8 y 9;
270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de
febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de julio  [ RTC 2000, 186]  , F.
6).”
De   lo   anteriormente   transcrito,   y   del   resto   de   la   fundamentación   jurídica
contenida en la STC 17/2013, y del principio de proporcionalidad, resulta que el
TC ha determinado que (i) habrá de evitarse el acceso indiscriminado y masivo
a los datos personales (ii) el dato en cuestión solicitado habrá de ser pertinente
y necesario (iii) para la finalidad establecida en el precepto (iv) la solicitud de
acceso a los concretos datos personales habrá  de motivarse y justificarse
expresamente, (v) de manera que ello posibilite su control por el cedente (vi) y
se evite un uso torticero de esa facultad con accesos masivos. Ello supone (vii)
que   ha   de   quedar   garantizada   la   posibilidad   de   analizar   si   en   cada   caso
concreto el acceso tenía amparo en lo establecido en la ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

En   el   presente   caso,   y   sin   perjuicio   de   que   se   desconocen   los   términos
concretos de las acciones de inspección y control que está desarrollando la
AEMPS en relación con la consultante y cuya pertinencia corresponden al juicio
técnico del mismo, desde la perspectiva del derecho a la protección de datos,
la   solicitud   objeto   de   análisis,  siempre   que   afecte   a   datos   de   carácter
personal, debería cumplir los requisitos que se acaban de indicar para ser
respetuosa con  el  principio de  minimización  y limitación  de la finalidad,  en
relación con las competencias que el ordenamiento jurídico actual atribuye a la
AEMPS relativo al tráfico lícito de estupefacientes, con lo que la pertinencia y
necesidad del tratamiento deberá justificarse adecuada y expresamente
por el solicitante de los datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

