1/27

 Expediente Nº.: EXP202213285 (RR/00753/2023)

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad HOLALUZ-CLIDOM,
S.A., con CIF: A65445033 (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dic-
tada   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   de   fecha
15/09/23, y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15/09/23, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos en el expediente EXP202213285 (PS/0680/2022), en
virtud   de   la   cual   se   imponía   a   la   entidad   HOLALUZ-CLIDOM,   S.A.,   con   CIF:
A65445033 (en lo sucesivo la parte recurrente, la parte reclamada o CLIDOM), una
multa de 100.000 euros (cien mil euros), por la vulneración de lo dispuesto en el artícu-
lo 25 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tra-
tamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se de-
roga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo RGPD); infracción tipificada en el artículo
83.4.a) del mismo Reglamento y calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73.d) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDPGDD).

En la misma resolución se acordó requerir a la entidad CLIDOM la adopción, en el pla-
zo de seis meses, de las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normati-
va de protección de datos personales, con el alcance expresado en el Fundamento de
Derecho VI de dicha resolución; que debe acreditar ante esta Agencia. 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 19/09/23, fue dicta-
da previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de conformi-
dad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:   Como   hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
EXP202213285 (PS/0680/2022), quedó constancia de los siguientes:

“Primero: Consta acreditado la existencia  de un contrato de arrendamiento
entre la reclamante y la Inmobiliaria ENFOKA de fecha 24/05/21. En dicho
contrato   y   dentro   de   las   obligaciones   contractuales   de   la   arrendataria   (la
reclamante), se encuentra el pago del consumo de luz. La reclamante tiene
contratado este servicio con la comercializadora Iberdrola.

Segundo: En su escrito de reclamación, la reclamante manifiesta que el día
07/04/22 comprobó que en su cuenta corriente había un cargo de XXX,XX
euros de otra comercializadora de luz, de “HOLALUZ”, con la que ella no tenía
ninguna   relación   contractual,   por   lo   que   se   puso   en   contacto   con   esta
comercializadora para conocer lo que había ocurrido,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

De las conversaciones mantenidas con los operadores de HOLALUZ, pudo
saber que el contrato de luz había sido cambiado de compañía con fecha
24/02/22 y que dicho  contrato había sido firmado por una tercera persona
ajena, dándose el hecho de que era trabajadora de la inmobiliaria ENFOKA:
A.A.A. NIF: ***NIF.1. 

Notar que la inmobiliaria ENFOKA es una subcontrata de la entidad QLIP, que
a su vez tiene un contrato de servicio con la compañía de luz HOLALUZ, y
cuya misión es captar nuevos clientes para la compañía eléctrica.

Tercero: Según manifiesta la Inmobiliaria ENFOKA ante esta Agencia, se instó
a la arrendataria (la reclamante) en numeras ocasiones para que modificase la
titularidad   del   suministro   eléctrico,   pues   se   estaba   realizando   un   cambio
masivo   de   compañía,   de   los   contratos   de   luz   de   todas   las   viviendas
gestionadas por ellos. Al no tener contestación de la inquilina (la reclamante),
en   el   mes   de   febrero/22   se   la   envió   un   e-mail   informándola   de   que   se
procedería a cambiar de compañía eléctrica el suministro de la vivienda que
tenía   alquilada,   comunicando   sus   datos   personales   a   la   empresa   Runup
Business, S.L. (QLIP), empresa del canal comercial de HOLALUZ-CLIDOM.

Cuarto: Según  manifiesta  CLIDOM ante esta Agencia,  el subencargado  de
QLIP,   la   inmobiliaria   ENFOKA,   actuó   en   contra   de   las   instrucciones   de
CLIDOM,   en   cuanto   a   la   obligación   de   recabar   el   consentimiento   de   los
interesados ya que ésta suplantó la identidad de la afectada y, además, firmó
un   consentimiento  no   válido   sin  que  pudiera   cumplir   con   los   principios   de
transparencia,   libertad   y   consentimiento   expreso   y   por   ende,   QLIP   es
plenamente responsable de las actuaciones negligentes de su proveedor.

Quinto: Respecto de las medidas técnicas y organizativas implantadas en la
entidad CLIDOM, para comprobar la recogida del consentimiento válido de los
datos personales de los interesados, manifiesta que el sistema que dispone se
basa en la revisión  de un  determinado  porcentaje  significativo  de altas de
usuarios finales, especialmente cuando éstos proceden de canales indirectos a
CLIDOM, como es el caso. Si bien por razones de volumetría, no se realiza el
control a la totalidad de las solicitudes de alta recibidas. No obstante, no se
presenta   ningún   informe   o   certificado   donde   se   detalle   el   porcentaje   de
llamadas realizadas para las comprobaciones indicadas”. 

TERCERO:   Con   fecha   19/10/23,   dentro   del   plazo   establecido,   se   ha   interpuesto
recurso de reposición por CLIDOM contra la resolución reseñada en el Antecedente
Primero, de fecha 15/09/23, en el que pone de manifiesto las mismas circunstancias y
alegaciones   recogidas   las   alegaciones   formuladas   durante   la   tramitación   del
procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada y solicita que se acuerde su
archivo.

De lo expuesto en el recurso planteado cabe destacar las manifestaciones siguientes:

Previa.- En primer lugar, queremos hacer constar la cronología del presente
procedimiento que se ha llevado a cabo: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

Que   en   fecha   12   de   julio   de   2022   se   notificó   a   CLIDOM   el   traslado   de
reclamación y solicitud de información del Expediente EXP202207418. Dicha
notificación se refiere a la reclamación presentada por Dª B.B.B. 

Que, en fecha 9 de agosto de 2022 CLIDOM envía a esta Agencia escrito de
contestación a la solicitud realizada. 

Que, a continuación, en fecha 26 de enero de 2023, recibió la notificación de
Acuerdo de inicio de procedimiento sancionador. 

Seguidamente,   tras   solicitar   la   ampliación   del   plazo   para   presentar
alegaciones, CLIDOM, con fecha 15 de febrero de 2023, presenta escrito de
alegaciones a la incoación del expediente. 

Con fecha 6 de abril de 2023, se notifica la propuesta de resolución en la cual,
se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se procediera al ARCHIVO del presente procedimiento sancionador a la
entidad CLIDOM con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley
39/2015,  de  1   de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo  Común  de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), pues, según se desprende de la relación
contractual   que   existe   entre   CLIDOM   y   QLIP,   se   incluía,   como   obligación
contractual   de   QLIP,   en   calidad   de   encargado   de   tratamiento,   la
responsabilidad  proactiva de recoger el consentimiento de los interesados de
conformidad con las exigencias del citado RGPD, incumpliendo el contrato de
encargo firmado con CLIDOM. 

Concretamente   la   Propuesta   de   Resolución   establecía:   “Por   tanto,   de
conformidad con las evidencias de las que se dispone, tras el análisis realizado
sobre los documentos aportados por la entidad reclamada, se puede constatar
que   no   existen   evidencia   de   la   vulneración   del   RGPD   por   parte   de   esta
entidad”. 

Que mi representada no presentó alegaciones  a la mencionada  Propuesta
dado que se encontraba de acuerdo con la misma. Seguidamente, con fecha
10 de julio de 2023, tres meses después de la notificación de ARCHIVO, y sin
existir ningún hecho o prueba nueva ni alegaciones por las partes implicadas
en   el   procedimiento,   la   Administración   actuante   notifica   de   oficio   a   mi
representada  la concesión  de un plazo de quince  días para alegar cuanto
considere en su defensa por la presunta infracción del artículo 25 del RGPD, al
considerar, en este caso que, cuando se realizó el cambio de contratación del
servicio  a nombre de la  inquilina,  CLIDOM, no  realizó  las comprobaciones
necesarias para corroborar si la reclamante había consentido en realizar el
cambio   de   compañía   eléctrica,   sobre   todo   después   de   que   el   contrato   de
cambio de compañía viniese firmado por otra persona ajena a la inquilina, sin
justificar representación alguna y dándose el hecho significativo de que esta
persona pertenecía a la inmobiliaria ENFOKA, subcontrata de la entidad QLIP. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

Que, mi representada procede a presentar escrito de alegaciones en fecha 2
de agosto de 2023 tendente en la misma línea al cual se presentó el 15 de
febrero de 2023 y por el cual se archivó dicho procedimiento. 

Finalmente,   en   fecha   19/09/23   se   notifica   la   Resolución   del   Procedimiento
Sancionador   cuya   resolución   establece   la   imposición   de   una   sanción   de
100.000 euros (cien mil euros) por la infracción del artículo 25 del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   RGPD.   Asimismo,   también   ordena   la
implantación, en el plazo de seis meses, las medidas técnicas y organizativas
adecuadas para que se verifique el consentimiento presuntamente dado por los
nuevos   clientes   de   la   compañía   y/o   la   veracidad   de   los   presuntos
representantes de los mismos. 

Primera.-   La   Resolución   establece,   como   supuesta   infracción,   la   posible
vulneración del artículo 25 del RGPD en base a que CLIDOM realizara un
tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   sin   corroborar
previamente la acreditación de la representación de quien le proporcionó los
datos,   o   comprobar,   por   cualquier   medio,   que   la   reclamante   consintiera
efectivamente, realizar el cambio de compañía eléctrica o que consintiera que
se pudiera realizar un tratamiento de sus datos personales para ese fin.

El artículo aludido regula la protección de datos desde el diseño y por defecto,
es decir que el responsable debe aplicar, tanto en el momento de establecer
los medios de tratamiento como en el momento del tratamiento mismo, todas
aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   y   concebidas   para
aplicar, de manera efectiva, los principios de protección de datos e integrar, en
el tratamiento, las garantías necesarias para cumplir los requerimientos que
nos señala el RGPD; además, el responsable debe aplicar las citadas medidas
para   garantizar   que,   por   defecto,   sólo   se   tratan   los   datos   personales
necesarios para cada finalidad específica del tratamiento. 

Que, en relación a la posible vulneración del principio de protección de datos
desde el diseño, si bien es cierto que CLIDOM responde y se identifica con las
definiciones referidas al responsable de tratamiento en los artículos 4 y 24.1
del RGPD, lo es ante la relación contractual que existe con Runup Business SL
(en adelante, “QLIP”) a los efectos del contrato de servicios firmado con éste
en fecha 24 de agosto de 2021 para la realización de servicios de promoción
de contratos de suministro de energía eléctrica y captación de potenciales
clientes, que consta adjunto en el escrito de alegaciones como Documento
número 1. Para el cumplimiento del contrato, se requiere el tratamiento de
datos de personas físicas, pues QLIP debe captar potenciales clientes para
que   éstos   se   den   de   alta   a   los   servicios   de   suministros   energéticos   de
CLIDOM. 

No obstante lo anterior, es importante incidir que, en el contrato que se firmó
entre   las   dos   partes,   CLIDOM,   como   responsable   del   tratamiento,   incluyó,
como obligación contractual a QLIP, en calidad de encargado de tratamiento, la
responsabilidad proactiva de recoger el consentimiento de los interesados de
conformidad con las exigencias del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

En concreto, en la cláusula  séptima del contrato, titulado  “obligaciones  del
colaborador”   se   detalla   lo   siguiente:   “En   el   ejercicio   de   su   actividad,   el
Colaborador debe actuar lealmente y de buena fe, velando por los intereses de
Holaluz.   Así,   el   Colaborador   desarrollará   su   actividad   con   arreglo   a   las
prácticas habituales de la industria y usos de comercio, procurando en todo
momento que la información y el asesoramiento que suministre a los Clientes
Potenciales sea veraz y acorde con las prácticas empresariales de la más alta
categoría. 

Asimismo, Holaluz requiere que el Colaborador, al ser un principal aliado en el
desarrollo   del   negocio,   adopte   sus   conductas   conforme   con   los   principios
generales del Código Ético. Por ello, mediante la firma del presente Contrato,
el Colaborador  se adhiere  al  Código  Ético  de  Holaluz  y se compromete a
adecuar las pautas de conducta establecidas en el mismo. 

El   incumplimiento   del   Código   Ético   se   considera   muy   grave   en   Holaluz   y
comportará las consecuencias previstas en el presente Contrato.” [.......] “En
especial,   deberá   asumir   las   siguientes   obligaciones   para   la   prestación   del
Servicio:   (i)   Ocuparse   con   la   diligencia   de   un   ordenado   empresario   en   la
prestación del Servicio entre los Clientes Potenciales, cumpliendo lo previsto
en el presente Contrato y en la normativa aplicable, especialmente la normativa
del sector eléctrico y de defensa de los consumidores y usuarios. 

En primer lugar, el Colaborador se compromete a proporcionar información
veraz, clara y transparente sobre Holaluz y su actividad en aras de que el
consumidor sea consciente de la empresa con la que contrata y el servicio que
le van a ofrecer y en segundo lugar, el Colaborador se abstendrá en todo caso
de formalizar altas con Holaluz si el Cliente no ha prestado de forma clara e
inequívoca su consentimiento para la contratación del suministro con Holaluz. 

En el caso de que el cliente sea consumidor no profesional, el Colaborador
garantizará que la contratación cumple también la normativa de protección de
los Consumidores y Usuarios. 

Por ello, recae en el Colaborador hacer las comprobaciones pertinentes en
relación con la identidad del consumidor y de su voluntad de contratar, para
asegurarse de la misma. Paralelamente, Holaluz realizará llamadas de control
de forma aleatoria y contactará directamente con el cliente sin necesidad de
aviso al Colaborador para verificar que se cumplían dichos requisitos.” 

Atendiendo a la cláusula anterior, se puede comprobar que CLIDOM obliga a
QLIP a cumplir con un seguido de instrucciones y buenas prácticas para que
éstos   procedan   al   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   potenciales
clientes de conformidad con el RGPD. 

Asimismo, dentro del propio contrato se recogen  las obligaciones  de QLIP
como encargado del tratamiento. Por ello, y para asegurar la diligencia y el
buen   cumplimiento   de   las   instrucciones   impuestas   a   QLIP,   CLIDOM   ha
establecido medidas de responsabilidad proactiva para la comprobación de la
recogida de los consentimientos válidos de los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

Segunda.- Que en el artículo 28.4 del RGPD se recoge lo siguiente ante las
obligaciones   del   Encargado   del   Tratamiento:   “Cuando   un   encargado   del
tratamiento   recurra   a   otro   encargado   para   llevar   a   cabo   determinadas
actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a este
otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo
al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre
el responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la
prestación   de   garantías   suficientes   de   aplicación   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con las
disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus
obligaciones   de   protección   de   datos,   el   encargado   inicial   seguirá   siendo
plenamente   responsable   ante   el   responsable   del   tratamiento   por   lo   que
respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.” 

En concreto, esta última parte del artículo 28.4 RGPD, hace referencia a que el
encargado del tratamiento será responsable ante los tratamientos que realicen
sus encargados, de conformidad con el cumplimiento de las obligaciones del
artículo 28 del RGPD. 

Esto se traduce que, en caso de incumplimiento por parte de los proveedores
seleccionados por el encargado del tratamiento, es decir, como en el caso
presente por QLIP, éste deberá responsabilizarse directamente de las acciones
y/u omisiones de sus proveedores, y no, por el contrario CLIDOM. 

Tercera.- En relación  a la atribución  de las responsabilidades  del  presente
procedimiento sancionador, es importante señalar que en el artículo 82 del
RGPD,  titulado   “Derecho  a   indemnización   y  responsabilidad”  señala  en   su
segundo apartado que: “Cualquier responsable que participe en la operación
de tratamiento responderá de los daños y perjuicios causados en caso de que
dicha operación no cumpla lo 5 dispuesto por el presente Reglamento. Un
encargado únicamente responderá de los daños y perjuicios causados por el
tratamiento   cuando   no   haya   cumplido   con   las   obligaciones   del   presente
Reglamento  dirigidas  específicamente  a los  encargados  o haya actuado  al
margen o en contra de las instrucciones legales del responsable.” 

Éste último apartado, refleja el caso actual puesto que el subencargado de
QLIP, la inmobiliaria ENFOKA, actuó en contra de las instrucciones de CLIDOM
en cuanto a la obligación de recabar el consentimiento de los interesados ya
que,   éste   suplantó   la   identidad   de   la   afectada   y,   además,   firmó   un
consentimiento   no   válido   sin   que   pudiera   cumplir   con   los   principios   de
transparencia,   libertad   y   consentimiento   expreso.   Por   ende,   siendo   QLIP
plenamente responsable de las actuaciones negligentes de su proveedor, por
el incumplimiento de los artículos 28.4 y 82.2 del RGPD. 

Cuarta.- Que, en relación al cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25.1
RGPD, en lo que respecta a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
para comprobar la recogida del consentimiento válido de los datos personales
de los interesados, CLIDOM dispone de un sistema de calidad y autenticación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

en relación a la identidad de sus clientes finales mediante un protocolo de
revisión de un determinado porcentaje significativo de altas de usuarios finales,
especialmente cuando éstos proceden de canales indirectos a CLIDOM, como
es el caso en concreto. 

En aplicación de este protocolo, los agentes de atención al cliente internos de
CLIDOM llaman por teléfono a dicha muestra de nuevos clientes cuya alta ha
sido   gestionada   por   medio   del   canal   indirecto.   Mediante   estas   llamadas
CLIDOM   tiene   como   objetivo   cerciorarse   de   la   validez   del   consentimiento
según   las   características   definidas   por   el   propio   RGPD   y,   paralelamente,
comprobar   y   evidenciar   que   las   correspondientes   actuaciones   de   sus
encargados son de conformidad a la ley y, a las instrucciones y obligaciones
reflejadas en los respectivos contratos con éstos. Mediante dicho protocolo de
calidad, CLIDOM ha implementado medidas de comprobación de las acciones
encomendadas   a   QLIP,   cumpliendo   con   el   principio   de   responsabilidad
proactiva. 

Asimismo, con el fin de cumplir con el principio de responsabilidad proactiva,
también se le solicita a QLIP documentación que acredite que el interesado ha
consentido el tratamiento de sus datos para la gestión de la contratación de su
suministro de energía. 

En   esta   línea,   se   aporta   a   modo   ejemplificativo   dos   correos   electrónicos
remitidos por QLIP donde se aporta la documentación solicitada, tal y como
acreditan los Documentos número 2 y 3, que constan adjuntos en el escrito de
alegaciones. 

Si   bien   por   razones   de   volumetría,   no   se   solicitan   la   totalidad   de   las
autorizaciones,   en  términos   generales  CLIDOM  realiza  una   auditoría  inicial
donde se comprueba que el cumplimiento de las instrucciones dadas por éste
son cumplidas por parte de sus Colaboradores, solicitando una muestra de las
autorizaciones que recogen el consentimiento del interesado, algo fundamental
para la continuación de la relación comercial y, además, se realizan solicitudes
puntuales cada cierto tiempo o siempre que se detecta alguna incidencia, para
corroborar   que,   efectivamente,   el   Colaborador,   en   este   caso   QLIP,   sigue
cumpliendo las directrices de CLIDOM. 

De hecho, el propio contrato de colaboración incluye en su Anexo III un modelo
de referencia de autorización de representación por terceros que pueden usar
de 6 base los Colaboradores de CLIDOM, todo ello porque es práctica común
en el sector que los titulares de los suministros encarguen la gestión de su
contratación a sus asesores energéticos (vid. Documento Número 1 - Anexo III.
MODELO AUTORIZACIÓN DE REPRESENTACIÓN A TERCEROS). 

Finalmente,   y   nuevamente   para   dar   cumplimiento   al   principio   de
responsabilidad   proactiva,   CLIDOM   establece   en   su   Anexo   IV   distintas
medidas   para   controlar   la   calidad   de   los   servicios   prestados   por   los
Colaboradores, entre las que se encuentran la verificación de las políticas de
privacidad,   seguridad   y   confidencialidad   aplicadas   por   parte   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

Colaboradores, verificación de los controles de seguridad aplicados por los
Colaboradores a sus subcontratas, etc. 

Quinta.- Que, CLIDOM ha solicitado a QLIP la documentación relativa a la
relación   comercial   que   mantiene   con   ENFOKA,   así   como   el   contrato   de
encargo de tratamiento o de cesión de datos que rige entre las partes, con el
fin de conocer, si en calidad de encargado de tratamiento, éste se ha obligado
con ellos en los mismos términos en los que QLIP se encuentra obligado con
CLIDOM,   dado   que   dicha   obligación   también   se   recoge   en   el   contrato   de
colaboración entre las partes, no obstante, tal y como acreditan los emails
adjuntos en el escrito de alegaciones como Documento número 4, QLIP ha
mostrado pasividad ante nuestras peticiones. 

Sexta.- A continuación, también se debe manifestar que CLIDOM lleva a cabo
análisis de riesgos de forma periódica para determinar aquellos riesgos que se
puedan derivar del tratamiento de datos y así, a partir del resultado obtenido,
diseñar y establecer  todas aquellas  medidas de seguridad  que se estimen
oportunas   para   garantizar   los   derechos   y   libertades   de   las   personas
interesadas. 

Por lo que respecta al análisis de riesgos ha resultado que ninguno de los
riesgos   analizados   alcanza   niveles   altos,   siendo   los   niveles   de   riesgos
moderados. Que consta adjunto en el escrito de alegaciones como Documento
número 5 el análisis de riesgos relativo al activo de “Proveedores” realizado el
pasado 19 de mayo de 2022. 

Adicionalmente,   CLIDOM   el   pasado   12   de   septiembre   de   2022   realizó   un
informe   sobre   el   análisis   de   la   necesidad   de   realizar   una   evaluación   de
impacto,   como   mecanismo   para   garantizar   esa   responsabilidad   en   la
privacidad desde el diseño en el tratamiento de datos personales. El análisis se
compone de dos partes: (i) El primero destinado a analizar si alguno de los
tratamientos   objeto   del   análisis   se   encuentra   dentro   de   los   supuestos
obligatorios o excluidos recogidos en el listado publicado por la autoridad de
control y, en su defecto, si pueden considerarse tratamientos de alto riesgo. (ii)
En segundo lugar, se determinará si el tratamiento deberá ser objeto de una
EIPD o, por el contrario, dicha evaluación no es necesaria a la vista del análisis
anterior.

Del análisis de primer y segundo nivel, se concluye que los tratamientos de
datos realizados por CLIDOM para la prestación de sus servicios determinan
que no se requiere una Evaluación de Impacto de Protección de Datos según
los criterios del RGPD, de la Agencia Española de Protección de Datos y del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos.   Concretamente,   de   los   análisis
analizados, el único indicador que sale positivo es el relativo al tratamiento de
datos a gran escala. En base a lo anterior, el tratamiento de datos realizado por
CLIDOM NO NECESITA SER OBJETO DE UNA EVALUACIÓN DE IMPACTO. 

No obstante, al haber un tratamiento de datos a gran escala y, atendiendo a la
naturaleza de la actividad de CLIDOM, se decide realizar una evaluación de
impacto. En la evaluación de impacto realizada en fecha 15 de septiembre de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

2022  y referida  a la  gestión de  clientes, se  concluye  que los  tratamientos
derivados de los procesos de negocio de gestión de clientes de CLIDOM, no
suponen   un   riesgo   que   requiera   la   autorización   previa   de   la  Autoridad   de
Control para continuar el tratamiento. Sin embargo deben llevarse a cabo las
medidas   de   seguridad   propuestas   en   la   cláusula   3.5   del   documento   para
reducir   los   riesgos.   Y,   finalmente,   tras   la   realización   de   la   Evaluación   de
Impacto de la actividad del tratamiento de “Gestión de Clientes” de CLIDOM,
surgieron   un   seguido   de   controles   a   implementar   de   carácter   técnicos   y
organizativos derivados de las amenazas detectadas. Por ello, se realizó en
fecha   22   de   septiembre   un   plan   de   mitigación   de   las   amenazas,   con   los
controles a aplicar para conseguir la minimización de los riesgos. Que constan
adjuntos en el escrito de alegaciones como los Documentos como número 6, 7
y 8 respectivamente. 

Por ende, de los hechos acaecidos no se desprende, en caso alguno, que
CLIDOM   no   haya   aplicado   en   todo   momento   las   medidas   técnicas   y
organizativas   apropiadas.   Adicionalmente,   también   se   han   adoptado   las
siguientes medidas mitigadoras adoptadas con posterioridad a la recepción de
la reclamación: - Se ha redactado un contrato de encargado de tratamiento que
regula de forma más detallada  la relación  entre el Colaborador  y CLIDOM
respecto al tratamiento de los datos personales, pese a que ya se determinaba
de forma expresa en el Contrato de Colaboración (que consta adjunto en el
escrito de alegaciones como Documento número 9). - Se han incrementado las
llamadas telefónicas de control para aquellas contrataciones que provengan de
canales   comerciales.   -   Se   está   valorando   la   posibilidad   de   automatizar   la
lectura masiva de documentos mediante Inteligencia Artificial con la finalidad
de verificar que las autorizaciones remitidas por los canales comerciales han
sido debidamente completadas. - Mejora y aumento de la periodicidad de las
auditorías de control a los canales comerciales. 

Además, como  otras  medidas   llevadas  a cabo  para  evitar  situaciones  que
pudieran vulnerar la normativa actual de protección de datos, destaca, entre
otras, las formaciones sobre Protección de Datos que se han llevado a cabo
para todos los trabajadores de la empresa. 

No sólo se imparten formaciones de protección de datos a toda la empresa,
sino que además se incluye una sesión de protección de datos y seguridad de
la información como parte de las sesiones de Onboarding para las nuevas
incorporaciones de personal, y mantiene actualizado al personal, por ejemplo,
mediante   el   envío   de   Newsletter   a   todos   los   trabajadores   relativa   a   la
protección de datos. Igualmente, la compañía estableció un correo electrónico
específico (***EMAIL.1) para ejercer los derechos de rectificación, cancelación,
supresión,   limitación   del   tratamiento,   portabilidad   y   cualquier   derecho
reconocido respecto al tratamiento de datos. Asimismo, para cualquier cuestión
relacionada   con   las   funciones   del   Delegado   de   Protección   de   Datos,   se
estableció el correo electrónico ***EMAIL.2. 

Finalmente,   CLIDOM   se   somete   a   una   auditoría   anual   en   materia   de
Protección de Datos con una entidad externa y actualmente, está en proceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

de   obtener   la   ISO   27001   Certificación   de   los   Sistemas   de   Gestión   de
Seguridad de la Información. 

Séptima.- Según el Fundamento de Derecho Tercero del Acuerdo de Inicio, la
AEPD analiza una serie de elementos y criterios para valorar la cuantía de la
multa a imponer.  Sin  perjuicio  de que nuestras alegaciones  demuestran el
cumplimiento estricto por parte de CLIDOM de la normativa de protección de
datos −y, por tanto, que no procede la imposición de las multas indicadas en la
Resolución−,   consideramos   también   relevante,   a   efectos   de   hacer   valer
nuestro derecho de defensa, formular alegaciones a los criterios valorados en
dicho punto por parte de la AEPD. 

(i) El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los
interesados afectados. 

En este sentido debemos poner de manifiesto que CLIDOM tiene actualmente
alrededor de 300.000 clientes y que la presente reclamación incumbe a una
interesada   afectada.   Consideramos   que   al   tratarse   de   un   único   caso,   ello
debería  tenerse   en   cuenta   con   el   fin   de  rebajar  la   cuantía   de   la  sanción.
Adicionalmente,   atendiendo   a   las   circunstancias   recogidas   en   el   art.   83.2
RGPD, se debe tener en especial consideración que no existen infracciones
anteriores cometidas por parte de CLIDOM y que los datos tratados no se
enmarcan en ningún caso como sensibles.

(ii) La intencionalidad o negligencia de la infracción. 

A este respecto, cabe indicar que, tal y como se ha expuesto en el presente
escrito, CLIDOM ha cumplido en todo momento y de forma estricta con sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

En esta línea, CLIDOM adopta todas aquellas medidas técnicas y organizativas
adecuadas   para   el   tratamiento   de   los   datos   personales.   En   conclusión,
consideramos   que   en   atención   a   lo   anteriormente   indicado   se   proceda
automáticamente al archivo del procedimiento o, alternativamente, al reajuste
de los criterios y cuantías valoradas. 

Octava.-   Que,   CLIDOM   ha   solicitado   a   QLIP  en   reiteradas   ocasiones   que
ponga   a   disposición   de   esta   parte   el   contrato   que   rige   su   relación   con
ENFOKA, al ser un tercero con el que Holaluz no mantiene ningún tipo de
relación comercial, para poder verificar que efectivamente cumplen con las
directrices   dadas   por   parte   de   CLIDOM   en   lo   que   respecta   a   los
subencargados de tratamiento, y que ha sido imposible conseguir a través de
las múltiples  comunicaciones que se han llevado a cabo por parte de CLIDOM.
En concreto, QLIP ha manifestado que ENFOKA no lo autoriza a compartir el
contrato que rige entre las partes, tal y como nos ha acreditado por medio del
correo electrónico que se adjunta al presente escrito como Documento número
1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

En virtud de lo anterior, se solicita a la AEPD para que requiera de forma
expresa a ambas empresas a aportar dicho contrato a esta parte para poder
acceder al mismo dado que tiene un papel clave en el presente procedimiento. 

Esta información es de especial interés para el procedimiento en cuestión dado
que supone un elemento esencial a tener en cuenta para dirimir cualquier tipo
de responsabilidades en materia de protección de datos, lo que le ha supuesto
a   CLIDOM   una   manifiesta   indefensión,   dado   que   dicha   resolución   viene
motivada por el papel que ha tenido tanto QLIP como ENFOKA en su calidad
de   encargado   y   subencargado   del   tratamiento,   y   la   implementación
correctamente de sus medidas técnicas y/o organizativas. 

Novena.- En virtud de lo anteriormente expuesto, cabe reseñar que CLIDOM
ha descubierto por fuentes ajenas tanto a QLIP como ENFOKA que existe un
procedimiento   sancionador   contra   este   último,   con   número   de   referencia
EXP202207418 (PS/0533/2022), en relación al asunto que se trata en este
escrito, en el que ENFOKA ha admitido su responsabilidad, sin que CLIDOM
no haya tenido acceso a dicha información en ningún momento, lo cual supone
actos que van en contra de la relación de los roles en materia de privacidad.
Por todo ello, se solicita nuevamente, tal y como ya se hizo en fecha 17 de
octubre de 2023, que se dé traslado a CLIDOM del mencionado expediente,
por ser fundamental para su defensa jurídica. 

Décima.- Que, en virtud de todo de lo expuesto y considerando imprescindible
argumentar suficientemente en defensa de los legítimos intereses de CLIDOM,
al   amparo   de   lo   establecido   en   28.4   y   82   del   Reglamento   Europeo   de
Protección   de   Datos,   esta   parte   SOLICITA:   1.-   Que   se   requiera   de   forma
expresa tanto a QLIP como a ENFOKA a aportar el contrato que rige la relación
entre ambas en el presente procedimiento. 2.- Que se dé traslado a esta parte
del   expediente   con   número   de   referencia   EXP202207418   (PS/0533/2022)
iniciado   contra   ENFOKA  por   estar   directamente   vinculado   con   el   presente
procedimiento. 3.- Que no se dé publicidad  a la Resolución  aquí recurrida
hasta que, en su caso, la misma sea declarada firme por el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo. 4.- Que, tenga por interpuesto en tiempo y forma
RECURSO DE REPOSICIÓN contra la resolución dictada por la Administración
y, a la vista de las manifestaciones que anteceden, dicte resolución por la que,
estimando estas alegaciones, el procedimiento sancionador Nº PS/0680/2022
quede archivado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la LPA-
CAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, que reprodu-
cen básicamente las alegaciones presentadas por la misma durante la tramitación del
procedimiento sancionador, sin añadir ningún argumento nuevo, debe señalarse que
ya fueron analizadas y desestimadas en el Fundamento de Derecho III de la Resolu-
ción recurrida, de fecha 15/09/23, en la que se considera que la misma incumplió lo
dispuesto en el artículo 25 del RGPD y se detalla suficientemente la valoración de las
pruebas que han permitido determinar dicho incumplimiento y el alcance otorgado al
mismo, así como las circunstancias tenidas en cuenta para la graduación de la sanción
impuesta. 

No obstante, en relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente,
se procede a dar respuesta a las mismas según el orden por ella expuesto:

<II.-Previa.

Hace referencia la parte recurrente en el punto “previo” de su escrito de recurso que
en la propuesta de resolución notificada el 06/04/23 se proponía que, por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos se procediera al ARCHIVO del proce-
dimiento sancionador, pues, según se desprendía de la relación contractual que existe
entre CLIDOM y QLIP, se incluía, como obligación contractual de QLIP, en calidad de
encargado de tratamiento, la responsabilidad proactiva de recoger el consentimiento
de los interesados de conformidad con las exigencias del citado RGPD, incumpliendo
el contrato de encargo firmado con CLIDOM por lo que ésta carecería de responsabili-
dad  y que después, sin existir ningún hecho o prueba nueva ni alegaciones por las
partes implicadas en el procedimiento, la AEPD notificó la concesión de un plazo de
quince días para alegar cuanto considere en su defensa por la presunta infracción del
artículo 25 del RGPD, al considerar ahora que, cuando se realizó el cambio de contra-
tación del servicio a nombre de la inquilina, CLIDOM, no realizó las comprobaciones
necesarias para corroborar si la reclamante había consentido en realizar el cambio de
compañía eléctrica, resolviéndose finalmente el expediente sancionador con la sanción
de 100.000 euros (cien mil euros) a CLIDOM por la infracción del artículo 25 del
RGPD.

Sobre este punto indicar que, El TS ha tratado este tipo de cuestión en su STS de
22/10/2020 (RCA 4535/2019) en la que se recoge la cuestión sobre la que debe pro-
nunciarse la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo, con el objeto
de la formación de jurisprudencia, 

“se centra en determinar si el órgano competente para resolver el procedimien-
to sancionador (en este supuesto, la Sala de Supervisión Regulatoria de la Co-
misión Nacional de los Mercados y la Competencia) puede imponer una san-
ción, con base en la modificación o alteración de la calificación jurídica formula-
da por el Instructor del procedimiento sancionador, en aquellos supuestos en
que la propuesta de resolución propone el sobreseimiento del expediente y el
archivo de las actuaciones al considerar que los hechos no son constitutivos de
infracción administrativa. También concierne a fijar en qué supuestos este ac-
tuar supone una vulneración del principio acusatorio y, por ende, del derecho
de defensa y del derecho a ser informado de la acusación, que garantiza el ar-
tículo 24.2 de la Constitución, a la luz de la interpretación efectuada por el Tri-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

bunal Constitucional y por este Tribunal Supremo de estas garantías procedi-
mentales.”

A tal efecto la Sala, tras analizar la doctrina del Tribunal Constitucional sobre el
principio acusatorio y la doctrina derivada de la jurisprudencia del TS sobre
este asunto, extrae las siguientes conclusiones:

“1ª.- La imposición de una sanción más grave que la anunciada en la propuesta
de resolución exige nuevo trámite de audiencia si ello deriva de hechos distin-
tos a los contenidos en la propuesta o si es consecuencia de una modificación
de la calificación jurídica de los mismos.

2ª.- Tampoco puede imponerse sanción más grave sin previa audiencia, si ello
es consecuencia del rechazo de circunstancias modificativas que hubieren sido
tenidas en cuenta en la propuesta de resolución. (En concreto, las citadas sen-
tencias del Tribunal Supremo de 30 de Octubre de 2013 -recurso nº 2184/2012-
y 21 de Mayo de 2014 -recurso nº 492/2013-, se refieren a una causa de ate-
nuación de la responsabilidad, regulada en el artículo 66 de la Ley 15/2007, de
3 de Julio, de Defensa de la Competencia, que fue apreciada en la propuesta
de   resolución   y   rechazada,   sin   audiencia   previa,   en   la   resolución
sancionadora). 

3ª.- La jurisprudencia no es uniforme a la hora de determinar si es necesaria
una repetición del trámite de audiencia cuando la resolución sancionadora asu-
me los hechos tal como los refirió el instructor en su propuesta y tampoco varía
su calificación jurídica, apartándose de la propuesta únicamente en la determi-
nación del exacto importe de la sanción dentro del abanico o intervalo corres-
pondiente a esa calificación jurídica. No obstante, parece que la jurisprudencia
más reciente se inclina por exigir también en estos casos un nuevo trámite de
audiencia.".

Por ello, con base en la referida jurisprudencia de esta Sala del Tribunal Supre-
mo, así como a la doctrina del Tribunal Constitucional, sostenemos que, en el
caso enjuiciado en este recurso de casación, no resultaba procedente que el
Tribunal de instancia declarase la nulidad de las sanciones impuestas por in-
fracción del principio acusatorio, puesto que rechazamos que la Comisión Na-
cional de los Mercados y la Competencia hubiere vulnerado el principio acusa-
torio, tal como debe entenderse protegido en el artículo 24 de la Constitución,
ya que constatamos que en la tramitación del procedimiento sancionador se
han respetado las garantías procedimentales que se derivan del referido pre-
cepto constitucional, ya que se ha preservado el principio de separación entre
el órgano instructor y el órgano resolutor, así como el derecho de defensa y el
derecho a ser informado de la acusación. 

Cabe tener en cuenta, al respecto, el iter procedimental seguido por la Sala de
Supervisión Regulatoria de la Comisión Nacional de los Mercados y la Compe-
tencia, que, tras culminar la fase de instrucción y formularse la propuesta de re-
solución de 17 de octubre de 2016, que propugnaba el sobreseimiento del ex-
pediente al apreciar que cabía exonerar de responsabilidad a Radio Popular,
S.A., por la supuesta comisión de tres infracciones de carácter grave tipificadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

en el artículo 58.8 de la Ley General de Comunicación Audiovisual, porque
aprecia que ninguno de los anuncios sobre bebidas alcohólicas estaban dirigi-
dos a menores, decidió conceder trámite para formular alegaciones, en rela-
ción con la valoración de los hechos objeto del procedimiento, que fue cumpli-
mentado en tiempo y forma por el presunto responsable. 

Procede, así mismo, significar que esta Sala no comparte la tesis argumental
que desarrolla la defensa letrada de la entidad recurrente, que, partiendo como
premisa de la interpretación del artículo 89.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
que delimita el alcance de las facultades del órgano instructor del procedimien-
to sancionador, en orden a decretar el archivo del expediente, (que, entre otras
circunstancias, procede cuando los hechos probados no constituyan, de modo
manifiesto, infracción administrativa), entiende que existen razones para consi-
derar que también la calificación jurídica de los hechos como no constitutivos
de infracción administrativa vincula al órgano competente para resolver el ex-
pediente sancionador, de modo que no podía calificar como infractores los he-
chos si la propuesta de resolución concluye que no son constitutivos de infrac-
ción alguna, porque supone desapoderar al órgano competente para resolver
de la potestad sancionadora reconocida en la legislación de carácter sustanti-
va, que, al regular el régimen jurídico de las infracciones y sanciones, pretende
garantizar la tutela de los bienes jurídicos protegidos.”

Por tanto, a la luz de la citada doctrina no cabe apreciar en este caso vulneración del
principio acusatorio que realiza la parte recurrente.

<<II.1

Primero.- Alega la parte recurrente en el punto “primero” de su escrito que si bien es
cierto que CLIDOM responde y se identifica con las definiciones referidas al responsa-
ble de tratamiento, lo es ante la relación contractual que existe con Runup Business SL
(QLIP) a los efectos del contrato de servicios firmado entre ambos. En dicho contrato
se incluyó, como obligación contractual a QLIP, en calidad de encargado de tratamien-
to, la responsabilidad proactiva de recoger el consentimiento de los interesados de
conformidad con las exigencias del RGPD aunque Holaluz realiza llamadas de control
de forma aleatoria para verificar que se cumplen dichos requisitos

Al respecto, esta Agencia debe reiterar lo ya expuesto en la Resolución Sancionadora
de fecha 15/09/23, objeto del presente recurso, en la cual se sancionaba a CLIDOM
por el incumplimiento del artículo 25 del RGPD. 

Y recordemos que el artículo 25 del RGPD establece la obligatoriedad para el respon-
sable del tratamiento de aplicar, tanto en el momento de determinar los medios de tra-
tamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas
apropiadas, que garanticen el cumplimiento de los requisitos del RGPD y con ello, la
protección de los derechos y libertades de todos y cada uno de los interesados. En el
caso que nos ocupa, sería de todos y cada uno de los nuevos clientes obtenidos a tra-
vés de los canales externos a la compañía. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

Recordemos que este artículo tiene como antecedente el artículo 24 del RGPD, en el
que se establece que, teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fi-
nes del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará
las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar
que el tratamiento es conforme al RGPD. 

Y a mayor abundamiento, el considerando 78 del RGPD dispone que la protección de
los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tratamiento de datos
personales exige la adopción de medidas técnicas y organizativas apropiadas con el
fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del RGPD y a fin de poder demostrar
dicha conformidad con el RGPD, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas
internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de protección de
datos desde el diseño y por defecto. Indicando, respectos de las medidas a tomar, que
podían ser, por ejemplo, reducir al máximo el tratamiento de datos personales, seudo-
nimizar lo antes posible los datos personales o dar transparencia a las funciones y al
tratamiento de datos personales, permitiendo a los interesados supervisar el tratamien-
to de sus datos personales.

Por tanto, en base a todo ello, el principio de protección de datos desde el diseño es la
clave que seguir por el responsable del tratamiento para demostrar el cumplimiento
efectivo del RGPD, ya que es éste quien debe adoptar políticas internas y aplicar me-
didas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el diseño
y por defecto. Esto es, es el responsable del tratamiento quien, desde el momento en
que diseña y planifica un eventual tratamiento de datos personales, debe determinar
todos los elementos que conforman dicho tratamiento, a los efectos de aplicar de for-
ma efectiva los principios de protección de datos, integrando en el mismo todo lo nece-
sario para dar cumpliendo con las previsiones del RGPD, con el objetivo de proteger
con ello los derechos y libertades de todos y cada uno de los interesados.

Respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el responsable
deberá llevar a cabo un ejercicio de análisis y detección de los mismos durante todo el
ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad última de proteger los derechos y li-
bertades de todos los interesados, y no sólo cuando efectivamente se produce el trata-
miento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del Comité Europeo de Protección de
Datos (CEPD) relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defec-
to, indicando al respecto:

“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará
a cabo el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que
se utilizarán para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de
tales decisiones, el responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y ga-
rantías adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos de
los interesados en el tratamiento, y tener en cuenta elementos como los ries-
gos, el estado de la técnica y el coste de aplicación, así como la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el momento de la adquisición y la
implementación del software y hardware y los servicios de tratamiento de da-
tos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

36. Tomar en consideración la PDDD (protección de datos desde el diseño y
por defecto) desde un principio es crucial para la correcta aplicación de los
principios y para la protección de los derechos de los interesados. Además,
desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa a los responsables
del tratamiento tomar la PDDD en consideración cuanto antes, ya que más tar-
de podría resultar difícil y costoso introducir cambios en planes ya formulados y
operaciones de tratamiento ya diseñadas”.

Para ello debe recurrir, al diseñar el tratamiento, a los principios recogidos en el artícu-
lo 5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD. Así, las
citadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que, 

“61. Para hacer efectiva la PDDD, los responsables del tratamiento han de apli-
car los principios de transparencia, licitud, lealtad, limitación de la finalidad, mi-
nimización de datos, exactitud, limitación del plazo de conservación, integridad
y confidencialidad, y responsabilidad proactiva. Estos principios están recogi-
dos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD. (…)”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo y de respon-
sabilidad proactiva para establecer estrategias que incorporen la protección de la pri-
vacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un sistema, un pro-
ducto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del objeto se
entiende todas las etapas por las que atraviesa este, desde su concepción hasta su re-
tirada, pasando por las fases de desarrollo, puesta en producción, operación, manteni-
miento y retirada”.

La Guía dispone también que, “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble
de los sistemas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de ne-
gocio y procesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade
a algo preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no fun-
cionales desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad
nace en el diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe garantizar-
se a lo largo de todo el ciclo de vida completo de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no es un parche que se utiliza
para resolver una incidencia detectada en el sistema. 

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo ten-
dente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en los
derechos y libertades de las personas físicas. Han de identificarse los riesgos, evaluar
su impacto y valorar la probabilidad de que aquellos se materialicen. Se protegen
pues, no los datos, sino a las personas que están detrás de ellos. 

Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, derivados del trata-
miento de datos personales, pueden ser de gravedad y probabilidad variables y provo-
car daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, consecuencias tangibles o in-
tangibles, en los derechos y las libertades de las personas físicas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

El considerando 75 del RGPD y el art. 28.2 de la LOPDGDD recopilan ejemplificativa-
mente algunos, mas no son los únicos pues dependen del tratamiento y el contexto en
el que éste se realiza, de los datos personales tratados, de las personas involucradas
o de los medios utilizados:

“(75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gra-
vedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que
pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en par-
ticular en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de
discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, (…)”.

El objeto del expediente sancionador a CLIDOM (PS/0680/2022), objeto de este recur-
so, no se encontraba en el posible incumplimiento contractual por parte del encargado
del tratamiento (QLIP), sino en el mal diseño del sistema implantado por la entidad
CLIDOM para la comprobación del consentimiento prestado por el titular del contrato
de alta, cuando dicho contrato viene firmado por un presunto representante del mismo
a través de la red comercial externa de la entidad, pues según confirma la propia enti-
dad CLIDOM, solamente se realiza un muestreo de las nuevas altas para comprobar la
veracidad del consentimiento, ya que, según manifestaciones textuales,  “por razones
de volumetría, no realiza el control a la totalidad de las solicitudes de alta recibidas”.

Y hemos visto, como el artículo 25 del RGPD no se constriñe a la garantía de una se-
guridad adecuada al riesgo, implementado medidas de comprobación y aseguramiento
aleatorios, como la implementada por CLIDOM, sino a la adopción de las medidas
que, en virtud de un análisis de riesgos, sean las adecuadas para garantizar la aplica-
ción de forma efectiva de los principios de protección de datos y el cumplimiento de los
requisitos del RGPD para proteger los derechos de todos y cada uno de los interesa-
dos. Y ello no sólo mediante medidas de seguridad, sino mediante todo tipo de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas. 

Para terminar este punto, cabe recordar que la Protección de Datos desde el Diseño y
por Defecto (PDDD) es una obligación legal, cuya vulneración constituye una infrac-
ción según lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD. La protección de datos desde el
diseño forma parte del sistema de gestión del cumplimiento normativo, que implica
concebir y planificar el tratamiento, verificar su cumplimiento y poder demostrarlo, todo
ello enmarcado en un proceso de revisión y mejora continua.

<<II.2

Segundo: Alega la parte recurrente en los puntos “segundo” y “tercero” de su escrito
de recurso que, el encargado del tratamiento (QLIP) debe ser el responsable ante los
tratamientos que realicen sus encargados, en este caso, la entidad ENFOKA, de con-
formidad con el cumplimiento de las obligaciones del artículo 28 del RGPD, pues QLIP
mantiene una relación contractual para el alta de nuevos clientes con la inmobiliaria
ENFOKA, quien actuó como subencargado de QLIP en la firma del contrato,

Al respecto, esta Agencia debe reiterar lo ya expuesto en la Resolución Sancionadora
de fecha 15/09/23, objeto del presente recurso, en la cual, en primer lugar, se indicó
que pese a las reiteradas manifestaciones por parte de CLIDOM de que la QLIP debía
ser la responsable del tratamiento ilícito de los datos personales de la reclamante por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/27

parte de la inmobiliaria ENFOKA, al actuar como subencargado de QLIP, nunca se
aportó el contrato de colaboración entre ambas entidades (entre QLIP y ENFOKA) o
cualquier otra prueba que pudiera corroborar lo defendido por CLIDOM.

No obstante lo anterior, se debe volver a recordar en este punto que, en la resolución
sancionadora de fecha 15/09/23, (PS/0680/2022), objeto del presente recurso, se san-
cionaba a CLIDOM por el incumplimiento del artículo 25 del RGPD, con independencia
de las posibles responsabilidades en materia de protección de datos que pudieran te-
ner QLIP o de ENFOKA, pues quedó constatado que la compañía CLIDOM dio de alta
como cliente a la reclamante sin que las medidas adoptadas para   comprobar si el
contrato había sido realmente firmado o consentido por ella fueran efectivas. Ni siquie-
ra CLIDOM tiene medidas adecuadas para comprobar tal extremo en casos en que el
contrato es firmado por una tercera persona ajena y sin relación directa con la persona
titular de los datos.

<<II.3

Tercero: Alega la parte recurrente en el punto “cuarto” de su escrito de recurso que la
compañía dispone de un sistema de calidad y autenticación en relación a la identidad
de sus clientes finales mediante un protocolo de revisión de un determinado porcentaje
significativo de altas de usuarios finales.

Al respecto, esta Agencia debe reitera lo ya expuesto en la resolución sancionadora de
fecha 15/09/23 (PS/0680/2022), objeto del presente recurso, y donde se indicaba que,
el RGPD, en su artículo 25 establece la obligatoriedad para el responsable del trata-
miento de aplicar, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como
en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas y
que se deriven del análisis de riesgos para los derechos y libertades de las personas
físicas, que garanticen el cumplimiento de los requisitos del RGPD y con ello, la pro-
tección de los derechos y libertades de todos y cada uno de los interesados.

Y así lo marca el apartado 1 del artículo 25 del RGPD cuando establece que, teniendo
en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito, con-
texto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad
que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios
de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organi-
zativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma efecti-
va los principios de protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del RGPD y pro-
teger los derechos de todos y cada uno de los interesados.

Se pretende con ello que el responsable del tratamiento de datos personales tenga in-
tegrado dentro de su organización, la protección de datos de carácter personal de to-
dos y cada uno de los interesados y no solamente de un porcentaje “significativo”,
como defiende la parte recurrente. Un porcentaje “significativo” que ha sido elegido ar-
bitrariamente por la parte recurrente al no haber acreditado que esta medida se derive
de un adecuado análisis de riesgos para los derechos y libertades de las personas físi-
cas, pues en ningún momento CLIDOM lo ha proporcionado, en ninguna de sus alega-
ciones o documentos aportados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

Por tanto, el RGPD establece que, la protección de datos de carácter personal debe
ser tenida en consideración desde un primer momento, desde la toma de decisiones o
del momento de la planificación incluyendo a todos y cada uno de los datos personales
tratados por la compañía y obliga a ésta a un continuo proceso de revisión y retroali-
mentación, con el fin de verificar si las medidas técnicas y organizativas existentes, de
todo tipo resultan adecuadas con el fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger
los derechos de todos y cada uno de los interesados.

También alega la parte recurrente en este punto que se le solicitó a QLIP la documen-
tación que acreditaba que el interesado había consentido el tratamiento de sus datos
para la gestión de la contratación del suministro eléctrico aportando para ello los docu-
mentos 2 y 3.

Pues bien, si leemos el documento número 2 dice textualmente lo siguiente:

Desde: "Qlip HolaLuz"<***EMAIL.3>
A: <***EMAIL.4>
Cc:…
Fecha: Wed, Nov 23, 2022, a 5:27 PM
Asunto: RECLAMACIÓN CUPS …
Documentos adjuntos:  Ver adjuntos

“Buenas tardes, Adjuntamos mandato donde se autoriza a Qlip a la gestión de
los suministros. Nos ponemos en contacto con el cliente para aclarar la situa-
ción. con el cliente para aclarar la situación. Muchas gracias”

Y el documento número 3 dice textualmente lo siguiente:

Desde: "Qlip HolaLuz"<***EMAIL.3>
A: <***EMAIL.4>
Cc: …
Fecha: Mon, Nov 21, 2022 a 6:47 PM
Asunto: RECLAMACIÓN CUPS …
Documentos adjuntos: Ver adjuntos

“Buenas tardes, Adjuntamos mandato de la clienta autorizando el cambio del
suministro junto a el contrato. Muchas gracias 

Pues bien, en primer lugar, aunque en los correos electrónicos mencionados y trascri-
tos arriba se menciona que: “se adjunta mandato donde se autoriza a Qlip a la gestión
de los suministros”, (DOC. nº2) y que “se adjunta mandato de la clienta autorizando el
cambio del suministro junto a el contrato”, (DOC nº3), en ningún momento se aporta
los documentos a los que se hace referencia por lo que se hace imposible poder corro-
borar lo defendido por la parte recurrente al indicar que hacen referencia a la recla-
mante. 

Pero es que además, el identificativo CUP que se indica en los correos electrónicos
aportados se encuentra tachado por lo que es imposible determinar si corresponde o
no con el CUP del domicilio de la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

También procede indicar que no existe ningún dato en los correos electrónicos aporta-
do que pueda identificar a la reclamante por lo que se hace imposible deducir si los co-
rreos electrónicos aportados hacen referencia al asunto que nos ocupa. De todos mo-
dos, debe reiterarse que CLIDOM debe adoptar medidas que salvaguarden los dere-
chos y libertades de los interesados y eviten someter a tratamiento datos de personas
que no prestaron su consentimiento para la contratación. CLIDOM no ha valorado los
posibles riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas de los trata-
mientos que realizan sus encargados y en consecuencia tampoco ha adoptado medi-
das técnicas y organizativas apropiadas para garantizar que sólo se traten datos per-
sonales con la finalidad de prestar a sus titulares el servicio cuando estos hayan acep-
tado la contratación.   

<<II.4

Cuarto: Alega la parte recurrente en el punto “sexto” de su escrito de recurso que, con
fecha 19/05/22 realizó un análisis de riesgos relativo al activo de “Proveedores” y que
con fecha 12/09/22 realizó un informe sobre el análisis de la necesidad de realizar una
evaluación de impacto, como mecanismo para garantizar esa responsabilidad en la
privacidad desde el diseño en el tratamiento de datos personales, y en el cual se con-
cluía que los tratamientos de datos realizados por CLIDOM para la prestación de sus
servicios determinaban que no se requería una Evaluación de Impacto de Protección
de Datos según los criterios del RGPD, de la Agencia Española de Protección de Da-
tos y del Comité Europeo de Protección de Datos.

Al respecto, esta Agencia debe reiterar lo ya expuesto en la resolución sancionadora
de fecha 15/09/23 (PS/0680/2022) objeto del presente recurso respecto a esta cues-
tión: 

En primer lugar dejar constancia que en el momento de la presentación de la reclama-
ción que dio lugar al procedimiento sancionador PS/00680/2022, el 12/06/22, ni siquie-
ra la entidad recurrente había realizado el estudio sobre la necesidad de una evalua-
ción de impacto, pues éste se realizó, según manifiesta a propia parte recurrente, el
12/09/22, 3 meses después de haberse presentado la reclamación.

En segundo lugar, aunque no fue objeto del procedimiento sancionador, valorar la po-
sible vulneración de los estipulado en el artículo 35 del RGPD, respecto de la obliga-
ción de realizar una Evaluación de Impacto de Datos Personales (EIDP), se hace ne-
cesario recordar en este punto que, con carácter general, si existe la obligación de lle-
var a cabo una EIPD siempre que el tratamiento implique un alto riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas.

En el presente caso, en el análisis de riesgos efectuado por la entidad recurrente para
valorar la necesidad de realizar una evaluación de impacto, se observa que tiene por
finalidad simplemente concluir que no era necesaria realizar una evaluación de impac-
to en materia de protección de datos. No se trata, por lo tanto, de un documento con-
cebido para el cumplimiento del principio de protección de datos desde el diseño y por
defecto ya que para ello debería haberse partido de un adecuado análisis de riesgos
que llevará a la adopción de medidas para la protección de los derechos y libertades
de las personas físicas, a partir siempre del diseño del tratamiento. Desde esta óptica,
en la ya mencionada Guía de Privacidad desde el diseño de la AEPD se establecen di-
versas orientaciones, que no se cumplen en el presente caso, como cuando se indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

en el documento presentado por CLIDOM que se realizará “un incremento del número
de llamadas telefónicas de control para aquellas contrataciones que provengan de ca-
nales comerciales” sin indicar en qué porcentaje ni si el riesgo residual resultante de la
aplicación de esta medida es aceptable o no. En definitiva no se valora el riesgo que
existe de suplantación y fraude, ni tampoco se detalla el porcentaje a incrementar en
las llamadas de comprobación, ni tan siquiera se menciona el porcentaje de llamadas
que se realizan en la actualidad, a partir de las cuales se realizará el incremento, ni se
justifica que la adopción de esta medida sea la adecuada para mitigar el riesgo de su-
plantación.

<<II.5

Quinto: Alega la parte recurrente en el punto “octavo” de su escrito de recurso haber
requerido a la entidad QLIP en reiteradas ocasiones que ponga a disposición el contra-
to que rige su relación con ENFOKA y que ésta no autoriza a compartir el contrato soli-
citando a esta Agencia que se lo requiera de forma expresa por ser clave para el pre-
sente procedimiento.

Al respecto, esta Agencia debe reiterar lo ya expuesto en la resolución sancionadora
de fecha 15/09/23 (PS/0680/2022), objeto del presente recurso y en el anterior punto
“primero” de contestación a las alegaciones presentadas en el recurso de reposición. 

En ambas ocasiones, esta Agencia ha reiterado que el procedimiento sancionador se-
guido contra la entidad CLIDOM y que ha dado lugar al presente recurso de reposi-
ción, se tramitó por la infracción cometida del artículo 25 del RGPD, que recordemos,
establece “la obligatoriedad para el responsable del tratamiento de aplicar, tanto en el
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tra-
tamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, que garanticen el cumplimien-
to de los requisitos del RGPD y con ello, la protección de los derechos y libertades de
todos y cada uno de los interesados”.

El procedimiento sancionador seguido, se produce en el ámbito de responsabilidad de
CLIDOM, sin entrar a valorar, en dicho expediente, la actuación de su encargado del
tratamiento de los datos (QLIP) o la presunta relación contractual que éste pudiera te-
ner con la entidad ENFOKA, por lo que no cabe, en el caso que nos ocupa, tener en
consideración la solicitud realizada por parte de CLIDOM.

<<II.6

Sexto: En el punto “séptimo” de su escrito de recurso, la parte recurrente, respecto a
los criterios utilizados por esta Agencia para graduar la sanción alega que la compañía
CLIDOM tiene unos 300.000 clientes y que la presente reclamación incumbe solamen-
te a una interesada afectada.

Pues bien, si recordamos la resolución sancionadora, se decía textualmente lo siguien-
te:

“(…)En calidad de agravantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

-El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los
interesados afectados en relación con el número de los potenciales interesados
afectados (apartado a. del artículo 83.1 RGPD).

Y el literal de Fundamento de Derecho Tercero del Acuerdo de Inicio del expe-
diente sancionador PS/0680/2022, al que hace referencia la parte recurrente:

“En calidad de agravantes: 

-El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los
interesados afectados, (apartado a): 

El tratamiento de los datos personales empieza desde el diseño del tratamien-
to. La falta de diseño por parte del responsable del tratamiento afecta de una
manera inmediata y directa a todos los derechos de los interesados reconoci-
dos en el RGPD, como sucede en el presente caso; y ello porque en vez de
responder el tratamiento a una lógica interna y a unos parámetros prestableci-
dos con carácter previo siguiendo el RGPD, estudiados y examinados en base
a la responsabilidad proactiva y al enfoque de riesgos, resulta que ninguna de
las actuaciones de la entidad encajan entre sí, de tal forma que producen con-
fusión y disensión entre los usuarios. 

En relación con el número de interesados afectados se tiene en consideración
todos los potencialmente afectados, de acuerdo con las Directrices 4/2020 del
CEPD sobre el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en
su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública”.

Es decir, el apartado a) del artículo 83.2 del RGPD establece que debe analizarse y te-
ner en cuenta, la naturaleza, la gravedad y la duración de la infracción, para determi-
nar la graduación de la sanción y en ese sentido se consideró necesario atender a to-
dos los potenciales interesados afectados, que podrían alcanzar, en el caso que nos
ocupa, a un total de 300.000 clientes, pues aunque solamente se ha detectado un solo
caso, como alega la parte recurrente, es evidente que están o han estado expuesto a
los mismos efectos que la reclamante todos sus clientes de la compañía CLIDOM. 
Sigue alegando la parte recurrente, en el punto (ii), sobre la intencionalidad o negligen-
cia de la infracción, que, tal y como se ha expuesto en el presente escrito, CLIDOM ha
cumplido en todo momento y de forma estricta con sus obligaciones en materia de pro-
tección de datos.

Pues bien, esta Agencia desea recordar el literal de Fundamento de Derecho Tercero
del Acuerdo de Inicio del expediente sancionador PS/0680/2022, al que hace referen-
cia la parte recurrente:

“(…)En calidad de agravantes:

-La  intencionalidad  o negligencia  de  la   infracción, por  parte de  la  entidad,
(apartado b), partiendo de que se trata de una entidad cuya actividad lleva apa-
rejado un continuo tratamiento de datos personales de los usuarios. Se consi-
dera de especial importancia recordar en este punto, la SAN de 17 de octubre
de 2007 (rec. 63/2006), donde se indica que: “…el Tribunal Supremo viene en-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

tendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible.
Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora exa-
minado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante ma-
nejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cui-
dado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto". Por tanto, si nos
atenemos a la jurisprudencia del TS, podríamos considerar incluso este aparta-
do como agravante cualificado, al constatarse la falta de diligencia debía en
este caso, con respecto a la gestión de los datos personales”.

Por tanto, la doctrina del Tribunal Supremo, entiende que existe imprudencia cuando
se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible, ponderándose el grado de diligencia exigible en la profesio-
nalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando
la actividad es de un constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales
al respecto y el hecho de que la parte recurrente manifieste que realiza un cribado
aleatorio de las nuevas altas recibidas de su canal comercial externo mediante llama-
das de comprobación justificándose de que con ello cumple con la normativa vigente,
sin especificar siquiera el porcentaje realizado, evidencia la falta de cumplimiento en
materia de protección de datos.

<<II.7

Séptimo: Alega la parte recurrente en el punto “octavo” de su escrito de recurso que ha
solicitado a QLIP en reiteradas ocasiones que aporte el contrato que rige su relación
con ENFOKA, al ser un tercero con el que no mantiene ningún tipo de relación comer-
cial, y que QLIP ha manifestado que ENFOKA no lo autoriza a compartir el contrato
que rige entre las partes, y en virtud de ello se solicita a la AEPD para que requiera de
forma expresa a ambas empresas a aportar dicho contrato.

En este apartado se debe volver a recordar a la parte recurrente que el presente pro-
cedimiento ha sido llevado a cabo por la vulneración, por parte de CLIDOM, del artícu-
lo 25 del RGPD y que, ni la entidad QLIP, ni la entidad ENFOKA son parte en dicho
procedimiento, y lo que se enjuicia en este caso es la actuación de CLIDON en rela-
ción con las medidas adoptadas para dar cumplimiento al principio de privacidad des-
de el diseño y por defecto.

<<II.8

Octavo: Alega la parte recurrente en el punto “noveno” de su escrito de recurso haber
tenido conocimiento de que existe un procedimiento sancionador abierto en esta Agen-
cia contra ENFOKA, en relación al asunto que se trata en este recurso pero que CLI-
DOM no ha tenido acceso a dicha información, solicitando copia de dicho expediente
al considerar que está directamente relacionado con el presente caso.

Pues bien, el artículo 53.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), dentro del capítulo
dedicado a las garantías del procedimiento administrativo común, reconoce el derecho
de los interesados en un procedimiento administrativo a acceder y obtener copia de los
documentos contenidos en estos procedimientos, pero dado que, conforme al artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

4 de la LPACAP, no ostenta la condición de interesado en el procedimiento al que se
refiere, esta pretensión debe ser rechazada, considerando que CLIDOM no es parte
interesada en el procedimiento al que hace referencia, lo que le impide intervenir en el
mismo.

<<II.9

Noveno: Solicita la parte recurrente en el punto “décimo” de su escrito de recurso, nue-
vamente que se requiera de forma expresa tanto a QLIP como a ENFOKA a aportar el
contrato que rige la relación entre ambas en el presente procedimiento, contestado a
esta solicitud en el punto séptimo de este apartado de “contestación a las alegaciones”
que no procede su solicitud pues el procedimiento sancionador seguido en este caso,
se produce en el ámbito de responsabilidad exclusiva de CLIDOM, sin entrar a valorar,
en este expediente, la actuación de su encargado del tratamiento de los datos (QLIP)
o la relación contractual que éste pudiera tener con la entidad ENFOKA, por lo que no
cabe, en el caso que nos ocupa, tener en consideración la solicitud realizada.

También se solicita en el punto “décimo” del escrito de recurso que se pueda tener ac-
ceso al expediente EXP202207418 (PS/0533/2022) seguido contra la entidad ENFO-
KA por estar directamente vinculado con el presente procedimiento, respondiendo a
esta solicitud en el apartado anterior (octavo) que esta pretensión debe ser rechazada,
pues CLIDOM no es parte interesada en el procedimiento al que hace referencia, lo
que le impide intervenir en el mismo.

Por último se solicita que “no se dé publicidad a la Resolución aquí recurrida hasta
que, en su caso, la misma sea declarada firme por el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo” .

En relación con la solicitud de suspensión cautelar de la publicación de la resolución,
establece el artículo 50 de la LOPDGDD bajo el epígrafe “Publicidad” lo siguiente:

“La Agencia Española de Protección de Datos publicará las resoluciones de su
Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los derechos reco-
nocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, las que pon-
gan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones
previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades
a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan medi-
das cautelares y las demás que disponga su Estatuto.”

La finalidad de esta publicidad no es sancionar públicamente al infractor, sino aplicar el
principio de transparencia y facilitar el conocimiento a la ciudadanía de la actividad de-
sarrollada por la AEPD.

En este sentido, el artículo 11 del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se
aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos establece, bajo el
epígrafe “Transparencia y publicidad”, establece:

“1. La Agencia Española de Protección de Datos publicará en su página web
las resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención
de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

que pongan fin a los procedimientos de reclamación, las que archiven las ac-
tuaciones previas de investigación, las que sancionen con apercibimiento a las
entidades a que se refiere el artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, y las que impongan medidas cautelares.

2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transpa-
rencia, acceso a la información pública y buen gobierno, será igualmente obje-
to de publicación en la página web toda aquella información que la Presidencia
considere relevante y que contribuya al mejor cumplimiento de sus funciones.”

Además, se comprueba con facilidad cuál es la finalidad de la publicación de las reso-
luciones de la AEPD si se tiene en cuenta que las que se publican no son únicamente
aquellas en las que se puede llegar a sancionar, sino que se incluyen las tutelas de de-
rechos, cualquier otra que ponga fin a los procedimientos de reclamación (que pueden
terminar o no, en la imposición de una sanción), las que archiven actuaciones previas
de investigación, impongan medidas cautelares o las que fije el Estatuto.

Así, es una garantía para la ciudadanía en los términos del artículo 45.1 de la LPACAP
que estipula lo siguiente:

“1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo esta-
blezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen
razones de interés público apreciadas por el órgano competente.”

Es obligada, por tanto, la publicación de la resolución administrativa, tal y como impo-
ne la Ley al señalar literalmente que “publicará” (artículo 50 LOPDGDD).

Al publicar la resolución en los términos del citado artículo se consuma el interés gene-
ral encomendado a la AEPD. Eso sí, previa anonimización y detracción de las cuestio-
nes confidenciales o de secreto intelectual e industrial, por lo que no cabe, en el caso
que nos ocupa, tener en consideración la solicitud realizada.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha apor-
tado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por la entidad HOLA-
LUZ-CLIDOM, S.A., con CIF: A65445033 contra la resolución de esta Agencia Españo-
la de Protección de Datos dictada con fecha15/09/23, en el expediente EXP202213285
(PS/0680/2022).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HOLALUZ-CLIDOM, S.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes si-
guiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada
mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o
inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. Contra esta
resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la LOPDGDD,
y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP),
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo pre-
visto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado ma-
nifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigi-
do a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través
de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

