PAR/2023/2
1
CU Nilr"
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2023/7
I.	Pedido
1.	A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, da Assembleia da República, solicitou em 5 de janeiro de 2023 à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre a Proposta de Lei n.° 55/XV/1 ,a (GOV), que "Cria o regime jurídico aplicável ao controlo e fiscalização do pessoal crítico para a segurança da aviação civil em exercício de funções sob influência do álcool, estupefacientes ou substâncias psicotrópicas".
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pelos artigos 57.°, n.° 1, alínea c); 58.° n.° 3, alínea b); 36.°, n.° 4, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigos 3.°; 4.° n.° 2; 6.°, n.° 1, alínea a), todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (LERGPD).
II.	Análise
3.	A Proposta de Lei n.° 55/XV/1 ,a (doravante, Proposta) vem criar, conforme ficou expresso na sua exposição de motivos, "um regime legal claro e adequado, que confira segurança jurídica aos seus destinatários e às autoridades fiscalizadoras e que defina, de forma clara, normas aplicáveis ao controlo e fiscalização do pessoal com funções críticas para a segurança da aviação civil, aqui se incluindo os exames a efetuar, o equipamento utilizado e a definição da taxa de álcool no sangue a partir da qual se considera que o examinando se encontra sob influência de álcool".
4.	Nesta conformidade, ficou expresso no n.° 1 do artigo 1.° que “A presente lei aprova o regime aplicável ao controlo e fiscalização do pessoal crítico para a segurança da aviação civil em exercício de funções sob influência de álcool, estupefacientes ou substâncias psicotrópicas", acrescentando o n.° 2 que "A presente lei procede ainda à alteração ao Código Penal, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.° 400/82, de 23 de setembro, na sua redação atual (Código Penal)".
5.	O seu desenho legal integra os seguintes capítulos: I - Disposições gerais (artigos 1.° e 2.°); II - Normas relativas à fiscalização do exercício de funções sob influência de álcool, estupefacientes ou substâncias psicotrópicas (artigos 3.° a 21.°); III - Poderes dos pilotos comandantes de aeronaves (artigos 22.°); IV -Obrigações de informação à Autoridade Nacional da Aviação Civil e desta às suas congéneres (artigos 23.° a
Av. D. Carlos 1,134,1o
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/2
1v.
25.°); V - Regime contraordenacional (artigo 26.° a 29.°); VI - Proteção de dados Pessoais (artigos 30.° a 36.°); VII - Alteração ao Código Penal (artigo 37.°); VIII - Disposições complementares e finais (artigos 39.° a 41,°)
6.	A presente Proposta assume uma clara e acentuada relevância no que concerne à proteção dos dados pessoais, porquanto abrange tanto os dados relativos à saúde, como os dados respeitantes à prática de contraordenações e de crimes, identificando o respetivo titular.
7.	Atento o âmbito da Proposta, somos confrontados, para além das disposições de direitos fundamentais de proteção de dados, tanto nacionais (artigos 26.°, n.° 1 e 2; 35.° ambos da Constituição), como da União Europeia (artigos 7.° e 8.° da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia - CDFUE), com um quadro normativo específico que integra: i) o RGPD e a LERGPD; ii) a Lei n.° 37/2015, de 05 de maio, que transpôs para a ordem jurídica nacional interna a Decisão-Quadro de 2009/315/JAI, do Conselho da Europa de 26 de fevereiro de 2009, relativa à organização e ao conteúdo do intercâmbio de informações extraídas do registo criminal entre os Estados-Membros, sendo o último diploma nacional alterado pela Lei n.° 14/2022, de 02 de fevereiro;
iii)	a Lei n.° 59/2019, de 08 de agosto, que aprovou as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, que transpôs a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016;
iv)	a Lei n.° 45/2004, de 19 de agosto, que estabelece o regime jurídico da realização das perícias médico-legais e forenses, mormente o seu artigo 25.°, n.° 2, respeitante à conservação das amostras biológicas.
8.	Deste enquadramento legal, podemos extrair o seguinte quadro jurídico pertinente para a apreciação da presente Proposta: a) O tratamento de dados pessoais deve processar-se no estrito respeito pelos direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à proteção dos dados pessoais (legalidade); b) Os dados pessoais são: i) Objeto de um tratamento lícito, leal e transparente (licitude, lealdade e transparência); ii) Recolhidos para finalidades determinadas, explícitas e legítimas, não podendo ser tratados de forma incompatível com essas finalidades (limitação das finalidades)] iii) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades para as quais são tratados (nninimização dos dados)] iv) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas todas as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora (exatidão dos dados)] v) Conservados de forma a permitir a identificação dos titulares dos dados apenas durante o período necessário para as finalidades para as quais são tratados (limitação da conservação); vi) Tratados de uma forma que garanta a sua segurança, incluindo a proteção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua perda, destruição ou danificação acidentais, recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas (integridade e confidencialidade); c) O responsável pelo tratamento deve verificar e adotar as medidas que lhe permitam comprovar que o tratamento de dados pessoais é realizado em conformidade com os princípios enunciados (responsabilidade).
PAR/2023/2
2
C=>fcl
Comissão Nacional de Proteção de Dados
9.	A presente Proposta enuncia preocupações normativas com este quadro jurídico no seu Capítulo VI, epigrafado de "Proteção de dados pessoais", estabelecendo como regime aplicável o RGPD e a LERGPD (artigo 30.°), a confidencialidade dos dados (artigo 31,°), a conservação das amostras biológicas (artigo 32.°), indicando a entidade responsável pelo tratamento dos dados, ou seja, a Autoridade Nacional da Aviação Civil - ANAC (artigo 33.°), a recolha e a conservação dos dados a realizar de acordo com os princípios da limitação das finalidades e exatidão (artigo 34.°, n.° 1), a limitação da conservação (artigo 34.°, n.° 3), o acesso restrito à informação (artigo 35.°), enumerando a propósito um catálogo de regras de segurança do tratamento da informação, cabendo à ANAC assegurar a sua observância (artigo 36.°).
10.	Uma primeira nota merece a opção vertida na Proposta (cf. artigos 5.° e 15.°) de legitimar autoridades policiais e a ANAC (através dos seus trabalhadores no exercício de funções de fiscalização, inspeção ou auditoria) a efetuar os testes de deteção do estado de influenciado por álcool, estupefacientes ou substâncias psicotrópicas sobre o pessoal com funções críticas para a segurança da aviação civil. Para assinalar, na perspetiva da proteção de dados pessoais, que tal opção político-legislativa se encaixa na alínea g) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD, em face do interesse público de segurança previsto e enquadrado pela presente Proposta de lei, com um conjunto de garantias procedimentais e substantivas dos direitos dos titulares dos dados, bem como de segurança do tratamento, que se afiguram, prima facie, adequadas para o efeito da legitimação do tratamento de dados pessoais.
11.	No entanto, algumas das normas da Proposta carecem de revisão ainda na perspetiva da sua conformidade com o regime jurídico de proteção de dados.
12.	A propósito destas regras de segurança enunciadas no referido artigo 36.°, destaca-se a referência na alínea d) à existência de eventuais sistemas de tratamento automatizado de dados ("sistemas de tratamento automatizado de dados, caso existam”). Em ponto algum da Proposta se explicita o que sejam tais sistemas.
13.	A CNPD não questiona a possibilidade de utilização de sistemas automatizados de processamento de informação, sempre que os mesmos envolvam o tratamento de dados pessoais e impliquem diretamente, ou sirvam de suporte, à tomada de decisão que afete a esfera jurídica dos titulares dos dados.
14.	No entanto o RGPD obsta, em regra, que sejam tomadas decisões individuais baseadas exclusivamente no tratamento automatizado de dados, estando sujeitas às condições previstas no RGPD, como decorre dos considerandos 71 e 72, bem como do disposto no artigo 22.° - veja-se também a propósito as orientações do Grupo de Trabalho do Artigo 29.° para a Proteção de Dados, sobre as decisões individuais automatizadas e a definição de perfis para efeito do Regulamento (UE) 2016/679, aprovado em 06 de fevereiro de 2018, acessível em https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612053/en.
Av.D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/2
2v.
15.	Tanto mais que aqui estão em causa decisões de cariz sancionatório, com direta repercussão nos direitos e na vida dos titulares dos dados.
16.	Assim, a CNPD recomenda a clarificação do sentido com que é empregue no artigo 36.° a expressão sistemas de tratamento automatizado de dados. E, se tiver o sentido de um sistema automatizado de análise dos dados pessoais (relativos ao pessoal com funções críticas para a segurança da aviação civil) que produza uma decisão sancionatória ou que proponha esse conteúdo decisório, a CNPD alerta para que a utilização de um tal sistema depende da sua autorização explícita através de lei, acompanhada de previsão legislativa de específicas garantias adequadas a salvaguardar os direitos dos titulares dos dados, nos termos impostos pela alínea b) do n.° 2 e pelo n.° 4 do artigo 22.° do RGPD - tudo aspetos que a presente Proposta omite, não legitimando assim o sistema de tratamento automatizado dos dados pessoais.
17.	Quanto ao acesso aos dados pessoais, regulado no artigo 35.° da Proposta, importa reponderar a hipótese da admissibilidade de um terceiro solicitar o acesso aos dados pessoais no interesse do seu titular.
18.	0 n.° 1 do artigo 35.° da Proposta parece ter a intenção de simplificar o exercício do direito de acesso aos dados pessoais que é reconhecido ao respetivo titular pelo n.° 1 do artigo 35.° da Constituição da República Portuguesa e pelo artigo 15.° do RGPD, admitindo que não seja o próprio a fazê-lo diretamente, desde que o terceiro prove efetuar o pedido em nome ou no interesse daquele. Mas a redação adotada suporta uma interpretação que vai além da prova mediante procuração ou declaração de representação, o que pode ter o efeito de alargar o direito de acesso pelo titular a terceiros sob a aparência da defesa dos interesses do mesmo. A CNPD recomenda, por isso, a clarificação da redação do n.° 1 do artigo 35.° da Proposta.
19.	A CNPD recomenda ainda a alteração da redação do n.° 2 do artigo 34.°, por não se compreender o que se possa querer dizer com “Os dados relativos às infrações praticadas apenas podem ser tratados após a decisão condenatória proferida no processo contraordenacional se tornar definitiva ou, quando haja impugnação judicial da mesma, após a decisão final transitar em julgado" (itálico nosso).
20.	O tratamento de dados pessoais relativos às infrações é realizado durante o decurso do processo contraordenacional, desde o seu início - de outro modo, não seria possível concluir pela prática de uma contraordenação -, pelo que aquela afirmação não faz sentido - isto, no pressuposto de que os dados relativos às infrações praticadas por pessoas singulares não estão anonimizados e, portanto, são dados pessoais (cf. alínea 1) do artigo 4.° do RGPD). Eventualmente, querer-se-á prever uma limitação de realização de certas operações sobre os dados pessoais enquanto a decisão não se tornar definitiva, mas manifestamente a expressão tratamento de dados pessoais não está a ser utilizada no seu sentido próprio que é o sentido técnico-jurídico previsto na alínea 2) do artigo 4.° do RGPD.
PAR/2023/2
3
Comissão Nacional de Proteção de Dados
III.	Conclusão
21.	Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:
a.	a clarificação do sentido com que é empregue, no artigo 36.° da Proposta, a expressão sistemas de tratamento automatizado de dados; e, se tiver o sentido de um sistema automatizado de análise dos dados pessoais (relativos ao pessoal com funções críticas para a segurança da aviação civil) que produza uma decisão sancionatória ou que proponha esse conteúdo decisório, a CNPD alerta para o facto de a sua utilização ter de ser autorizada e regulada através de lei, com específicas garantias adequadas a salvaguardar os direitos dos titulares dos dados, nos termos impostos pela alínea b) do n.° 2 e pelo n.° 4 do artigo 22.° do RGPD;
b.	a clarificação da redação do n.° 1 do artigo 35.° da Proposta, por suportar uma interpretação que vai além da prova mediante procuração ou declaração de representação, o que pode ter o efeito de alargar o direito de acesso pelo titular a terceiros sob a aparência da defesa dos interesses do mesmo;
c.	a alteração da redação do n.° 2 do artigo 34.°, já que o conceito de tratamento de dados pessoais não está a ser utilizada no seu sentido próprio que é o previsto na alínea 2) do artigo 4.° do RGPD.
Lisboa, 17 de janeiro de 2023
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)
Av. D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
vwvccnpd.pt