1/9

 Expediente Nº: EXP202203825

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 11 de octubre de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  COM.   PROP.
***COMUNIDAD.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202203825

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A., B.B.B. y C.C.C. (en adelante, la parte reclamante/s) con fecha (s) 24 y
25 marzo 2022 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección de Da-
tos.   La   reclamación   se   dirige   contra   quien   identifican   como  COM.   PROP.
***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“(…) la Comunidad de Propietarios reclamada fue objeto de un expediente previo
seguido por esta AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS por la instalación
de cámaras de videovigilancia en viales públicos, el E/00913/2016, por el que se instó a la
citada Comunidad a la retirada de las cámaras controvertidas al orientarse, sin autoriza-
ción para ello, a la vía pública. En la presente reclamación manifiesta que, nuevamente, la
citada Comunidad de Propietarios, ha instalado dos cámaras en la parte superior de un
poste, que se orientan a dos viales públicos, sin que le conste autorización administrativa
previa para ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras (Anexo Doc. I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en ade-
lante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fecha
30/03/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la nor-
mativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas (en
adelante, LPACAP), fue notificado en tiempo y forma como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.

TERCERO: Por parte de este organismo se procede al examen de la reclamación inicial
presentada en el marco del AT/01565/2022 procediendo al traslado de la misma a la recla-
mada para que se pronuncie al respecto. 

Tras las argumentaciones y pruebas iniciales aportadas por la reclamada se proce-
de a emitir Resolución inicial de Archivo de fecha ***FECHA.1, al considerase que las argu-
mentaciones iniciales acreditaban la justificación del sistema al marco normativo vigente. 

CUARTO: En fecha 05/09/22 se interpone escrito calificado como <Recurso Reposición>
por la parte recurrente frente a resolución de este organismo  anteriormente citada en la
que se acordó inicialmente lo siguiente “Proceder al ARCHIVO de las actuaciones”.

QUINTO: En fecha 06/04/23 se recibe en esta Agencia escrito de la reclamada—Comuni-
dad Propietarios ***COMUNIDAD.1—en los siguientes términos:

“El número de cámaras del sistema de vigilancia a las que se refiere esta solicitud d
e información son dos, remitiéndonos a las fotos ya aportadas por el propietario disidente q
ue comunica su  existencia  a  la  AEPD,  desde  varios  ángulos  y  perspectivas.    No es 
posible  aportar  fotos  del  monitor,  pantalla móvil  ni  sistema equivalente  (App  ni  nave-
gador),  porque la  comunidad  no  dispone  de  dichos elementos  para  la  visualización 
de  imágenes.

Adjunto, como documento anexo número UNO, fotografías del cartel que avisa de l
a existencia de cámaras.  Una panorámica, donde se aprecia que está colocado en la mis-
ma farola dondeestá instaladas las cámaras y otras con más zoom donde se aprecia de for
ma clara la información que contiene.

Adjunto, como documento anexo número DOS, copia del acta de la Junta General Extraor-
dinaria de propietarios de fecha diecinueve de octubre de dos mil dieciocho, en la que se a
prueba el uso de cámaras paraseguridad del espacio comunitario, no existieno garaje co-
munitario ni   piscina   comunitaria,   al   tratarse   de   una   comunidad   de   parcelas   en   la 
que  no  existen  dichos  espacios comunes.

SEXTO: En fecha 25/04/23 se emite Resolución  ESTIMATORIA  al considerar  que las
nuevas pruebas aportadas por la recurrente eran suficientes para acreditar una presunta
irregularidad de las cámaras objeto de instalación por la reclamada. 

ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la resolución de
esta Agencia dictada en fecha 20 de julio de 2022, por la que se acordaba el archivo de
la reclamación referida a COM. PROP. ***COMUNIDAD.1, a fin de que prosiga su trami-
tación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimien-
to la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Regla-
mento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las
normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) por
Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia
de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de personas altamente
cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y registrales; y por la que
se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad civil por daños nuclea-
res o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar al presente procedimiento
el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en conse-
cuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/09/22 por medio
de la cual se traslada los siguientes hechos:

“existencia de una instalación permanente de dos videocámaras de vigilancia colo-

cadas en la vía pública Avenida de ***AVENIDA.1” enfocando a varias vías públicas. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los

que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas instala-
dos se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos los re-
quisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informativo,
indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de carácter per-
sonal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando inti-
midar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de trán-
sito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio público, al
ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, ya que
les corresponde la prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la cita-
da vía pública, de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, y
su Reglamento de desarrollo.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma debe
estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera que este
tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imáge-
nes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en la normati-
va.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de sus
moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimidados con los
mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal ma-
nera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al afectar
a su zona de libre tránsito. 

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras de video-
vigilancia que pudiera estar mal orientado. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a  la parte
reclamada, tipificada en el artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las in-
fracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel
y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como má-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

ximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el con-

sentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que las pruebas aportadas constatan la
presencia de los dispositivos con una presunta mala orientación hacia espacio público
afectando a un número indeterminado de personas, lo que denota una negligencia inicial
en la conducta descrita, por lo que se acuerda una sanción de 1000€ por la infracción de
los artículos 5, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos sin
perjuicio de la instrucción del procedimiento. 

Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo. 

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b) RGPD). 

También se tiene en cuenta que la misma Comunidad de propietarios ya había sido
objeto de una reclamación previa por un tema de cámaras en el marco del E/00913/2016,
por lo que es conocedora de los requisitos exigidos por la normativa en vigor para la insta-
lación de este tipo de dispositivos. 

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de me-
didas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada auto-
ridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las opera-
ciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando pro-
ceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de
esta medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción admi-
nistrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo
83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento admi-
nistrativo sancionador.

La parte reclamada deberá aportar fotografía con fecha y hora de las cámaras obje-
to de reclamación, con impresión de pantalla de lo que se capta con ella, así como aportar
la documentación necesaria para justificar la orientación de las mismas hacia la zona que
capten, sin perjuicio de las alegaciones que en derecho estimen preciso realizar (zona de
impacto, proporcionalidad de la medida, etc). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  COM.   PROP.
***COMUNIDAD.1, con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1 c) RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D.D.D. y, como secretario/a, a E.E.E., indicando
que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclama-
ción interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los documentos ob-
tenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las actuacio-
nes previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería 1000€, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
 
QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a  COM. PROP.  ***COMUNIDAD.1, con NIF
***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las ale-
gaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en el encabezamiento de este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su res-
ponsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que pro-
ceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 800 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente proce-
dimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la re-
ducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio
de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde apli-
car por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento de la
responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegacio-
nes a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo
anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si pro-
cediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 600€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará con-
dicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades se-
ñaladas anteriormente 800€ ò 600€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXXXXXXX)
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a
la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección
para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el
archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LO-
PDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-290523

SEGUNDO: En fecha 25 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en el
Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el   reconocimiento   de   la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a la
apertura   del   procedimiento,  conlleva   la   renuncia   a   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con los
hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica “Terminación
en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad, se
podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la improcedencia
de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en cualquier momento
anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento, salvo en lo relativo a la
reposición de la situación alterada o a la determinación de la indemnización por los daños
y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el órgano
competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos, el 20 %
sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí. Las citadas
reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación del procedimiento
y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202203825, de conformidad
con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COM. PROP. ***COMUNIDAD.1.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el art.
114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las  Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

