 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 
Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 17. Juli 2021 

Keine Überwachung in der Studentenbude -  

Jetzt online: Handreichung für Hochschulen zu Online-Prüfungen  
 
LfDI  Brink:  „Wenn  ein  Professor 
im  Prüfungssaal 
Studierende im Auge behält, ist es etwas anderes als eine 
Software, die über die Webcam dem Studierenden direkt in 
die Augen sieht und im Zweifel jede Regung wahrnehmen 
kann. Mit unserer Handreichung bieten wir Unterstützung 
an  für  die  Organisation  von  Online-Prüfungen.  Sie  dient 
Hochschulen und Studierenden und setzt einen Standard.“ 
 
Immer mehr Hochschulen nutzen die Möglichkeiten, Prüfungen 
online  durchzuführen.  Die  Digitalisierung  kommt  an  den 
Hochschulen auch aufgrund der Nachfrage der Studierenden 
nach flexiblen Prüfungsmöglichkeiten voran. Vor allem aber hat 
sie  pandemiebedingt  im  vergangenen  Jahr  einen  deutlichen 
Schub  erhalten,  da  Präsenzveranstaltungen  nur  noch  sehr 
eingeschränkt möglich waren. 
 
 

 

- 2 - 

teilweile  erheblich 

Alle  diese  Prüfungen  stehen  unter  dem  Gebot  der 
Chancengleichheit und Fairness; sie müssen jedoch als online-
Verfahren,  die 
in  die  räumliche  und 
technische  Privatsphäre  der  Studierenden  eingreifen,  auch 
allen datenschutzrechtlichen Anforderungen genügen. 
 
Keineswegs  alle  durchgeführten  online-Prüfungen  genügen 
diesen  gesetzlichen  Anforderungen  –  obwohl  mit  dem 
novellierten  Landes-Hochschulgesetz  (LHG)  klare  Vorgaben 
gemacht wurden. Der Landesbeauftragte für den Datenschutz 
und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Stefan 
Brink  hat  seit  dem  verstärkten  Einsatz  von  Online-Tools  zu 
Prüfungszwecken  zahlreiche  Hinweise  und  Beschwerden 
erhalten,  dass  mitunter  Software  und  Prüfungsregeln 
angewandt werden, die zu sehr in die Rechte von Studierenden 
eingreifen.  
 
LfDI  Brink:  „Wir  haben  gesehen,  dass  Studierende  erheblich 
unter  Druck  geraten: Sie  wollen  ihren  Abschluss  auch  in  der 
Pandemie zeitnah erreichen und unterziehen sich dafür online-
Prüfungsverfahren,  die  extrem  belastend  sein  können. 
Dauerhafte Kontrolle von Studierenden in Prüfungssituationen 
durch technische Tools, die zu stark ins Private gehen, ist nicht 
akzeptabel. Und nach der Datenschutz-Grundverordnung und 
dem LHG auch nicht zulässig.“  
 
Der  Landesbeauftragte  verstehe  durchaus  die  Hochschulen, 
die  auch  bei  Online-Prüfungen  Betrugsversuche  unterbinden 
müssen.  LfDI  Brink:  „Natürlich  müssen  Prüfungssituationen 
einheitlich  und  fair  organisiert  werden.  Auch  müssen  die 
Prüfungen, wenn immer nötig, beaufsichtigt werden. Wir stehen 
daher  mit  Hochschulen,  den  Studierenden  und 
ihren 
Vertretungen und dem Wissenschaftsministerium im Gespräch 

- 3 - 

bei 

nach 

einen 

beraten 

der  Suche 

Kameraschwenk 

passgenauen, 
und 
datenschutzkonformen  Lösungen. Wir  werden  aber  weiterhin 
darauf achten, dass die Bürgerrechte der Studierenden gewahrt 
werden. Sie müssen ihre Rechte nicht aufgeben, um zeitnah an 
einer Prüfung teilnehmen zu können.“ 
 
Die  jetzt  veröffentlichte  Handreichung  formuliert  übersichtlich 
Eckpunkte, die zu beachten sind. Sie steht auf der Homepage 
des Landesbeauftragten zum download bereit. 
 
So stellt der Landesbeauftrage Brink unter anderem klar, dass 
Aufzeichnungen  und  Screenshots  von  Prüfungen  verboten 
sind. Hochschulen dürfen nicht verlangen, dass Studierende zu 
Kontrollzwecken 
ihr 
Studierendenzimmer 
der 
Teilnehmenden  an  den  Prüfungen  bleiben  geschützt  –  der 
„Denkprozess“ der Studierenden soll unüberwacht sein. Jede 
individuelle  Überwachungsmaßnahme,  zum  Beispiel  das 
Aufrufen eines Einzelbildes des Prüflings, muss diesem auch 
optisch angezeigt werden. Besonders eingriffsintensive Tools 
von  Videokonferenz-Systemen,  wie  das  Aufmerksamkeits-
Tracking 
und 
Körperbewegungen sind nicht erlaubt. Die Videoaufsicht selbst 
ist  zulässig.  Der  Einsatz  von  Software,  die den  Rechner  des 
Prüflings  scannt  und  unverhältnismäßig  in  die  Vertraulichkeit 
und  Integrität  dieses  IT-Systems  eingreift  (diese  ist  seit  dem 
Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  vom  27.  Februar  2008 
als Grundrecht geschützt), ist aber unzulässig. 
 
 

von  Augen-,  Kopf- 

Textentwürfe 

machen. 

Tracking 

durch 

und 

 

- 4 - 

der 

Landesbeauftragte 

ist  das  Ergebnis  von  zahlreichen 
Die  Handreichung 
Gesprächen, 
mit 
die 
Hochschulvertretungen und dem Ministerium für Wissenschaft, 
Forschung  und  Kunst  Baden-Württemberg  geführt  hat,  einer 
Hochschul-Umfrage sowie Beschwerden von Studierenden und 
ihrer  Vertretungen.  Diese  Handreichung  wird  mit  den 
betroffenen Gruppen und Institutionen weiterentwickelt werden. 
 
Weitere Informationen: 
Die  Handreichung 
wuerttemberg.datenschutz.de/handreichung-zu-online-
pruefungen-an-hochschulen/ 
 
 

finden  Sie  hier:  https://www.baden-

