Pressemitteilung: 01/2021 
Magdeburg, 4. Januar 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

 

Beendigung der Amtszeit / Vertreter im Amt 

 

Vertreter  im  Amt  Albert  Cohaus  übt  die  Befugnisse  bis  zur  Wahl  eines 

Landesbeauftragten für den Datenschutz aus 

 

 

Mit Ablauf des 31. Dezember 2020 endete die Amtszeit des bisherigen Landesbeauf-

tragten für  den  Datenschutz  Herrn  Dr.  Harald  von  Bose.  Die Wahl  einer bzw.  eines 

neuen Landesbeauftragten für den Datenschutz durch den Landtag von Sachsen-An-

halt ist bisher nicht erfolgt. 

 

Bis zur Bestellung einer Nachfolgerin bzw. eines Nachfolgers wird der Landesbeauf-

tragte für den Datenschutz nach § 22 Abs. 3 des Datenschutz-Grundverordnungs-Aus-

füllungsgesetzes Sachsen-Anhalt durch den Direktor der Geschäftsstelle, Herrn Albert 

Cohaus, vertreten. Für die Dauer der Vertretung hat der Direktor der Geschäftsstelle 

die Befugnisse des Landesbeauftragten für den Datenschutz inne. 

 

Als Vertreter im Amt nimmt Herr Albert Cohaus darüber hinaus die Aufgabe des Lan-

desbeauftragten  für  die  Informationsfreiheit  nach  § 12  Abs. 2  des  Informationszu-

gangsgesetzes  Sachsen-Anhalt  wahr.  In  dieser  Funktion  führt  er  im  Jahr  2021  den 

turnusmäßig Sachsen-Anhalt zustehenden Vorsitz der Konferenz der Informationsfrei-

heitsbeauftragten. 

 

 

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391 81803-0 
Telefax: 0391 81803-33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

