1/16

 Expediente N.º: EXP202310056

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento de
ciertos hechos que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. 

Con fecha 18 de julio de 2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las
actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   a  TYRCEO   Data
Solutions S.L. con NIF B16570236 (en adelante, parte investigada) en relación con los
siguientes hechos:

El 17 de julio de 2023 por el periódico El Confidencial se publica una noticia sobre la
posible utilización por el Partido Político Socialista Obrero Español de una herramienta
tecnológica que permite identificar  segmentos concretos de la población con fines
electorales (***URL.1 ) y así se ha difundido en otros medios de comunicación como
ONDA CERO ( ***URL.2 )

Según la información publicada, el Partido Socialista Obrero Español habría adquirido
un software denominado TESELA que permitiría identificar a potenciales votantes para
llevar a cabo un envío directo de propaganda específica con la intención de provocar
su movilización en la cita electoral del 23 de julio. 

En particular, software denominado TESELA permite dirigir sus anuncios electorales a
segmentos extremadamente concretos de la población a través de la introducción en
la herramienta de los parámetros del perfil con que se quiere contactar, desde la edad
al   género,   pasando   por   el   poder   adquisitivo,   el   nivel   de   estudios   y   el   barrio   de
residencia.; a continuación, TESELA identifica a las personas que encajan en los datos
predeterminados   y,   posteriormente,   remite   campañas   de   publicidad   a   través   de
Facebook, Instagram y otras redes del grupo Meta, mediante los mensajes elegidos.

De   esta   manera,   según   indica   la   noticia,   TESELA  permite   hiper   segmentar   a   los
destinatarios de la publicidad y hace que la comunicación sea más eficaz, destinando
vídeos   de   10   y   15   segundos   sobre   temáticas   específicas,   que   se   suman   los
tradicionales   banners   dinámicos   con   los   lemas   de   campaña   y   a   la   publicidad
programática. 

Como   complemento   a   TESELA,   el   citado   partido   estaría   usando   otra   aplicación
llamada BLOISE, ya utilizada en campañas anteriores y, a través de la cual, España se
divide en 37.000 porciones, una por cada sección electoral, y estudia la composición
de cada una de esas demarcaciones atendiendo a variables como la evolución del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

voto, el porcentaje de jubilados, el nivel de renta y la presencia de inmigrantes, entre
otros datos. 

El análisis de esa información permite a los responsables de la campaña identificar las
zonas con mayor potencial de crecimiento del voto y, en combinación con TESELA,
significaría una forma aún más precisa de destinar la propaganda electoral.

Teniendo en cuenta la relevancia de la información, resulta necesario por esta Agencia
conocer   en   profundidad   los   hechos   descritos,   en   particular   los   parámetros   de
funcionamiento del aplicativo TESELA y los tratamientos llevados a cabo para, en su
caso, determinar las consecuencias que de ellos pueden derivarse para los derechos y
libertades de las personas.

En relación con lo anterior, la necesidad de evaluar las implicaciones en materia de
protección de datos personales requiere la apertura de una investigación para verificar
estos extremos y, en su caso, la adecuada observancia de la normativa.

Por ello, de acuerdo con lo señalado y de conformidad con el artículo 67.2 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos
SE ACUERDA abrir una investigación de oficio y se insta a la Subdirección General de
Inspección de Datos a que inicie actuaciones previas de investigación tendentes a
acreditar estos hechos y su autoría.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos el día 19 de julio de
2023   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Del   Acta   de   la   Inspección   se   extraen   los   siguientes   párrafos   (el   término
“inspeccionado” en este contexto ha de entenderse referido a Tyrceo): 

“En relación con las contrataciones efectuadas entre el PSOE y el inspeccionado, este
manifiesta lo siguiente:

- El   inspeccionado   tiene   suscrito   un   contrato   marco   con   SANMARTÍN
CONSULTORES   DE   COMUNICACIÓN   SL   (SANMARTÍN),   que   regula   las
condiciones  generales  a través de las  cuales  los  clientes  de SANMARTÍN
podrán hacer uso de TESELA. Además, el contrato marco especifica que las
condiciones   particulares   de   cada   proyecto   que   se   ejecute   se   incorporarán
como anexos al mismo. 

Se adjunta al acta como primer anexo el “Contrato marco de prestación de servicios
entre   TYRCEO   Data   Solutions   SL   y   SANMARTÍN   CONSULTORES   DE
COMUNICACIÓN SL”, de 22 de diciembre de 2022, facilitado por el inspeccionado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

- El inspeccionado manifiesta que uno de los anexos incorporados al contrato
marco referido en el punto anterior se corresponde con la contratación de uso
de TESELA por parte del PSOE.

Se adjunta al acta como segundo anexo el  “Anexo al Contrato marco de prestación de
Servicios de fecha 22 de diciembre de 2022 entre TYRCEO Data Solutions SL y
SANMARTÍN CONSULTORES DE COMUNICACIÓN SL (“Proyecto PSOE 2023“)”,  de
22 de diciembre de 2022, facilitado por el inspeccionado.

- El   inspeccionado   señala   haber   suscrito   un   contrato   para   la   prestación   de

servicios de publicidad digital con el PSOE. 

Se   adjunta   al   acta   como   tercer   anexo   el     “CONTRATO   MARCO   PARA   LA
PRESTACIÓN   DE   SERVICIOS   DE   PUBLICIDAD   DIGITAL   ENTRE   EL   PARTIDO
SOCIALISTA OBRERO ESPANOL (PSOE) Y TYRCEO DATA SOLUTIONS”,  de 31 de
enero de 2023, facilitado por el inspeccionado.

- El inspeccionado manifiesta que, en el ámbito del contrato referido en el punto
anterior,   no   se   han   realizado   campañas   publicitarias   a   través   de   las
plataformas de la compañía Meta (Facebook, Instagram, etc.).

Se adjuntan al acta como cuarto, quinto y sexto anexos las órdenes de ejecución
firmadas   en   el   marco   del   contrato   referido   en   el   punto   anterior.   Todas   ellas
correspondientes al mes de julio de 2023. 

Sobre el funcionamiento del proyecto de TESELA al que el PSOE tiene acceso, el
inspeccionado ha mostrado y manifestado lo siguiente:

(…)

Adicionalmente, durante la Inspección se muestra el detalle de los atributos analizados
(ver capturas de pantalla incorporadas al Acta de la Inspección). Sobre este particular,
se observa los siguiente:

(…)

Asimismo,   los   anexos   referidos   en   la   inspección   e   incluidos   en   el   acta,   son   los
siguientes:

- Primer anexo: “Contrato marco de prestación de servicios entre TYRCEO Data
Solutions SL y SANMARTÍN CONSULTORES DE COMUNICACIÓN SL”, de 22
de diciembre de 2022. Incluye los siguientes párrafos en su clausulado:

“PRIMERA. Objeto  

El presente contrato marco tiene por objeto regular las condiciones por las que se
regirán los proyectos en los que se concrete la relación comercial entre las partes,
regulándose   las   condiciones   particulares   de   cada   uno   de   los   citados   proyectos
mediante sucesivos anexos al presente contrato marco (los “Anexos”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

SEGUNDA. Servicios y funcionalidades contratados     

TYRCEO prestará sus servicios a través de su plataforma tecnológica TESELA o, en
su caso, a través de la Plataforma SONATA de la que es titular Taptap Digital, SL.,
matriz de TYRCEO (los “Servicios”).

Tesela Platform Services  

La plataforma Tesela Location Intelligence, denominada “Tesela LI” o “TESELA” y
disponible a través de www.teselaplatform.com, es una herramienta tecnológica de
inteligencia geoespacial que permite la prestación de diversos servicios de análisis de
las Fuentes de Datos que se concretarán en los Anexos.

Sonata Platform Services  

La   plataforma   Sonata   Demand   Side   &   Data   Management   Platform,   denominada
“Sonata   Adtech   Platform”,   “Sonata   Demand   Side   Platform”,   “Sonata   DSP”   o
“SONATA”, permite a los anunciantes la activación omnicanal de audiencias digitales.
Sus principales características son las siguientes:

(…)

Sonata no utiliza datos ni fuentes de datos que puedan revelar el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o de afiliación
sindical tampoco trata datos genéticos, datos relativos a la salud o datos relativos a la
orientación o la vida sexual de las  personas.

No obstante lo anterior, en la prestación de los servicios de activación publicitaria que
se realicen a través de SONATA, podrán utilizarse datos estadísticos de resultados
electorales   históricos   para   determinar   el   ámbito   geográfico   de   impacto   de   las
campañas publicitarias conforme a las indicaciones de SANMARTÍN, pero TYRCEO
utilizará siempre y en todo caso perfiles de datos neutros que no denoten ningún tipo
de ideología política.

[…] 

SEPTIMA.   Obligaciones   de   SANMARTÍN   y   restricciones   de   uso   de   la   Plataforma
TESELA  

Con la firma del presente Contrato, SANMARTÍN acepta usar la Plataforma TESELA
según estos términos y condiciones.  

SANMARTÍN será el único responsable del uso de la Plataforma TESELA, eximiendo
a TYRCEO de cualquier responsabilidad derivada del uso de la Plataforma TESELA
por   parte   de   SANMARTÍN,   los   Usuarios   o   cualquier   eventual   colaborador   o
dependiente de los mismos, e incluso por cualquier tercero, autorizado o no para el
uso de la Plataforma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Ni SANMARTÍN ni los Usuarios podrán utilizar la Plataforma TESELA para participar
en   actos   ilegales,   ofensivos,   inmorales   o   inapropiados;   ni   para   ofrecer   malware,
contenido ilegal o para violar o infringir los derechos de terceros; ni para finalidades o
servicios peligrosos, deshonestos o inmorales, o que inciten a cualquier forma de odio,
violencia, intolerancia; ni para cualquier finalidad de contenido sexual, o relacionado
con alcohol, juego y apuestas, salud, fármacos; ni tampoco para cualquier fin de
contenido religioso o financiero. 

Las finalidades para uso político deberán referirse estrictamente al concreto ámbito de
cada uno de los Anexos, no estando en ningún caso permitidas aquellas que pudieran
tener un carácter ilegal, ofensivo, inapropiado, inmoral o que, de cualquier otro modo,
pudieran se susceptibles de causar un perjuicio reputacional a TYRCEO.

SANMARTÍN y los usuarios no:

 […]

  (xi) modificarán los resultados de la Plataforma TESELA o combinarán información
relacionada con diferentes resultados u otras Fuentes de Datos

[…] 

SANMARTÍN es el único responsable del contenido que se genera a través del uso de
la Plataforma TESELA. 

En  todo   caso,   SANMARTÍN  se   compromete  a  no   proporcionar  ni   utilizar  ninguna
información que pueda ser falsa, engañosa, difamatoria, obscena o que infrinja la
privacidad   o   los   derechos   de   cualquier   persona;   siendo   SANMARTÍN   el   único
responsable del resultado del uso de la  Plataforma TESELA.”

- Segundo anexo: “Anexo al Contrato marco de prestación de Servicios de fecha
22 de diciembre de 2022 entre TYRCEO Data Solutions SL y SANMARTÍN
CONSULTORES DE COMUNICACIÓN SL (“Proyecto PSOE 2023“)”,  de 22 de
diciembre de 2022. Incluye la siguiente información:

- Un   primer   formulario   en   el   que   figuran   seleccionados   los   servicios

contratados (del total de disponibles). Consigna lo siguiente:

(…)

- Una segunda parte de redacción del clausulado. Incluye lo siguiente: 

[…] 

1. Periodo de Suscripción   El periodo de suscripción comenzará su
cómputo el día de la firma del presente anexo y finalizará en fecha
31/01/2024.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

 5. Número de Instancias- Esta orden de compra incluye el acceso a las
siguientes instancias de la plataforma Tesela: 





(1) Plataforma Nacional de España 

(17)   Plataformas   autonómicas.   Una   por   cada   Comunidad
Autónoma de España  

Todas   las   plataformas  vendrán  configuradas   según  se   detalla   en  la
orden de compra.

(…)

-

Tercer anexo: “CONTRATO MARCO PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DE   PUBLICIDAD   DIGITAL   ENTRE   EL   PARTIDO   SOCIALISTA   OBRERO
ESPANOL (PSOE) Y TYRCEO DATA SOLUTIONS”, de 31 de enero de 2023.
Incluye los siguientes párrafos:

“EXPONEN

Primero. - Que TYRCEO es una empresa, que forma parte del grupo empresarial
Taptap Digital SL., dedicado a la publicidad omnicanal e inteligencia de marketing.

[…] 

Tercero - Que TYRCEO es una sociedad del grupo Taptap Digital, S.L., que posee
experiencia probada en el área tecnológica de Data Science y Location Intelligence,
que cuenta con una herramienta tecnológica de inteligencia geoespacial (TESELA)
con la que poder prestar sus servicios y que está igualmente facultada para prestar los
servicios   de   activación   de   campañas   publicitarias   programáticas   a   través   de   la
plataforma tecnológica SONATA, de la que es titular su  matriz Taptap Digital, S. L.”

Cuarto - Que, siendo de interés del PSOE contratar los servicios de TYRCEO para la
activación de campañas de publicidad programática y comunicación en soporte digital
a través de las herramientas TESELA y SONATA (las "Plataformas”), lo llevan a efecto
por el presente contrato con arreglo a las siguientes:

CONDICIONES

1. OBJETO  
Constituye el objeto del presente Contrato Marco el establecimiento de los términos y
condiciones sobre la base de los cuales TYRCEO prestará en favor del PSOE los
servicios propios de su actividad que en cada momento le encargue éste (en adelante,
los “Servicios”) como proveedor de servicios de publicidad digital omnicanal para su
inserción   a  través  de  las   “Plataformas”  en  campañas  de  comunicación  a  realizar
durante el año 2023.

Las Partes acuerdan que los Servicios se componen de encargos en los que las
Partes pactarán las condiciones particulares por las que deberá regirse cada Servicio
concreto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Las obligaciones de ambas partes y demás compromisos propios de cada encargo, en
aquello no recogido en este contrato marco, serán establecidos en un anexo a este
contrato u hoja de encargo de prestación de servicios que ambas partes se obligan a
celebrar y que se deberá formalizar posteriormente. 

En el anexo correspondiente a cada servicio, se concretarán la descripción de los
Servicios concretos, así como su duración, plazos, condiciones económicas concretas
y demás circunstancias imprescindibles para la correcta prestación de estos.

Queda bien entendido entre las Partes que el presente Contrato Marco no obliga a
ninguna de las Partes a contratar o prestar ningún servicio distinto a los previstos en el
presente Contrato.

2. LOS SERVICIOS Y SU DURACIÓN

El presente contrato marco entrará en vigor el día de su firma y permanecerá en vigor
hasta el final de 2023. No cabe una prórroga tácita del presente Contrato Marco, sino
que, en su caso, requerirá un nuevo acuerdo expreso. En todo caso, la duración de la
cada uno de los distintos servicios será la indicada en cada Anexo correspondiente,
manteniéndose vigente durante el plazo estipulado en el mismo, dentro del plazo
establecido de forma general en este contrato marco.

[…] 

10. DECLARACIONES Y GARANTÍAS

[…] 

Que para la ejecución del presente contrato TYRCEO no tendrá que entregar ninguna
base de datos ni dato de carácter personal al PSOE recogido en las mismas, ni
siquiera   datos   anonimizados,   siendo   posible   la   activación   de   las   campañas
publicitarias a través de las Plataformas, previa indicación por el PSOE del contenido
de   la   campaña   y   de   los   parámetros   geográficos   genéricos   identificativos   de   los
destinatarios finales de las campañas de publicidad.

Que,   no   obstante   lo   anterior,   TYRCEO   respondería   de   las   bases   de   datos   que
pudieran   eventualmente   utilizarse   para   la   realización   de   actividades   publicitarias,
siendo esas bases susceptibles de ser utilizados para la realización de campañas
publicitarias   y   comunicados   a   terceros,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   la
normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal

[…] 

Que   TYRCEO   manifiesta   que   los   datos   de   carácter   personal   que   se   pudieran
eventualmente utilizar se encuentran almacenados bajo su responsabilidad, y han sido
recabados respetando los principios de información y consentimiento previstos en el
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Que   TYRCEO   manifiesta   que   los   datos   de   carácter   personal   que   se   pudieran
eventualmente utilizar se encuentran almacenados bajo su responsabilidad, y han sido
recabados respetando los principios de información y consentimiento previstos en el
RGPD.”

- Cuarto anexo: 

“CLIENT   INSERTION   ORDER.   MEDIA   PLAN:   PSOE   ELECCIONES
GENERALES 2023”, de fecha 5 de julio de 2023. 

Consigna un conjunto de campañas a ejecutar por Tyrceo para el PSOE entre
el 7 y el 21 de julio de 2023. 

(…)

- Quinto anexo: 

“CLIENT   INSERTION   ORDER.   MEDIA   PLAN:   PSOE   ELECCIONES
GENERALES 2023”, de fecha 7 de julio de 2023. 

Consigna un conjunto de campañas a ejecutar por Tyrceo para el PSOE entre
el 7 y el 21 de julio de 2023. Incluye las siguientes:

-

-

-

-

-

“Video de 20" spot general de campaña en conjunto de Secciones”

“Campaña display 18-45 años (15 provincias)”

“Campaña display mayores de 45 años (15 provincias)”

“Vídeo de 30" para Mayores de 45 años (15 provincias)”

“Vídeo de 30" para Pais Vasco”

- Sexto anexo: 

“CLIENT   INSERTION   ORDER.   MEDIA   PLAN:   PSOE   ELECCIONES
GENERALES 2023”, de fecha 19 de julio de 2023. 

Consigna un conjunto de campañas a ejecutar por Tyrceo para el PSOE entre
el 19 y el 21 de julio de 2023. Incluye las siguientes:

-

-

-

“Campaña vídeo jóvenes (18-35 años) Listado CUSECs custom”

“Campaña  vídeo  +45  años en 17 provincias  Listado de CUSEC
agregado para las 17 provincias”

“Spot   electoral   versión   apremio.   Vídeo   15".   +18   años   CUSEC
custom”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

-

“Refuerzo campaña provincias esfuerzo prioritario (15 provincias)
CUSECS custom.”

Según las consultas realizadas el CUSEC refiere el código que utiliza el INE para
identificar las secciones censales.

- Séptimo anexo: 

Se corresponde con el resultado del filtrado y la exportación de datos realizada
durante el curso de la inspección.

Durante las presentes actuaciones se han podido comprobar los siguientes extremos
(Diligencia Referencias):

- El INE publica información agregada a nivel de sección censal con relación al
género, edad, nivel de educación, estado civil, origen, régimen de tenencia de
la vivienda y nivel de ingresos.

- El Ministerio del Interior publica información agregada a nivel de mesa electoral

sobre los resultados de los procesos electorales. 

Adicionalmente, se ha recuperado la siguiente información sobre la configuración del
censo electoral (Diligencia Referencias):

-

La   Ley   Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   del   Régimen   Electoral   General
(LOREG) incluye lo siguiente en el articulado:

“Artículo treinta y dos

1.   La   inscripción   en   el   censo   electoral   es   obligatoria.  Además   del   nombre   y   los
apellidos,   único   dato   necesario   para  la   identificación   del  elector  en  el   acto   de  la
votación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 85, se incluirá entre los restantes
datos censales el número del Documento Nacional de Identidad.

[…] 

Artículo cuarenta y uno

1. Por real decreto se regularán los datos personales de los electores, necesarios para
su inscripción en el censo electoral, así como los de las listas y copias del censo
electoral

2. Queda prohibida cualquier información particularizada sobre los datos personales
contenidos en el censo electoral, a excepción de los que se soliciten por conducto
judicial

3. No obstante, la Oficina del Censo Electoral puede facilitar datos estadísticos que no
revelen circunstancias personales de los electores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

4. Las comunidades autónomas podrán obtener una copia del censo, en soporte apto
para su tratamiento informático, después de cada convocatoria electoral, además de la
correspondiente rectificación de aquél

5. Los representantes de cada candidatura podrán obtener dentro de los dos días
siguientes   a   la   proclamación   de   su   candidatura   una   copia   del   censo   del   distrito
correspondiente,   ordenado   por   mesas,   en   soporte   apto   para   su   tratamiento
informático, que  podrá ser utilizado  exclusivamente para los  fines previstos  en la
presente Ley. 

Alternativamente   los   representantes   generales   podrán   obtener   en   las   mismas
condiciones una copia del censo vigente de los distritos donde su partido, federación o
coalición presente candidaturas. Asimismo, las Juntas Electorales de Zona dispondrán
de una copia del censo electoral utilizable, correspondiente a su ámbito.

Las   Juntas   Electorales,   mediante   resolución   motivada,   podrán   suspender
cautelarmente la entrega de las copias del censo a los representantes antes citados
cuando la proclamación de sus candidaturas haya sido objeto de recurso o cuando se
considere que podrían estar incursas en alguna de las circunstancias previstas en el
artículo 44.4 de esta Ley”

- El   Real   Decreto   157/1996,   de   2   de   febrero,   por   el   que   se   dispone   la
actualización mensual del censo electoral y se regulan los datos necesarios
para la inscripción en el mismo, incluye lo siguiente en el articulado:

“Artículo 2. Datos necesarios para la inscripción en el censo electoral.

1. La inscripción en el censo electoral contendrá los siguientes datos:

Nombre y apellidos.

Residencia: provincia y municipio.

Domicilio.

Sexo.

Lugar de nacimiento: provincia y municipio.

Fecha de nacimiento: día, mes y año.

Grado de escolaridad: certificado de escolaridad o titulación académica.

Número del documento nacional de identidad.

2. Para los españoles residentes en el extranjero, la inscripción deberá contener los
datos expresados en el apartado 1, salvo los relativos a la provincia y municipio de
residencia, que en su lugar figurarán los del país y municipio de residencia actual, y
además los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

a) Provincia y municipio de inscripción en España a efectos electorales.

b) Número del pasaporte, cuando no disponga del documento nacional de identidad.

3. Para los  nacionales de Estados  miembros de la  Unión Europea  residentes en
España figurarán los datos expresados en el apartado 1, con excepción del número
del documento nacional de identidad, y además los siguientes:

a) Número de identidad de extranjero.

b) Nacionalidad.

c)   Entidad   local   o   circunscripción   del   Estado   miembro   de   origen   en   cuyo   censo
electoral estuvo inscrito en último lugar, con motivo de las elecciones al Parlamento
Europeo.

4. Para los nacionales de otros Estados residentes en España, cuyos respectivos
países   permitan   el   voto   de   los   españoles   en   sus   elecciones   municipales   en   los
términos de un Tratado o Acuerdo en vigor, el censo electoral contendrá los datos
expresados en el apartado 1, salvo el número del documento nacional de identidad
que se sustituye por el número de identidad de extranjero, y se formará de acuerdo
con lo dispuesto en el Real Decreto 202/1995, de 10 de febrero.”

- Real Decreto 1799/2003, de 26 de diciembre, por el que se regula el contenido
de las listas electorales y de las copias del censo electoral, incluye lo siguiente
en el articulado:

“Artículo 5. Copias del censo electoral.

1. Las copias del censo electoral que se faciliten en virtud de lo dispuesto en el
artículo 41, apartados 4 y 5, de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, contendrán a
los   electores   ordenados   de   igual   forma   que   en   las   listas   de   votación,   con   las
exclusiones que correspondan por la aplicación del artículo 6 de este real decreto.

2. La entrega a los representantes de las candidaturas de la copia del censo de
residentes en España y la del censo de electores residentes-ausentes que viven en el
extranjero se realizará entre los días vigésimo octavo y vigésimo noveno posteriores a
la convocatoria.

3. Los datos de cada elector serán los siguientes:

3.1 Electores residentes en España (españoles y nacionales de otros Estados con
derecho de voto en España).

a) Número de orden.

b) Apellidos y nombre.

c) Provincia y municipio de residencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

d) Distrito, sección y mesa electoral.

e) Domicilio.

f) Fecha de nacimiento: Día, mes y año.

g) País de nacionalidad, para los electores nacionales de otros Estados.

3.2 Electores residentes-ausentes que viven en el extranjero.

a) Número de orden.

b) Apellidos y nombre.

c) Provincia y municipio de inscripción a efectos electorales.

d) Domicilio.

e) País de residencia.

f) Fecha de nacimiento: Día, mes y año.

En   el   caso   de   aquellos   electores,   residentes   en   España   o   en   el   extranjero,   que
conforme al artículo 39.3 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, se hubieran
opuesto   a   la   inclusión   en   las   copias   del   censo   electoral   que   se   faciliten   a   los
representantes   de   las   candidaturas   para   realizar   envíos   postales   de   propaganda
electoral, la información relativa al domicilio estará en blanco, debiendo especificarse
expresamente que dicha omisión se hace en aplicación del mencionado artículo de
Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General.

Las mencionadas solicitudes de exclusión en las copias del censo electoral tendrán
efecto permanente hasta que el elector se manifieste en sentido contrario.”

- El   tratamiento  “Censo   Electoral”,   del   Registro   de   tratamientos   de   datos

personales del INE, incluye lo siguiente:

- Colectivo: contiene la inscripción de quienes reúnen los requisitos para

ser elector.

- Datos tratados: 

 Para   españoles:   nombre,   apellidos,   identificador   (DNI   o
pasaporte),   fecha   de   nacimiento,   lugar   de   nacimiento,   sexo,
provincia   y   municipio   de   inscripción,   domicilio   y   grado   de
escolaridad.

 Para extranjeros: los mismos que para los españoles, NIE (en su
caso)  y  nacionalidad.  Para  electores  de la Unión  Europea al
Parlamento Europeo se incluye la anterior circunscripción en su
país de origen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

- Destinatarios: 

 En   cualquier   momento   a   los  Ayuntamientos   y   Consulados   y

solicitudes por conducto judicial.

 En   periodo   electoral   a   CCAA,   representantes   de   las
candidaturas proclamadas, Juntas electorales de zona, Mesas
electorales y al Parlamento Europeo, al resto de países de la UE
(los nacionales de sus estados que han manifestado la intención
de votar en España).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos instó
a la Subdirección General de Inspección de Datos de la AEPD a iniciar las actuaciones
previas   de   investigación   el  18   de   julio   de   2023   tras   tener   conocimiento   de   una
información publicada donde se indicaba la posible utilización por el Partido Socialista
Obrero Español de una herramienta tecnológica que permite identificar segmentos
concretos de la población con fines electorales.

Teniendo en cuenta la relevancia de la información, siendo la AEP la autoridad de
control en materia de protección de datos personales, se consideró necesario conocer
en profundidad los hechos descritos, en particular los parámetros de determinar las
consecuencias que de ellos pueden derivarse para los derechos y libertades de las
personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. 

III

Principios relativos al tratamiento

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso,  según la información publicada, el 17 de julio de 2023 por el
periódico   El   Confidencial,   dicho   partido   político   habría   adquirido   un   software
denominado TESELA que permitiría identificar a potenciales votantes para llevar a
cabo   un   envío  directo   de   propaganda   específica   con   la   intención   de  provocar   su
movilización en la cita electoral del 23 de julio. 

Al respecto, el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de
infracción   administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   (…)   que   resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

IV

Conclusión

De las actuaciones previas de investigación iniciadas a requerimiento de la Directora
de la Agencia Española de Protección de datos tras la publicación en los medios de
comunicación de la posible utilización por parte del PSOE de un software, denominado
TESELA, para identificar a las personas que encajan en un determinado perfil para,
posteriormente, dirigirles mensajes de publicidad específicos a través de las redes
sociales, se desprende que el software TESELA es un sistema que recaba información
de diversas fuentes que le permiten categorizar, a nivel de sección censal o código
postal,   las   siguientes   variables:   resultados   electorales   (municipales,   autonómicas,
generales), características demográficas (género, rango de edad, estado civil, nivel de
ingresos, origen -nativo o extranjero-, nivel de educación, y régimen de tenencia de la
vivienda), temas de interés (vivienda, empleo, cultura, medio ambiente, y educación),
perfil   (“Amantes   de   los   Animales”,   “Cinegético”,   “Gamers”,   “Fitness”,   “Moteros”,
“Pijos”). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados, por lo que
al tratarse de un tema de carácter técnico, se hace necesario indicar la diferencia entre
agregación y desagregación de datos.

Ha de tenerse en cuenta que la agregación de datos consiste en un tratamiento de
datos   que   puede   realizarse   manualmente   o   a   través   de   software   especializado,
permitiendo encontrar datos de consulta de búsqueda en un formato resumido lo cual
es significativo y útil para el usuario final.

Por su parte la desagregación de datos se refiere a la separación de la información
recabada   de   múltiples   fuentes   para   mejorar   la   comprensión   de   una   situación,
agrupando los datos por edad, sexo, zona geográfica, educación, etnicidad u otras
variables socioeconómicas.

De manera que mientras los datos desagregados permiten identificar a cada persona
en virtud de los datos recabados, cuando la información es agregada en lugar de
desagregada, no es posible identificar de manera individualizada a cada persona.

Durante la investigación realizada por la AEPD no se ha podido concretar que el
Partido Socialista Obrero Español pueda acceder, a través del software TESELA, a
datos atribuibles específicamente a personas físicas identificables, por lo que la AEPD
considera que el software usado por el PSOE para perfilado y envío de publicidad
consiste en un tratamiento de datos de carácter agregado de manera que ninguna
información utilizada permite identificar a personas de forma individualizada, y por
tanto no habría tratamiento de datos personales, ni se habría vulnerado el artículo 5.1
f) del RGPD por la parte investigada.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
datos personales de manera que sea posible identificar de manera individualizada a
cada persona, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TYRCEO Data Solutions S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1245-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

