1/12

 Expediente N.º: EXP202211439

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2022, se presentó ante la Agencia Españo-
la de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Con fecha 11 de agosto de 2022 se puso en contacto con el reclamado al efec-
to de solicitar el acceso a todas las grabaciones de sus llamadas con el centro de
atención telefónica del reclamado de los últimos cinco meses. Manifiesta que durante
dicho periodo realizó al menos diez llamadas al centro de atención telefónica del recla-
mado, además de recibir alguna desde el propio reclamado. Expresa que, entre dichas
llamadas, se produjeron varias en las que se llevaron a cabo  “cambios de tarifas y
contratos”. 

Expresa además que, como respuesta a su solicitud, el reclamado le facilitó la
grabación de una única llamada que corresponde con uno de los “cambios de condi-
ciones”.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

Documento en el que se transcriben los correos electrónicos intercambiados
entre el reclamante y el reclamado en relación con los hechos objeto de reclamación.
Contiene:

- Solicitud del reclamante al reclamado realizada el día 11 de agosto de 2022 de
las grabaciones de sus conversaciones con el servicio de atención al cliente,
con especial  mención a las realizadas  el día 12  de mayo de 2022.  Indica
asimismo   que   el   número   de   teléfono  “desde   el   que   se   han   realizado   las
llamadas” es el ***TELÉFONO.1.

- Respuesta dirigida por el reclamado al reclamante el día 11 de agosto de 2022

con el siguiente texto:

“En   respuesta   a  su  correo  electrónico  deseamos   pedirle   nuestras  sinceras
disculpas por las molestias ocasionadas por esta situación, debido a esto, le enviamos
la grabación N°***NÚMERO.1; la cual, se generó el 10/08/2022 y es la que tenemos
disponible,   al   igual,   que   vigente   ya   que   los   audios   son   guardados   de   manera
aleatorias [sic] por políticas de calidad. Por supuesto, si necesita algo adicional o tiene
alguna otra duda nosotros trataremos de ayudarle para resolverlo cuanto antes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

- Reiteración del reclamante de su  “petición de las grabaciones del día 12 de

mayo.” 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada/
ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31 de octubre de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 1 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de res-

puesta indicando lo siguiente:

El reclamante solicitó el día 11 de agosto de 2022 el acceso a las grabaciones

de las llamadas mantenidas con Atención al Cliente.

El mismo 11 de agosto de 2022 se atendió la solicitud facilitando la grabación
nº: ***NÚMERO.1, de fecha 10 de agosto del 2022, e indicándole la imposibilidad de
facilitarle la comunicación correspondiente al día 12 de mayo del 2022 o evidencias de
otras llamadas.

Una vez recibido el traslado de la AEPD, el reclamado ha dirigido una nueva
comunicación al reclamante dando contestación al ejercicio del derecho de acceso e
informándole de que no consta en sus sistemas ninguna grabación efectuada en el
mes de mayo de 2022.

Resume el reclamado que, como respuesta a la solicitud de acceso a las gra-
baciones realizada por el reclamante el día 11 de agosto de 2022, se le facilitó la gra-
bación de la conversación mantenida el día 10 de agosto de 2022 así como evidencias
de la contratación efectuada en fecha 12 de mayo de 2022. Además, refiere que no es
posible facilitarle grabaciones de las conversaciones mantenidas el día 12 de mayo de
2022 ya que no constan en sus sistemas de información. Motiva este último aspecto
en los siguientes términos:  “las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de
atención al cliente de Vodafone solo son grabadas de forma aleatoria y con fines de
calidad de la atención dispensada al cliente, conforme se informa expresamente a los
interesados en la realización de cualquier trámite por el canal telefónico. […] el núme-
ro de peticiones y trámites que Vodafone gestiona de forma telefónica hace práctica-
mente inviable la grabación y conservación de la totalidad de las gestiones efectuadas
telefónicamente ante los servicios de atención al cliente de esta entidad, por lo que
Vodafone solo lleva a cabo la grabación de un número representativo del total de ges-
tiones efectuadas telefónicamente a fin de poder evaluar la calidad de la atención al
cliente o para acreditar la contratación efectuada por un nuevo cliente”.

Documentación relevante aportada por el reclamado:
Documento 1: copia de los correos electrónicos intercambiados entre el recla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

mante y el reclamado con motivo en los hechos objeto de reclamación. Contiene:

- Copia de los correos electrónicos de fecha 11 de agosto de 2022 adjun-

tados también por el reclamante y referidos anteriormente.

- Copia del correo de fecha 12 de agosto de 2022 dirigido por el recla-
mante al reclamado en el cual reitera la solicitud y cuyo contenido ha
sido igualmente adjuntado por el reclamante y referido anteriormente.

- Copia del correo de fecha 12 de agosto de 2022 dirigido por el reclama-
do al reclamante en repuesta al citado en el párrafo anterior. Incluye el
texto siguiente: “[…] le comunicamos que en sistema no contamos con
la grabación que nos solicita del 12/05/2022 ya que las mismas son
guardas [sic] de manera aleatoria, pero le recordamos que ese día al
momento de contratar le enviamos un contrato donde se le brinda las
condiciones del servicio y este fue aceptado por usted.”

Documento 2: copia de la comunicación dirigida por el reclamado al reclamante

el día 1 de diciembre de 2022 tras recibir el traslado de la AEPD. Cita lo siguiente:

“Por medio de la presente carta, queremos informarle de que, tras tener cono-
cimiento de su solicitud de ejercicio del derecho de Acceso, procedimos a contestar
con la mayor brevedad posible, resolviendo su pretensión.

En la respuesta trasladada se incluía la grabación Nº***NÚMERO.1, relativa al
10 de agosto del 2022. Se trata de la única grabación de una conversación mantenida
por usted con Vodafone que figura en nuestros sistemas. Asimismo, se le comunica la
imposibilidad de remitirle la grabación de fecha 12 de mayo de 2022, al no constar en
los sistemas de Vodafone ninguna grabación efectuada en esa fecha.

A tal efecto, le informamos de que las llamadas realizadas al Servicio de Aten-
ción al Cliente de Vodafone no se graban en su totalidad, sino que se hace de manera
aleatoria, aspecto del que da constancia la propia locución inicial al contactar con el
Servicio de Atención al Cliente al indicar que “las llamadas podrán ser grabadas” para
mejorar la prestación del servicio.

En todo caso, y con el fin de dar adecuada respuesta a su petición, se remite
copia del contrato formalizado entre usted y Vodafone en fecha 12 de mayo de 2022.”

Documento 3: contrato de fecha 12 de mayo de 2022 a nombre del reclamante
(adjuntado igualmente por el reclamado como documento 2 del Escrito del Reclama-
do). 

Incluye en sus cuatro primeras páginas el “resumen de tu contrato” que refiere
el pedido número ***NÚMERO.2, el servicio contratado “Vodafone One Ilimitada Avan-
zada (Fibra 300Mb)”,  y el servicio  del cual se ha solicitado  baja  “Vodafone Fibra
300Mb”. Las tres páginas siguientes refieren el “Contrato de Servicio Móvil, Banda An-
cha, Fijo y TV para Clientes Particulares”, que contiene los datos del cliente (el recla-
mante) entre los que constan el número de teléfono ***TELÉFONO.1 y la dirección de
correo electrónico ***EMAIL.1. 

Las   últimas   tres  páginas   contienen   un  certificado   emitido   por   DIGITEL   ON

TRUSTED SERVICES SLU (C.I.F. B47447560) que cita lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

 “Dirección ***EMAIL.1

Nombre A.A.A.
Documento Identidad ***NIF.1
Cuerpo del email:

Vodafone Hola A.A.A., Tal y como hemos hablado, te hacemos llegar tu con-
trato. Revísalo y fírmalo siguiendo las instrucciones que te indicamos. Firmar contrato
Este enlace tiene una validez de dos horas. Es muy importante que firmes tu contrato
lo antes posible para poder activar tus servicios. Gracias por confiar en Vodafone. Sí-
guenos facebook twitter YouTube instagram App Mi Vodafone La mayor Red de Euro-
pa, impulsada al 100 por energías renovables Copyright 2021 C Vodafones

[…] certifica que se ha enviado un SMS desde el número ***TELÉFONO.2 al
usuario final con documento de identidad ***NIF.1 y número de teléfono móvil ***TE-
LÉFONO.1 el día 12/05/2022, a las 21:56:53(GMT +02:00) con el siguiente texto:

VF Info: ¡Gracias por confiar en Vodafone! Revisa y firma tu contrato, usando el

código que te enviaremos por sms. Accede a: https://masinfo.one/aRTjmS8tfh

[…] certifica que se ha enviado un SMS desde el número ***TELÉFONO.2 al
usuario final con documento de identidad ***NIF.1 y número de teléfono móvil ***TE-
LÉFONO.1 el día 12/05/2022, a las 22:03:02(GMT +02:00) con el siguiente texto:
VF Info: Aquí tienes el código ****** necesario para firmar el contrato con Vodafone.
Será válido durante 2 horas

[…] el usuario final ha firmado el contrato pulsando el botón de firma desde el
cual ha sido recogida la siguiente información:  (…)  desde la siguiente dirección IP:
***IP.1
Y para que así conste, se expide, firma y sella a 12/05/2022 a las 22:03 (GMT +2:00).”

Documento 4: informe de las interacciones mantenidas por el reclamado con el

reclamante en relación con la solicitud de acceso. 

TERCERO: Con fecha 5 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Sobre el procedimiento de contratación a través de canal telefónico del reclamado

En relación con el procedimiento de contratación a través del canal telefónico,

el reclamado ha descrito el proceso previamente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

“1- Cuando se interactúa con un cliente se tiene definida una estructura de la
conversación telefónica para la correcta explicación de la oferta comercial, así como
una correcta toma de datos y verificación de la identidad. En este sentido, se adjunta,
como Documento número 8, la estructura que debe de seguir el agente en la llamada.

2- Una vez realizada la toma de datos y superada la Política de Seguridad, que
se adjunta como Documento número 9, si el cliente acepta el ofrecimiento comercial
se pasaría a la carga en sistemas de los servicios contratados y a la firma del contrato.
Se adjunta, como Documento número 10, el flujo de contratación.

En este canal, a diferencia del Canal Presencial,  se puede perfeccionar el
contrato   por   (i)   firma   certificada   o   (ii)   grabación   de   voz.   Es   decir,   no   existe   la
posibilidad de realizar la firma manual en televenta.

i. Firma certificada: se sigue el mismo proceso que el explicado para el Canal

Presencial.

ii. Grabación de voz: en el caso de que falle o no se pueda completar el
proceso de firma certificada, se realiza una grabación de voz en la que el cliente
acepta las condiciones del contrato. Esta grabación se realiza a través del sistema de
Customer Relationship Management (CRM por sus siglas en inglés) de Vodafone,
SMART. Para realizar dicha grabación se utilizan herramientas integradas en el CRM
de Vodafone, pero dichas herramientas no tienen acceso a datos personales de los
clientes. Las grabaciones se mantienen durante un plazo de cinco años más el año en
curso. Esto significa que la grabación se mantiene durante todo el año natural en el
que se realiza y cinco años adicionales, por ejemplo, si la grabación se realiza en
febrero se archivará hasta que termine ese año natural y, adicionalmente, cinco años.

3- Una vez realizada la grabación o el envío de SMS se hace seguimiento

desde la plataforma de ventas hasta la instalación del servicio.

[…]   En   los   casos   en   los   que   se   usa   la   firma   certifica   no   se   realiza   una

grabación de voz”

Adicionalmente, sobre esta cuestión se han incorporado los siguientes docu-

mentos: 

El “Documento número 8” citado, que corresponde con un argumentario telefó-

nico general del reclamado.

El “Documento número 9” referido, que corresponde con la política de seguri-

dad del reclamado en su interrelación con los clientes.

El “Documento número 10” mencionado, que corresponde con el diagrama del

proceso de venta telefónica.

Sobre el procedimiento de perfección del contrato a través de firma certificada

En   relación   con   el   procedimiento   de   firma   del   contrato   suscrito   entre   el
reclamante y el reclamado el día 12 de mayo de 2022, el reclamado ha descrito el
proceso de firma certificada previamente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“En este sentido, el flujo de trabajo que se sigue para la firma certificada sería

el siguiente (adjunto como Documento número 5):

1.   Creación   de   la   orden   de   trabajo:   en   el   momento   en   el   que   el
Agente/Comercial selecciona el método de “Firma Certificada”, después de la consulta
de Scoring, debe de seleccionar el teléfono y el e-mail al que se enviará toda la
documentación   para   que   el   cliente   firme.   Posteriormente,   el   sistema   genera   los
documentos contractuales que apliquen en ese caso, así como la confirmación de
compra, y se enviarán al proveedor (Digitel On Trusted Services, S.L.U. (en adelante,
“Digitel”), empresa certificada como “Prestador de Servicio de Confianza”) para su
firma por parte del cliente.
Se adjunta, como Documento número 6, el certificado de prestador de servicio de
confianza de Digitel y, como Documento número 7, el acuerdo de tratamiento de datos
personales firmado con esta misma entidad.

2. Envío al proveedor: Digitel procesará todos los documentos enviados para
que puedan ser firmados y enviará un email/SMS con un botón de acceso a una
página web o landing page de Digitel para que el cliente introduzca su DNI.

3. Envío al cliente: el cliente recibirá la documentación vía SMS Link e Email, y
un código de un único uso (por sus siglas en inglés, “OTP”) para proceder con la firma.

4. Aceptación y envío de documentación: una vez que el cliente ha aceptado
las Condiciones Generales y ha firmado toda la documentación, el proveedor de firma
(Digitel) enviará dichos documentos firmados junto con el log de aceptación al cliente
por email y SMS.

5. Envío de documentación a Vodafone: además de enviarlos al cliente, todos
estos documentos  firmados  se enviarán  a Vodafone a través de un protocolo  de
transferencia de ficheros (por sus siglas en inglés, “FTP”).” 

Sobre el proceso anterior se han incorporado los siguientes documentos: 

El “Documento número 5” citado, que corresponde con el diagrama del proceso

de aceptación del contrato.

El “Documento número 6” referido, que corresponde con el certificado emitido

por AENOR a Digitel TS de acuerdo al Reglamento (UE) 910/2014.

El  “Documento número 7” referido, que corresponde con el acuerdo de trata-
miento de datos personales suscrito entre el reclamado y  DIGITEL DOCUMENTOS,
S.L. (en adelante Digitel Docs) de fecha 1 de octubre de 2019 (firmado en septiembre
de 2021). Especifica (anexo 1) que Digitel TS actúa en calidad de subencargado de
tratamiento y (anexo 2) que Digitel Docs actúa como encargado de tratamiento del re-
clamado para la prestación de servicios de firma digital. 

El registro de la inscripción de Digitel TS en la sede electrónica del Ministerio
de Asuntos Económicos y Transformación Digital como prestador de servicios electró-
nicos de confianza cualificado en relación con el servicio de expedición de sellos elec-
trónicos cualificados de tiempo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Digitel TS ha confirmado que presta al reclamado el servicio de contratación
electrónica. A este respecto ha facilitado -Anexo 1 - la propuesta técnica y comercial
de la solución que le provee. Igualmente ha descrito las acciones realizadas en el con-
texto de la contratación efectuada entre contratante y reclamado el día 12 de mayo de
2022 facilitando las evidencias almacenadas (-Anexo 2 - la “copia del Contrato firmado
que contiene a su vez el certificado electrónico (documento de auditoría) con los datos
del proceso de firma”). Se reproducen a continuación los pasos del proceso y su apli-
cación concreta a la contratación referida según la información facilitada por Digitel:

El reclamado proporciona a Digitel TS  “los datos necesarios para realizar el
proceso de firma y contratación, en concreto: DNI, NIE o NIF, email, teléfono móvil,
nombre y apellidos del titular, PDF del contrato y de los documentos que necesiten po-
ner a disposición del firmante”. 

En el caso de la contratación efectuada entre el reclamante y el reclamado, ex-
pone Digitel que el día 12 de mayo a las 21:56 horas recibió los siguientes datos del
reclamante:
“Nombre y apellidos: A.A.A.
DNI: ***NIF.1
Email: ***EMAIL.1
Teléfono móvil: ***TELÉFONO.1”

El sistema de Digitel TS “envía al cliente final una comunicación certificada con
una URL de acceso al portal de firma de DIGITEL para el servicio prestado para VO-
DAFONE”. Expresa además que el cliente puede seleccionar que la comunicación se
le dirija a través de correo electrónico o SMS al número de teléfono móvil. 

En el caso de la contratación efectuada entre el reclamante y el reclamado, Di-
gitel ha certificado (Anexo 2) el envío del siguiente SMS el día 12 de mayo a las
21:56:53 horas desde el número  ***TELÉFONO.2al teléfono  ***TELÉFONO.1:  “VF
Info: ¡Gracias por confiar en Vodafone! Revisa y firma tu contrato, usando el código
que te enviaremos por sms. Accede a: https://masinfo.one/aRTjmS8tfh”.

El certificado (Anexo 2) señala asimismo que se envió en este punto un correo
electrónico a  ***EMAIL.1  desde la dirección  firma.vodafone@digitelts.com. En su
escrito señala Digitel sin embargo que “este email inicial no llego a enviarse y, por ello,
se facilitó vía SMS tal y como se ha indicado anteriormente”. Sobre esto reproduce el
registro del error que se produjo al intentar enviar el mensaje (“***EMAIL.1 is not va-
lid”).  

El cliente “accede al portal de firma en el que se solicita que haga login con el
número de su documento acreditativo de identidad y se le informa de los términos y
condiciones del proceso de identificación que debe aceptar para continuar el proceso”.
El EscritoDigitel incluye la información del “log” vinculada con el proceso de “login” del
cliente. Ésta incluye la siguiente información sobre el acceso: fecha “***FECHA.1”, di-
rección IP de acceso “***IP.1”, e información enviada desde el navegador de acceso:
(…).  

“Tras realizar el login, el cliente final de VODAFONE podrá visualizar el contra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

to en cualquier dispositivo y tendrá la posibilidad de descargarlo para su almacena-
miento.” 
Facilita Digitel (EscritoDigitel) por un lado una captura de pantalla que plasma cómo se
muestra el contrato, y por el otro la anotación del acceso realizado el día 12 de mayo
de 2022 a las 22:02 horas por el usuario ***NIF.1.

“Finalmente, se inicia el proceso de aceptación y firma del documento a través
de un SMS que se envía al teléfono móvil proporcionado por el cliente firmante a VO-
DAFONE como canal de comunicación con la clave de firma OTP. En caso de no ha-
ber recibido el SMS con el código, se podrá solicitar el envío a través de la opción
“Volver a enviar”.”  

En el caso de la contratación efectuada entre el reclamante y el reclamado, Di-
gitel ha certificado (Anexo 2) el envío del siguiente SMS el día 12 de mayo a las
22:03:02 horas desde el número  ***TELÉFONO.2al teléfono  ***TELÉFONO.1:  “VF
Info: Aquí tienes el código ****** necesario para firmar el contrato con Vodafone. Será
válido durante 2 horas”

Adicionalmente ha aportado la anotación del envío del código de firma (OTP
–“One Time Password”-) realizada el día 12 de mayo de 2022 a las 22:03 horas al
usuario ***NIF.1.

El cliente entonces “deberá introducir el código de 6 dígitos recibido en el portal
de firma, como aceptación de las condiciones contractuales.” Añade que este código
“caducará a las 24 horas desde su notificación y el número máximo de intentos para
introducir el código es de 5 intentos”. 

El Escrito de Digitel incluye, por un lado, una captura de pantalla de muestra
del portal a través del cual se introduce el código OTP, y por otro, la anotación de la
ejecución del proceso de firma realizada el día 12 de mayo de 2022 a las 22:03 horas
desde la dirección IP ***IP.1.

Además, Digitel ha certificado (Anexo 2) que se pulsó el botón de firma desde
la siguiente dirección IP ***IP.1, habiéndose recogido durante el proceso las siguientes
características del dispositivo desde el que se realizó: (…)

Digitel TS  “genera un certificado electrónico que recoge todas las evidencias
electrónicas asociadas al proceso de firma utilizado por cada cliente, de manera que
VODAFONE lo tiene a su disposición durante 5 años desde la fecha de la efectiva fir-
ma de los documentos contractuales.” 

Manifiesta Digitel que en este caso se envió el certificado al reclamado el mis-

mo día 12 de mayo de 2022 a las 22:03 horas. 

Añade que “Para finalizar el proceso, se envía una copia al cliente final del con-
trato firmado junto con un mensaje de bienvenida con el que se confirma la firma de
sus condiciones.” El Anexo 1 incluye una captura de pantalla de muestra de este co-
rreo electrónico de confirmación dirigido al cliente.

Manifiesta Digitel no obstante que en este caso el envío del correo electrónico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

con “la copia del contrato firmado que contiene a su vez el certificado electrónico con
la auditoria del proceso de firma” (Anexo 2) falló. Sobre ello facilita el registro del error
que se produjo al intentar enviar el mensaje (“***EMAIL.1 is not valid”).  

El inspector ha comprobado que el Anexo 2 fue firmado electrónicamente el día
12 de mayo de 2022 a las 22:03:25 horas con un certificado de Digitel. Además, inclu-
ye   un   sellado   electrónico   de   tiempo   realizado   el   día   12   de   mayo   de   2022   a   las
22:03:27 horas mediante un certificado de sello electrónico de Digitel. 

Sobre las grabaciones conservadas por el reclamado

El reclamado señaló en su respuesta al traslado de la reclamación lo siguiente:
“las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de atención al cliente de Vodafone
solo son grabadas de forma aleatoria y con fines de calidad de la atención dispensada
al cliente, conforme se informa expresamente a los interesados en la realización de
cualquier trámite por el canal telefónico. […] el número de peticiones y trámites que
Vodafone gestiona de forma telefónica hace prácticamente inviable la grabación y con-
servación de la totalidad de las gestiones efectuadas telefónicamente ante los servi-
cios de atención al cliente de esta entidad, por lo que Vodafone solo lleva a cabo la
grabación de un número representativo del total de gestiones efectuadas telefónica-
mente a fin de poder evaluar la calidad de la atención al cliente o para acreditar la con-
tratación efectuada por un nuevo cliente”.

Asimismo,   en   relación   con   esta   cuestión   el   reclamado   previamente   ha

especificado que:

“Televenta a clientes: en este canal se realiza un contacto telefónico con el
cliente en el que se presenta la oferta de Vodafone y se recogen los datos necesarios
para continuar con la contratación. Durante la misma llamada, en caso de no ser posi-
ble utilizar la firma certificada, se grabará la aceptación del contrato por parte del clien-
te, guardando la grabación en el CRM de Vodafone. […] El resto de las grabaciones, a
excepción de un porcentaje reducido que se graban por cuestiones de calidad, no son
grabadas.”

En esta misma línea el reclamado ha manifestado que “debido a la gran volu-
metría de llamadas que Vodafone gestiona, no todas las interacciones telefónicas son
grabadas. Vodafone graba la totalidad de aquellas llamadas mediante las cuales se
produce la perfección de un contrato, es decir, aquellas en las que la grabación sea la
única prueba del consentimiento del cliente. Estas grabaciones se almacenan durante
un plazo de seis años en los sistemas propios de mi representada. El resto de las inte-
racciones se graban de manera aleatoria por motivos de calidad. Los plazos de custo-
dia de las grabaciones de calidad no son fijos, ya que se tiene contratado una cantidad
fija de almacenamiento y cuando se alcanza la capacidad máxima, se empiezan a
reescribir las grabaciones más antiguas.”

En relación con las conversaciones telefónicas mantenidas entre el reclamante
y el reclamado, éste último señala que en ninguna de ellas se produjo la perfección de
un contrato. Así, manifiesta que las interacciones telefónicas entre ambas partes “se
han producido o bien por motivos distintos, (e.g. consultas, ofertas, etc.), o a pesar de
que su origen fuera una contratación, la aceptación del contrato se ha realizado me-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

diante   firma   certificada”.  Expresa   que   en   el   sistema   en   que   se   registran   las
interacciones con los clientes se han localizado un total de 85 interacciones con el
reclamante.   Adjunta   el   reclamado,   documento   1,   un   listado   con   la   información
registrada de las interacciones. Añade que, de todas ellas, se ha identificado una única
grabación,   la   correspondiente   a   la   llamada   realizada   el   10   de   agosto   de   2022
(facilitada al reclamante mediante correo electrónico el día 11 de agosto de 2022).
Señala que esta llamada fue grabada por motivos de calidad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

 Derecho de acceso del interesado

II

El artículo 15 del RGPD, que regula el derecho de acceso del interesado, esta-

blece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento con-
firmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros paí-
ses u organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,

de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supre-
sión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos
al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfi-
les, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuen-
cias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organiza-
ción internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías ade-
cuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negati-

vamente a los derechos y libertades de otros."

III

 Motivos de la reclamación

La reclamación se concreta en que al reclamante le han denegado el acceso a
las grabaciones de las conversaciones que ha mantenido con el Centro de Atención al
Cliente del reclamado. Cita concretamente el reclamante que, el día 11 de agosto de
2022, solicitó copia de las grabaciones de las interacciones telefónicas realizadas los
cinco meses precedentes, subrayando expresamente la voluntad de obtener aquellas
mantenidas el día 12 de mayo de 2022. 

El reclamado, en relación con la política de custodia de las grabaciones, ha
señalado que, por un lado, graba la totalidad de las llamadas mediante las cuales se
produce la perfección de un contrato, y por otro, almacena de forma aleatoria un
porcentaje de las restantes por motivos de calidad. Adicionalmente ha expresado que
las primeras disponen de un plazo de conservación fijo, de seis años, mientras que las
segundas   no   tendrían   un   período   marcado,   sino   que   se   van   reescribiendo
periódicamente según disponibilidad del almacenamiento contratado.

En relación con el procedimiento de contratación el reclamado ha señalado
que, iniciado el proceso a través del canal telefónico, la perfección del contrato puede
concretarse bien a través de grabación de voz, bien a través de un sistema de firma
certificada. Señala que, en este último caso, en el que no conserva la grabación,
participa   un   tercero   (Digitel)   que   acredita   el   proceso   de   envío   y   firma   digital   del
contrato. El detalle de este proceso, según la información facilitada por Digitel, se ha
recogido de forma detallada en los Hechos de esta Resolución.

Según la información obtenida en el curso de la investigación, el reclamado se
dirigió   al   reclamante   el   mismo   día   11   de   agosto   de   2022   facilitándole   una   única
grabación, generada el día 10 de agosto de 2022 por motivos de calidad, expresando
no disponer de grabaciones adicionales. En relación con la interacción del día 12 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

mayo   de   2022   referida   por   el   reclamante,   expresa   el   reclamado   que,   si   bien   la
conversación   telefónica   se   produjo   en   el   contexto   de   una   contratación,   ésta   se
perfeccionó   a   través   del   sistema   de   firma   certificada,   no   dando   lugar   al
almacenamiento automático del fichero de audio como evidencia contractual. Tanto el
reclamado   como   Digitel,   como   encargado   del   proveer   la   plataforma   de   firma
certificada, han facilitado evidencias de la ejecución del proceso. 

IV

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos, ya que el reclamado contestó a la
solicitud de acceso a las grabaciones solicitadas de forma inmediata. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

