GZ: DSB-D124.024/0008-DSB/2019 vom 11.02.2020 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Anton A*** 

(Beschwerdeführer) vom 11.1.2019 gegen die N*** Mobilfunk GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf 

Löschung verletzt hat, indem sie personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers, die älter als sieben Jahre sind, über einen zulässigen 

Zeitraum hinaus verarbeitete; 

2.  der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von 

4 Wochen bei sonstiger Exekution, personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers gemäß Spruchpunkt 1 zu löschen oder zu anonymisieren; 

3.  im Übrigen wird die Beschwerde abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 24 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; §§ 92 Abs. 3 Z 3 und 4, 92 Abs. 2 und 99 des Telekommunikationsgesetzes 2003 

(TKG 2003), BGBl I Nr. 70/2003 idgF; § 132 Abs. 1 Bundesabgabenordnung (BAO) BGBl. 

Nr. 194/1961 idgF; § 212 Unternehmensgesetzbuch (UGB) BGBl. I Nr. 114/1997 idgF; 

Art. 5 Abs. 1 lit. e, Art. 17, Art. 58 Abs. 2 lit. d und Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz- Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 10.1.2019, ho. eingelangt am 11.1.2019, verbessert durch Eingabe 

vom 24.1.2019, ho. eingelangt am 25.1.2019, behauptete der Beschwerdeführer (in 

weiterer Folge: BF) eine Verletzung im Recht auf Löschung durch die 

Beschwerdegegnerin. Es bestünden keine offenen wechselseitigen Forderungen mehr 

zwischen ihm und der N*** Mobilfunk GmbH (in weiterer Folge: „N*** Mobilfunk“). Er habe 

bei „N*** Mobilfunk“ Auskunft über ihn betreffende personenbezogene Daten begehrt und 

fordere die Löschung aller seiner Daten, die in der Auskunft, durch Schreiben vom 

21.12.2018 von „N*** Mobilfunk“ erteilt, enthalten seien. 

2. Die Datenschutzbehörde forderte „N*** Mobilfunk“ mit Schreiben vom 22.2.2019, 

GZ: DSB-D124.024/0002-DSB/2019, auf, zu den Ausführungen des BF Stellung zu 

nehmen. 

3. Die Datenschutzbehörde forderte „N*** Mobilfunk“ mit Schreiben vom 21.3.2019, 

GZ: DSB-D124.024/0003-DSB/2019, auf, zu den Ausführungen des BF Stellung zu 

nehmen. 

4. Mit Eingabe vom 19.3.2019 erstattete „N*** Mobilfunk“ eine Stellungnahme in der sie 

ausführte, dass der BF seinen Vertrag mit „N*** Mobilfunk“ am 30.9.2018 gekündigt habe 

und die letzte offene Rechnung am 26.11.2018 beglichen worden sei. Am 2.12.2018 habe 

der BF einen Antrag auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO an „N*** Mobilfunk“ gestellt. Die 

Auskunft sei am 21.12.2018 erfolgt. Bei den in der Auskunft angeführten Daten des BF 

handle es sich um Stamm- und Vertragsdaten sowie um Interaktionen mit dem 

Kundenservice, die auch rechnungsrelevante Informationen darstellen. Der BF habe mit 

Schreiben vom 24.12.2018, bei „N*** Mobilfunk“ am 4.1.2019 eingelangt, die Löschung 

seiner personenbezogenen Daten beantragt. Mit Schreiben vom 8.1.2019 habe „N*** 

Mobilfunk“ dem BF mitgeteilt, dass die Daten unmittelbar nach Wegfall der rechtlichen 

Grundlage bzw nach Wegfall des jeweiligen Zwecks automatisch gelöscht würden. „N*** 

Mobilfunk“ sei aufgrund diverser gesetzlicher Vorschriften (insbesondere Steuergesetze, 

Zivilrecht, Zivilprozessrecht, etc.) auch nach Beendigung des 

Kundenvertragsverhältnisses dazu verpflichtet, bestimmte Daten weiterhin verfügbar zu 

halten. Nähere Ausführungen dazu - so „N*** Mobilfunk“ im Schreiben vom 8.1.2019 – 

seien der Datenschutzerklärung unter www.n***/***datenschutz zu entnehmen. Es sei dort 

zu entnehmen, dass Stammdaten und andere Daten, die mit einer Rufnummer verbunden 

seien, sowie Rechnungen und alle rechnungsrelevanten Informationen, innerhalb von 

sieben Jahren nach Vertragsbeendigung (alleiniger Zweck: Rechnungsprüfungen gemäß 

Steuergesetze mit alleinigem Zugriff der damit betrauten Abteilungen/Personen) gelöscht 

würden. Verkehrsdaten würden gemäß § 99 TKG binnen sechs Monaten nach 

Entstehung der Daten gelöscht (Zweck gemäß TKG: Verrechnung oder 

betriebsnotwendige Zwecke). Letzteres beziehe sich gemäß § 100 TKG auch auf 

Einzelgesprächsnachweise. Da der Vertrag am 30.9.2018 beendet worden sei, würden 

die letzten Verkehrsdaten am 30.3.2019 automatisch gelöscht. Die restlichen Daten 

würden mittels automatischer Löschroutinen innerhalb der siebenjährigen 

Aufbewahrungspflicht gelöscht.  

5. Mit Erledigung GZ: DSB-D124.024/0005-DSB/2019 vom 1.4.2019 räumte die 

Datenschutzbehörde dem BF das Recht auf Parteiengehör ein. 

6. Der BF nahm mit Eingabe vom 9.4.2019, ho. eingelangt am 12.4.2019, Stellung und 

führte erwidernd aus, dem Schriftsatz von „N*** Mobilfunk“ sei zwar zu entnehmen, dass 

die letzten Verkehrsdaten am 30.3.2019 und die restlichen Daten mittels automatischer 

Löschroutine – wobei der BF nicht nachvollziehen könne, was darunter zu verstehen sei – 

innerhalb der siebenjährigen Aufbewahrungspflicht gelöscht würden, diese Mitteilung 

jedoch zu unpräzise und zu wenig konkret sei. Damit werde die Entscheidung, welche 

Daten dann gelöscht werden dem Beurteilungsvermögen des BF unterstellt, dies sei nicht 

Zweck der Auskunftserteilung über die Löschung und der Löschung selbst. Der Verweis 

auf die Datenschutzerklärung und auf maßgebliche zivilgesetzliche Normen sei nicht 

zielführend, da der BF so wiederum gezwungen sei, einen Datenschutzexperten zu 

beauftragen, was nicht im Sinne der Regelungen liegen könne. Die Beschwerdegegnerin 

solle dezidiert sagen – dies müsse sie selbst beurteilen – welche Daten zu welchem 

Termin gelöscht würden. Alles andere verfehle den Zweck der datenschutzrechtlichen 

Regelungen.  

7. Die Datenschutzbehörde forderte „N*** Mobilfunk“ mit Aufforderung zur ergänzenden 

Stellungnahme zu GZ: 124.024/0006/-DSB/2019 vom 18.4.2019 auf, bekannt zu geben, 

welche Daten zu welchem Zeitpunkt gelöscht werden und ersuchte „N*** Mobilfunk“ 

zudem bekanntzugeben, auf welcher Rechtsgrundlage bzw auf welchen Überlegungen 

die weitere Verarbeitung der einzelnen Daten beruht.  

8. Mit Eingabe vom 14.5.2019 erstattete „N*** Mobilfunk“ eine Stellungnahme in der sie 

ausführte, dass, wie bereits in ihrer ersten Stellungnahme dargestellt, bestimmte Daten 

weiterhin von „N*** Mobilfunk“ verfügbar gehalten würden. Konkret würden alle Daten 

außer Verkehrsdaten, d.h. die Stammdaten sowie andere im Auskunftsschreiben vom 

21.12.2018 gelisteten Daten, aufbewahrt. Die Aufbewahrungsdauer betrage sieben Jahre 

ab Beendigung des Vertragsverhältnisses bzw dem Ende des Jahres, in welchem das 

Vertragsverhältnis beendet wurde. Die Rechtsgrundlage für diese Aufbewahrung sei 

§ 132 BAO sowie § 212 UGB, da die genannten Daten als Grundlage für Einträge in den 

Büchern dienen bzw sich in Unterlagen befinden (Rechnungen und weitere 

rechnungsrelevante Unterlagen) die demselben Zweck dienen. Somit handle es sich bei 

diesen Daten und Unterlagen um „Aufzeichnungen“ und „Belege“ im Sinne der genannten 

Bestimmungen, die entsprechenden Aufbewahrungspflichten unterliegen würden. Der 

Zweck dieser Aufbewahrung sei allfälligen Rechnungsprüfungen gemäß den 

Steuergesetzen, die im genannten Zeitraum stattfinden könnten, entsprechen zu können. 

9. Mit Erledigung GZ: DSB-D124.024/0007-DSB/2019, vom 20.5.2019 räumte die 

Datenschutzbehörde dem BF Parteiengehör ein. 

10. Der BF nahm mit Eingabe vom 28.5.2019, ho. eingelangt am 4.6.2019, Stellung und 

führte aus, dass „N*** Mobilfunk“ nur allgemein geantwortet und nicht nachvollziehbar 

dargestellt habe, welche Daten weiterhin aufgrund welcher Rechtsgrundlage aufbewahrt 

werden müssen. Es sei ihm nicht bekannt, worum es sich bei Verkehrsdaten bzw 

Stammdaten handle. Dies sei keine Beantwortung eines Auskunftsbegehrens. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des BF ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand die Frage 

ist, ob „N*** Mobilfunk“ den BF dadurch im Recht auf Löschung verletzt hat, indem sie 

seinem Antrag auf Löschung vom 24.12.2018 nicht entsprochen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. „N*** Mobilfunk“ betreibt einen Telekommunikationsdienst und hatte mit dem 

Beschwerdeführer einen Mobilfunkvertrag abgeschlossen, wobei dieser am 26.11.2018 

endete. 

2. Der BF stellte mit Schreiben vom 4.11.2018 einen Antrag auf Auskunft bei „N*** 

Mobilfunk“. 

3. „N*** Mobilfunk“ erteilte mit Schreiben vom 21.12.2018 folgende Auskunft: 

 

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Brief von N*** Mobilfunk vom 21.12.2018 

betreffend Auskunft nach Art. 15 DSGVO an den Beschwerdeführer) wurde entfernt, da 

sie im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.] 

 

4. Der BF stellte mit Schreiben vom 24.12.2018 einen Antrag auf Löschung, der in dieser 

Auskunft gelisteten Daten. 

5. „N*** Mobilfunk“ reagierte auf den Löschungsantrag mit folgendem Schreiben vom 

8.01.2019: 

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Brief von N*** Mobilfunk vom 8.01.2019 

betreffend Antrag auf Löschung an den Beschwerdeführer) wurde entfernt, da sie im RIS 

nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.] 

6. „N*** Mobilfunk“ hat die Verkehrsdaten des BF für einen Zeitraum von sechs Monaten 

gespeichert, wobei diese mittels automatischer Löschroutine am 30.3.2019 gelöscht 

wurden.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem insofern unstrittigen und 

glaubhaften Vorbringen des BF sowie „N*** Mobilfunk“. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zum Begriff der Stammdaten bzw Verkehrsdaten: 

Der BF moniert, dass ihm unbekannt ist, worum es sich bei Stammdaten bzw 

Verkehrsdaten handelt. Gemäß § 97 Abs. 3 Z 3 TKG handelt es sich bei Stammdaten um 

alle, auch personenbezogenen Daten, die für die Begründung, die Abwicklung, Änderung, 

oder Beendigung der Rechtsbeziehungen zwischen dem Benutzer und dem Anbieter oder 

zur Erstellung und Herausgabe von Teilnehmerverzeichnissen erforderlich sind. Dies sind: 

Name (Familienname und Vorname bei natürlichen Personen), akademischer Grad bei 

natürlichen Personen, Anschrift (Wohnadresse bei natürlichen Personen), 

Teilnehmernummer und sonstige Kontaktinformation für die Nachricht, Information über 

Art und Inhalt des Vertragsverhältnisses, Bonität, Geburtsdatum. 

Bei Verkehrsdaten handelt es sich gemäß § 92 Abs. 3 Z 4 um Daten, die zum Zwecke der 

Weiterleitung einer Nachricht an ein Kommunikationsnetz oder zu Zwecke der 

Fakturierung dieses Vorgangs verarbeitet werden.  

Hinsichtlich der vom Beschwerdeführer vorgelegten Auskunft von „N*** Mobilfunk“ (siehe 

Feststellungen) ist auszuführen, dass es sich hierbei lediglich um Stamm- und 

Vertragsdaten sowie Interaktionen mit dem Kundenservice von „N*** Mobilfunk“ handelt. 

Verkehrsdaten können daraus nicht entnommen werden. Dies brachte auch „N*** 

Mobilfunk“ in ihrer Stellungnahme vom 19.3.2019 vor, die dem Beschwerdeführer im 

Rahmen des Parteiengehörs übermittelt wurde. Dies war im gegenständlichen Verfahren 

jedoch unerheblich, da Beschwerdegegenstand ausschließlich eine behauptete 

Verletzung im Recht auf Löschung ist. 

2. Zu Spruchpunkt 1 und 2 

§ 97 Abs. 1 TKG normiert eine strenge Zweckbindung für die Verarbeitung 

personenbezogener Daten. 

Gemäß § 97 Abs. 2 TKG 2003 sind Stammdaten spätestens nach Beendigung der 

vertraglichen Beziehungen mit dem Teilnehmer vom Betreiber zu löschen. Ausnahmen 

sind nur soweit zulässig, als diese Daten noch benötigt werden, um Entgelte zu 

verrechnen oder einzubringen, Beschwerden zu bearbeiten oder sonstige gesetzliche 

Verpflichtungen zu erfüllen. 

„N*** Mobilfunk“ beruft sich hinsichtlich der Speicherung von Stammdaten auf die 

siebenjährige Frist des § 132 BAO und die ebenso siebenjährige Frist des § 212 UGB. 

§ 132 Abs. 1 BAO sowie § 212 Abs. 1 UGB normieren jeweils eine Aufbewahrungspflicht 

von Büchern und Aufzeichnungen für sieben Jahre. Aus der am 21.12.2018 erteilten 

Auskunft (konkret: Tabelle betreffend die Kommunikation mit dem Beschwerdeführer) 

geht hervor, dass „N*** Mobilfunk“ personenbezogene Daten des BF verarbeitet und 

deren Löschung verweigerte, die aus dem Zeitraum von 23.2.2004 bis 30.4.2011 

stammen. Die nach § 212 Abs. 1 UGB bzw § 132 Abs. 1 BAO mit sieben Jahren 

bestimmte Aufbewahrungspflicht kommt sohin als Grundlage, für deren Aufbewahrung 

nicht in Betracht, da diese Daten älter als sieben Jahre sind. Eine andere Grundlage für 

die weitere Verarbeitung dieser Daten wurde von „N*** Mobilfunk“ nicht vorgebracht und 

ist auch nicht erkennbar. Diese Daten, die älter als sieben Jahre sind, wären von „N*** 

Mobilfunk“ selbständig nach Ende dieser Frist zu löschen gewesen. 

Der Beschwerde war daher in diesem Punkt stattzugeben und die Löschung dieser Daten 

aufzutragen. 

3. Zu Spruchpunkt 3 

Zu den Verkehrsdaten: 

Gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsnetzes 

oder –dienstes Verkehrsdaten zu speichern, sofern dies für Zwecke der Verrechnung von 

Endkunden- oder Vorleistungsentgelten erforderlich ist. Die Verkehrsdaten sind zu 

löschen oder zu anonymisieren, sobald der Bezahlvorgang durchgeführt wurde und 

innerhalb einer Frist von drei Monaten die Entgelte nicht schriftlich beeinsprucht wurden.  

Die Bestimmung des § 99 TKG 2003 setzt Art. 6 der Richtlinie 2002/58/EG des 

Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die Verarbeitung 

personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 

Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation; e-Datenschutz-

RL) um (vgl. Feiel/Lehofer, Telekommunikationsgesetz 2003 [2004] 290).  

Gemäß Art. 6 Abs. 4 e-Datenschutz-RL wird unterschieden zwischen Verarbeitung von 

Verkehrsdaten für Verrechnungszwecke (Art. 6 Abs. 2 leg. cit.) einerseits und 

Verarbeitung zum Zwecke der Vermarktung elektronischer Kommunikationsdienste oder 

zur Bereitstellung von Diensten mit Zusatznutzen (Art. 6 Abs. 3 leg. cit.) andererseits. 

Eine derartige Unterscheidung lässt sich auch der Begriffsbestimmung des § 92 Abs. 3 

Z 4 TKG 2003 entnehmen (arg. „oder“).  

In § 99 Abs. 2 TKG 2003 ist die Verarbeitung von Verkehrsdaten zu 

Verrechnungszwecken geregelt. Schon dem Gesetzeswortlaut zufolge, sind die 

Verkehrsdaten nach einer Frist von drei Monaten zu löschen oder zu anonymisieren, es 

sei denn, es liegt einer der in den Z 1 bis 4 normierten Ausnahmetatbestände vor.  

Die Verarbeitung von Verkehrsdaten zum Zwecke der Vermarktung elektronischer 

Kommunikationsdienste oder zur Bereitstellung von Diensten mit Zusatznutzen (Art. 6 

Abs. 3 e-Datenschutz-RL) wird in § 99 Abs. 3 TKG 2003 geregelt, wobei in dieser 

Bestimmung auch Art. 6 Abs. 4 e-Datenschutz-RL umgesetzt wurde (vgl. nochmals 

Feiel/Lehofer, aaO, 290). Gemäß § 99 Abs. 3 TKG 2003 ist der Umfang der verarbeiteten 

Verkehrsdaten auf das unbedingt notwendige Minimum zu beschränken.  

Wie die Datenschutzbehörde bereits in einem vergleichbaren Beschwerdeverfahren 

ausgesprochen hat, steht eine längere als die im Gesetz genannte Speicherdauer von 

drei Monaten nicht im Einklang mit Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO (vgl. Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 28.5.2018, GZ DSB-D216.471/0001-DSB/2018). Dieser 

Bestimmung nach müssen personenbezogene Daten in einer Form gespeichert werden, 

die die Identifizierung der betroffenen Person nur so lange ermöglicht, wie es für die 

Zwecke, für die sie erarbeitet werden, erforderlich ist („Speicherbegrenzung“).  

Auch im gegenständlichen Fall war „N*** Mobilfunk“ daher nur befugt, Verkehrsdaten zu 

Verrechnungszwecken gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 für die Dauer von längstens drei 

Monaten bzw. bis zum Ablauf der in den Z 1 bis 4 dieser Bestimmung genannten Fristen 

zu speichern. 

Wie von „N*** Mobilfunk“ vorgebracht und festgestellt wurde, wurden die Verkehrsdaten 

des BF am 30.3.2019 bereits gelöscht. „N*** Mobilfunk“ brachte in ihrer Stellungnahme 

vom 19.3.2019 vor, dass „Stammdaten und andere Daten, die mit einer Rufnummer 

verbunden sind sowie Rechnungen und alle rechnungsrelevanten Informationen innerhalb 

von sieben Jahren nach Vertragsbeendigung gelöscht werden.“ Weiters lässt sich der 

Stellungnahme entnehmen, dass „Verkehrsdaten […] gemäß § 99 TKG binnen sechs 

Monaten nach Entstehung“ von „N*** Mobilfunk“ gelöscht werden. Da zum jetzigen 

Zeitpunkt sohin die Verkehrsdaten des BF bereits gelöscht wurden – die Löschung 

erfolgte wie festgestellt am 30.3.2019 –, war die Beschwerde daher in diesem Punkt 

mangels Beschwer des BF abzuweisen. 

Zu den übrigen Stammdaten: 

Bei den übrigen personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers, die in der Auskunft 

vom 21.12.2018 enthalten – aber nicht älter als sieben Jahre – sind, handelt es sich um 

Informationen über Art und Inhalt des Vertragsverhältnisses und stellen somit 

Stammdaten im Sinne des § 92 Abs. 3 Z 3 lit. e TKG 2003 dar. „N*** Mobilfunk“ ist daher 

befugt, diese Stammdaten gemäß § 132 Abs. 1 BAO bzw § 212 Abs. 1 UGB für die Dauer 

von sieben Jahren aufzubewahren (vgl. Riesz in Riesz/Schilchegger, TKG [2016] § 97 

Rz 40 sowie den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 28.5.2018, DSB-

D216.471/0001-DSB/2018). 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

