Pierwsze miejsce w konkursie na najlepszą inicjatywę edukacyjną zrealizowaną w ramach XIV edycji programu edukacyjnego „Twoje dane – Twoja sprawa” w 2024 roku zajął Zespół Szkolno-Przedszkolnego w Długołęce.
Celem konkursu jest upowszechnianie wiedzy o ochronie danych osobowych i prawa do prywatności wśród uczniów i nauczycieli, promowanie innowacyjnych działań edukacyjnych na rzecz upowszechnia wiedzy oraz zachęcenie dzieci do głębszego zainteresowania tematem ochrony prywatności.
Uroczyste wręczenie nagród połączone z prezentacją najciekawszych inicjatyw odbędzie się w czerwcu podczas spotkania przedstawicieliUODO, MEN i RPD z laureatami konkursów.
Laureaci konkursu na najlepszą inicjatywę edukacyjną
Do grona najbardziej zaangażowanych szkół na rzecz poszerzenia i pogłębienia wiedzy oraz wzrostu świadomości dzieci w obszarze ochrony danych osobowych dołączyli tegoroczni uhonorowani:
I miejsce – Zespół Szkolno-Przedszkolny w Długołęce – laureat „Złotego Pióra”
II miejsce – Zespół Szkół nr 1 im. Stanisława Staszica w Kwidzynie
III miejsce – Bursa Szkolna nr 5 w Lublinie
Laureaci konkursu dla uczniów
Zadanie konkursowe polegało na nagraniu spotu/ przygotowaniu plakatu na temat „Dbaj o siebie i swoich bliskich. Ochrona wizerunku w Internecie”.
W kategorii „Szkoła podstawowa” w konkursie zwyciężyli:
I miejsce – Karolina Chrzan, Wiktoria Królik ze Szkoły Podstawowej w Ćmińsku (plakat)
II miejsce – Michalina Kołpa ze Szkoły Podstawowej nr 360 w Warszawie (plakat)
III miejsce – Zuzanna Hemmerling z Publicznej Szkoły Podstawowej im. Powstańców Wielkopolskich w Pawłowicach (plakat)
W kategorii „Szkoła ponadpodstawowa” laureatami konkursu zostali:
I miejsce – Adrianna Kalisz, Gabriela Błaszczyk, Ewelina Prusak z Zespołu Szkół Ekonomicznych w Nowym Sączu (spot)
II miejsce – Jakub Krawczyk z Zespołu Szkół Ekonomicznych w Mińsku Mazowieckim (spot)
III miejsce – Alicja Matuła, Martyna Flor i Maja Kostecka z Bursy Szkolnej nr 5 w Lublinie (spot)
Zwycięzcom serdecznie gratulujemy!