ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ
ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Αρ. Φακ.: 11.17.001.009.224
ΑΠΟΦΑΣΗ
Καταγγελία
εναντίον του Οργανισμού Κρατικών Υπηρεσιών Υγείας σχετικά με παραβίαση των προσωπικών του δεδομένων
Αναφέρομαι στην καταγγελία η οποία κοινοποιήθηκε προς το Γραφείο μου, στις 04 Οκτωβρίου 2021, μέσω επιστολής με τελικό αποδέκτη το Υπουργείο Υγείας, εκ μέρους του κ.
—Η (εφεξής ο «καταγγέλλουν»), εργαζόμενου του Οργανισμού Κρατικών Υπηρεσιών Υγείας (εφεξής ο «Οργανισμός»), από τη δικηγορική εταιρεία Έλενα Μαλά & Συνεργάτες Δ.Ε.Π.Ε., καθώς και σε όλη τη σχετική με το ανωτέρω θέμα αλληλογραφία, η οποία αποτελεί μέρος του φακέλου της υπόθεσης, βάσει της οποίας προκύπτει παραβίαση, εκ μέρους του Οργανισμού, των άρθρων 5(1)(α),(γ),(στ), 6(1), και 9(1) του Γενικού Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων, (ΕΕ) 2016/679 (εφεξής ο «Κανονισμός»).
Α. Περιστατικά της υπόθεσης
ιεταξύ άλλων, ο
Οικονομικός του Οργανισμού (εφεξής ο «Οικονομικός
2.1.	Στην καταγγελία αναφέρεται,
Διευθυντής της Διεύθυνσης Διευθυντής»), μέσωεπιστολήςημερο^ 26/08/2021 προς τον θεράποντα ιατρό του καταγγέλλοντος ΗΗΗΗΗΗΗΙ (εφεξής ο «ιατρός»), ζήτησε διευκρινίσεις και αιτιολόγηση της έκδοσης πιστοποιητικού ασθένειας τριών εβδομάδων, που εξέδωσε στις 26
έλλοντα. Να σημειωθεί ότι ο καταγγέλλων, εργάζεται στην
Ιουλίου 2021
Β9·
για τον κατα^
2.2.	Στην επιστολή του Οικονομικού Διευθυντή, η οποία κοινοποιήθηκε στο Γραφείο μου, φαίνεται ότι ο Οικονομικός Διευθυντής ζήτησε από τον ιατρό να του προσκομίσει αντίγραφα των σχετικών αποδεικτικών στοιχείων και διαγνωστικών και άλλων εξετάσεων που ενδεχομένως να υπήρχαν στον ιατρικό φάκελο του καταγγέλλοντος. Επίσης, ανέφερε στον ιατρό λεπτομέρειες που αφορούσαν σε άδειες αναπαύσεως του καταγγέλλοντος και στοιχεία που υπήρχαν στο μητρώο αδειών του.
3.1. Στις 22 Οκτωβρίου 2021, με βάση το καθήκον που έχω για εξέταση καταγγελιών, δυνάμει του άρθρου 57(1 )(στ) του Κανονισμού, εστάλη ηλεκτρονικό μήνυμα εκ μέρους μου, προς τον Οργανισμό, με το οποίο ενημερωνόταν για την εν λόγω καταγγελία και καλείτο
Ιάσονος 1,2οςΌροφος, 1082 ΛΕΥΚΩΣΙΑ /Τ.Θ. 23378, 1682 ΛΕΥΚΩΣΙΑ-ΚΥΠΡΟΣ,Τηλ. +357 22818456, Φαξ +357 22304565 Ε-ΓΠ3ΪΙ: ^™ιηι$5ίοηθΓ@ά3ί3ρΓοΙεοΙιοη.9ον.(:γ, \Λ/θ6$ϊϊ6: ΙιΙΙρ:/ΛΛ/νννν.Ρ3ΐ3ρΓθί6αίίοη.9ον.<:ν
όπως, μέχρι τις 05 Νοεμβρίου 2021, με πληροφορήσει αναφορικά με τις θέσεις επί των ισχυρισμών του καταγγέλλοντος. Πιο συγκεκριμένα, ζητήθηκε, έως την άνω ημερομηνία να πληροφορήσει το Γραφείο μου αναφορικά με:
α. Τη νομική βάση με την οποία ζητήθηκε από τον ιατρό να προσκομίσει έγγραφα από τον ιατρικό φάκελο του καταγγέλλοντος.
β. Τον τρόπο με τον οποίο είχαν υπεισέλθει στην κατοχή του Οικονομικού Διευθυντή τα στοιχεία του μητρώου αδειών του καταγγέλλοντος και εάν αυτά είχαν προωθηθεί στον ιατρό του.
γ. Την αρμοδιότητα υπό την οποία έγινε η διερεύνηση της αντικειμενικότητας των πιστοποιητικών ασθένειας υπαλλήλων των
3.2.	Στις 05 Νοεμβρίου 2021, το Γραφείο μου έλαβε ηλεκτρονική επιστολή, από τον Οργανισμό, στην οποία μεταξύ άλλων, αναφέρονται τα ακόλουθα:
α. Ο Οικονομικός Διευθυντής με πρόθεση να εκτελέσει καθήκοντα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του, ως Οικονομικός Διευθυντής	και μέλος τριμελούς
Διευθυντικής Ομάδας	προχώρησε σε διερεύνηση των λόγων για
τους οποίους ο ιατρός παραχώρησε συνεχόμενη άδεια ασθένειας στον καταγγέλλοντα, αφού υπήρχαν υπόνοιες για κατάχρηση προνομίων και εξαπάτηση του Οργανισμού από τον καταγγέλλοντα.
β. Ο Οικονομικός Διευθυντής, σε μια προσπάθεια εμπιστευτικής διαχείρισης της υπόθεσης, προχώρησε ο ίδιος σε διερεύνηση του περιστατικού αντί της ενδεδειγμένης διαδικασίας για θέματα πειθαρχικής έρευνας εργαζομένων, χωρίς να ακολουθήσει τον Εσωτερικό Κανονισμό 1 «Καταγραφή Γεγονότων» μέσα από τον οποίο:
-	Ορίζεται εξουσιοδοτημένος λειτουργός για διαχείριση των θεμάτων αυτών.
-	Σε περίπτωση που διαπιστώνονται ενδεχόμενα πειθαρχικά αδικήματα, τότε η υπόθεση παραπέμπεται στο Πειθαρχικό Συμβούλιο του Οργανισμού εάν αφορά προσωπικό του Οργανισμού, ή στη Δημόσια Υπηρεσία εάν αφορά αποσπασμένο δημόσιο υπάλληλο σύμφωνα με τον περί Δημόσιας Υπηρεσίας Νόμος του 1990 (Ν. 1/1990).
-	Εάν το συμβάν είναι ιατρικής φύσεως, ζητείται γνωμάτευση από το Ιατρικό Συμβούλιο.
γ. Τα δεδομένα για τη διερεύνηση και την στοιχειοθέτηση της υπόθεσης (μητρώο άδειων ασθένειας, επισυναπτόμενα άδειας ασθένειας κτλ.) συλλέχθηκαν από το τμήμα Ανθρώπινου Δυναμικού του ΗΗΗΗ^ΗΗΗΗΗϋ και στη συνέχεια ο Οικονομικός Διευθυντής, και πάλι για σκοπούς διερεύνησης της υπόθεσης, επικοινώνησε τα πιο πάνω δεδομένα στον ιατρό για παροχή απαντήσεων/διευκρινήσεων.
δ. Ο Οικονομικός Διευθυντής δεν έχει ιατρικές γνώσεις, αλλά ούτε και αρμοδιότητα να αξιολογεί την επάρκεια και ορθότητα ιατρικών πράξεων ιατρών. Στα καθήκοντα του συμπεριλαμβάνεται η επιθεώρηση και ο έλεγχος των επίπεδων αδειών ασθένειας του υφιστάμενου προσωπικού, για επιβεβαίωση ότι διατηρείται η ισορροπία ικανοποίησης των προσωπικών αναγκών του προσωπικού με τη σωστή χρήση και όχι κατάχρηση του συστήματος.
2
3.3 Στην εν λόγω ηλεκτρονική απαντητική επιστολή αναφέρονται, επιπρόσθετα των πιο πάνω, τα εξής:
α Το αίτημα του Οικονομικού Διευθυντή για πρόσβαση στα δεδομένα υγείας του καταγγέλλοντος. στερείται νομικής βάσης και η κοινολόγηση μητρώου αδειών του καταγγέλλοντος προς τον ιατρό δεν αιτιολογείται.
β Παρά τις προθέσεις του Οικονομικού Διευθυντή να εκτελέσει τα καθήκοντά του, είναι σαφές ότι υπάρχει και μειωμένη αντίληψη για τις αρχές και τις πρόνοιες του Κανονισμού.
γ Ο Υπεύθυνος Προσωπικών Δεδομένων του Οργανισμού προγραμματίζει, ανάμεσα σε άλλες ενέργειες, εκπαίδευση στα θέματα του Κανονισμού σε όλο το διευθυντικό προσωπικό του Οργανισμού, την οποία θα προτείνει να παρακολουθήσει και ο Οικονομικός Διευθυντής.
Επιπλέον, έχει ήδη επισημανθεί στον Οικονομικό Διευθυντή ότι στο μέλλον σε παρόμοιες περιπτώσεις θα πρέπει να ακολουθούνται οι εσωτερικοί κανονισμοί / διαδικασίες του Οργανισμού
4	Στις 22 Δεκεμβρίου 2021, παραδόθηκε στον Οργανισμό εκ πρώτης όψεως απόφαση, αφού διαπίστωσα ότι υπάρχει εκ πρώτης όψεως παραβίαση των άρθρων 5( 1 )(α),(γ),(στ), 6( 1) και 9(1) του Κανονισμού. Ο Οργανισμός μέσω επιστολής ημερομηνίας
05	Ιανουάριου 2022, επανέλαβε όλα όσα είχε παραθέσει στο Γραφείο μου μέσω της απαντητικής επιστολής του ημερομηνίας 05 Νοεμβρίου 2021, συμπεριλαμβάνοντας επιπρόσθετα και τις πιο κάτω διευκρινίσεις / πληροφορίες:
α Ο Οικονομικός Διευθυντής δεν διαθέτει ιατρική κατάρτιση, ούτε αρμοδιότητα να αξιολογεί την επάρκεια και ορθότητα ιατρικών πράξεων ιατρών και δεν έπραξε τούτο
β Στα πλαίσια του πλάνου δρασεως του Οργανισμού προς ενίσχυση της αντίληψης και γνώσης όλου του προσωπικού του αναφορικά με τις πρόνοιες του σχετικού Κανονισμού, υλοποιήθηκε εκπαίδευση στα θέματα του Κανονισμού, αρχικά στα κατά τόπους Σημεία Επαφής Προσωπικών Δεδομένων σε όλες τις Διευθύνσεις / Νοσηλευτήρια, και ακολούθως σε όλο το διευθυντικό προσωπικό του Οργανισμού, στο οποίο συμμετείχε και ο Οικονομικός Διευθυντής. Η εν λόγω εκπαίδευση υλοποιήθηκε μετά το ανωτέρω περιστατικό.
γ. Επιπρόσθετα προγραμματίζεται, ως διορθωτικό μέτρο, σταδιακή υλοποίηση πολλαπλών εκπαιδεύσεων όλου του προσωπικού του Οργανισμού στα θέματα του Κανονισμού, ως οι οδηγίες μου σε πρότερη επιστολή. Ο Οργανισμός διαθέτει προσωπικό πέραν των 7 000 ατόμων Προγραμματίζεται, σε συνεννόηση με τον ΥΠΔ και τα κατά τόπους Σημεία Επαφής Προσωπικών Δεδομένων του Οργανισμού, διά ζώσης εκπαίδευση την οποία θα παρακολουθήσει όλο το προσωπικό
δ Μέλημα του Οργανισμού είναι η συμμόρφωση με τις πρόνοιες του Κανονισμού
3
Β. Νομικό Πλαίσιο
5.1	Το άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζει ως:
α «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα»; κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων») το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική, πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου».
β «επεξεργασία», κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση αυτοματοποιημένων μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε σύνολα δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση η διάρθρωση, η αποθήκευση, η προσαρμογή ή η μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η χρήση, η κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση ή ο συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή»,
γ «υπεύθυνος επεξεργασίας», το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία η άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα όταν οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους»,
δ «δεδομένα που αφορούν την υγεία» δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία σχετίζονται με τη σωματική ή ψυχική υγεία ενός φυσικού προσώπου, περιλαμβανόμενης της παροχής υπηρεσιών υγειονομικής φροντίδας, και τα οποία αποκαλύπτουν πληροφορίες σχετικά με την κατάσταση της υγείας του»,
ε «παραβίαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα» η παραβίαση της ασφάλειας που οδηγεί σε τυχαία ή παράνομη καταστροφή, απώλεια, μεταβολή, άνευ άδειας κοινολόγηση ή πρόσβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που διαβιβάστηκαν, αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ’ άλλο τρόπο σε επεξεργασία»
5.2	Αναφορικά με τα δεδομένα που αφορούν στην υγεία, η αιτιολογική σκέψη 35 του Κανονισμού διευκρινίζει ότι «Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα σχετικά με την υγεία θα πρεπει να περιλαμβάνουν όλα τα δεδομένα που αφορούν την κατάσταση της υγείας του υποκειμένου των δεδομένων και τα οποία αποκαλύπτουν πληροφορίες για την παρελθούσα, τρέχουσα ή μελλοντική κατάσταση της σωματικής ή ψυχικής υγείας του υποκειμένου των δεδομένων. Τούτο περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά με το φυσικό πρόσωπο που συλλέγονται κατά την εγγραφή για υπηρεσίες υγείας και κατά την παροχή αυτών όπως αναφερεται στην οδηγία 2011/24/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου προς το εν λόγω φυσικό πρόσωπο έναν αριθμό, ένα σύμβολο ή ένα χαρακτηριστικό ταυτότητας που αποδίδεται σε φυσικό πρόσωπο με σκοπό την πλήρη ταυτοποίηση του φυσικού προσώπου για σκοπούς υγείας πληροφορίες που προκύπτουν από εξετάσεις ή αναλύσεις σε μέρος ή ουσία του σώματος, μεταξύ άλλων από γενετικά
4
δεδομένα και βιολογικά δείγματα και κάθε πληροφορία παραδείγματος χάριν. σχετικά με ασθένεια, αναπηρία, κίνδυνο ασθένειας, ιατρικό ιστορικό, κλινική θεραπεία ή τη φυσιολογική ή βιοιατρική κατάσταση του υποκειμένου των δεδομένων, ανεξαρτήτως πηγής, παραδείγματος χάριν. από ιατρό ή άλλο επαγγελματία του τομέα της υγείας, νοσοκομείο, ιατρική συσκευή ή διαγνωστική δοκιμή ϊη νιίτο»
5.3.	Δυνάμει του άρθρου 5, παράγραφος 1 του Κανονισμού που αφορά στις Αρχές που διέπουν την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, τα δεδομένα αυτά, μεταξύ άλλων, όπως αναφέρεται στο εδάφιο (α), υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με το υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»)
5.4 Επίσης στην ίδια παράγραφο του άρθρου 5, στο στοιχείο (γ) προβλέπεται ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα «είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»)» Περαιτέρω, στο στοιχείο (στ) αναφέρεται ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα «υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία τους από μη εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή ή φθορά, με τη χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών ή οργανωτικών μέτρων («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»)».
5	5 Σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 6 του Κανονισμού, η επεξεργασία «είναι σύννομη μόνο εάν και εφόσον ισχύει τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις
α το υποκείμενο των δεδομένων έχει συναινέσει στην επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα του για έναν ή περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς, β. η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση σύμβασης της οποίας το υποκείμενο των δεδομένων είναι συμβαλλόμενο μέρος ή για να ληφθούν μέτρα κατ' αίτηση του υποκειμένου των δεδομένων πριν από τη σύναψη σύμβασης, γ η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη συμμόρφωση με έννομη υποχρέωση του υπευθύνου επεξεργασίας.
δ η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη διαφύλαξη ζωτικού συμφέροντος του υποκείμενου των δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου, ε η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το δημόσιο συμφέρον ή κατά την άσκηση δημόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο επεξεργασίας,
στ. η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τους σκοπούς των έννομων συμφερόντων που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι των συμφερόντων αυτών υπερισχύει το συμφέρον ή τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες του υποκειμένου των δεδομένων που επιβάλλουν την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ιδίως εάν το υποκείμενο των δεδομένων είναι παιδί.
Το στοιχείο στ) του πρώτου εδαφίου δεν εφαρμόζεται στην επεξεργασία που διενεργείται από δημόσιες αρχές κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.»
5	6. Βάσει της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του Κανονισμού, απαγορεύεται η επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που αποκαλύπτουν τη φυλετική ή εθνοτική καταγωγή, τα πολιτικά φρονήματα, τις θρησκευτικές ή φιλοσοφικές πεποιθήσεις ή τη συμμετοχή σε συνδικαλιστική οργάνωση, καθώς και η επεξεργασία γενετικών δεδομένων, βιομετρικών δεδομένων με σκοπό την αδιαμφισβήτητη ταυτοποίηση
5
προσώπου δεδομένων που αφορούν την υγεία ή δεδομένων που αφορούν τη σεξουαλική ζωή φυσικού προσώπου ή τον γενετήσιο προσανατολισμό
5 7. Στο ίδιο άρθρο, ήτοι το άρθρο 9. στην παράγραφο 2. διευκρινίζεται ότι η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται σε συγκεκριμένες περιπτώσεις. Συγκεκριμένα στο στοιχείο (η) αναφέρεται ότι η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται όταν «η επεξεργασία είναι απαραίτητη για σκοπούς προληπτικής ή επαγγελματικής ιατρικής, εκτίμησης της ικανότητας προς εργασία του εργαζομένου, ιατρικής διάγνωσης, παροχής υγειονομικής ή κοινωνικής περίθαλψης ή θεραπείας ή διαχείρισης υγειονομικών και κοινωνικών συστημάτων και υπηρεσιών βάσει του ενωσιακού δικαίου ή του δικαίου κράτους μέλους ή δυνάμει σύμβασης με επαγγελματία του τομέα της υγείας και με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των εγγυήσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 3».
5 8 Αναφορικά με την επεξεργασία ειδικών κατηγοριών δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, η αιτιολογική σκέψη 51 του Κανονισμού αναφέρει ότι «Δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία είναι εκ «ρύσεως ιδιαίτερα ευαίσθητα σε σχέση με θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες χρήζουν ειδικής προστασίας, καθότι το πλαίσιο της επεξεργασίας τους θα μπορούσε να δημιουργήσει σημαντικούς κινδύνους για τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες.»
5 9 Δυνάμει της παραγράφου 2 του άρθρου 58 του Κανονισμού «κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες
α να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή «ττον εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
β να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
γ να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, δ. να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας.
ε. να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, στ να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της απαγόρευσης της επεξεργασίας,
ζ να δίνει εντολή διόρθωσης η διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ή περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή κοινοποίησης των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 και του άρθρου 19,
η να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, θ να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83. επιπλέον ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περκττάσεις κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,
6
ι να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό »
5 10 Επιπρόσθετα, το άρθρο 83 του Κανονισμού, που αφορά στους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών προστίμων, προβλέπει ότι:
«1 Κάθε εποπτική αρχή μεριμνά ώστε η επιβολή διοικητικών προστίμων σύμφωνα με το παρόν άρθρο έναντι παραβάσεων του παρόντος κανονισμού που αναφέρονται στις παραγράφους 4. 5 και 6 να είναι για κάθε μεμονωμένη περίπτωση αποτελεσματική, αναλογική και αποτρεπτική
2	Τα διοικητικά πρόστιμα, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,
επιβάλλονται επιπρόσθετα ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρίθρο 58 παράγραφος 2 στοιχείο ι) Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, καθώς και σχετικά με το ύψος του διοικητικού προστίμου για κάθε μεμονωμένη περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα
α η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των υποκειμένων των δεδομένων που έθιξε η παράβαση και το βαθμό ζημίας που υπέστησαν,
β ο δόλος ή η αμέλεια που προκαλεσε την παράβαση,
γ οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα των δεδομένων,
δ ο βαθμός ευθύνης του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν δυνάμει των άρθρων 25 και 32, ε τυχόν σχετικές προηγούμενες παραβάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία,
στ ο βαθμός συνεργασίας με την αρχή ελέγχου για την επανόρθωση της παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεων της, ζ οι κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που επηρεάζει η παράβαση, η ο τρόπος με τον οποίο η εποπτική αρχή πληροφορήθηκε την παράβαση, ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση,
θ σε περίπτωση που διατάχθηκε προηγουμένως η λήψη των μέτρων που αναφέρονται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 κατά του εμπλεκόμενου υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με το ίδιο αντικείμενο, η συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα,
ι η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και ια κάθε άλλο επιβαρυντικό ή ελαφρυντικό στοιχείο που προκύπτει από τις περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης, όπως τα οικονομικά οφέλη που αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση.
3	Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας παραβιάζει αρκετές διατάξεις του παρόντος κανονισμού, το συνολικό ύψος του διοικητικού προστίμου δεν υπερβαίνει το ποσο που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση
7
4. Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 10 000 000 ΕΙΙΠ ή, σε περίπτωση επιχειρήσεων, έως το 2% του συνολικού παγκοσμίου ετήσιου κύκλου εργασιών του προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο
α. οι υποχρεώσεις του υπευθύνου επεξεργασίας και του εκτελούντος την επεξεργασία σύμφωνα με τα άρθρα 8, 11.25 έως 39 και 42 και 43, β. οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και γ οι υποχρεώσεις του φορέα παρακολούθησης σύμφωνα με το άρθρο 41 παράγραφος 4
5	Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την παράγραφο 2,
διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 ΕΙΙΠ ή, σε περίπτωση επιχειρήσεων, έως το 4% του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο
α οι βασικές αρχές για την επεξεργασία, περιλαμβανομένων των όρων που ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9, β τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων σύμφωνα με τα άρθρα 12 έως 22, γ η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49, δ οποιεσδηποτε υποχρεώσεις σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους οι οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX.
ε μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της επεξεργασίας ή προς αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων που επιβάλλει η εποπτική αρχή δυνάμει του άρθρου 58 παράγραφος 2 ή μη παροχή πρόσβασης κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1
6	Η μη συμμόρφωση προς εντολή της εποπτικής αρχής όπως αναφέρεται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 επισύρει, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 ΕυΠ ή. σε περίπτωση επιχειρήσεων, έως το 4% του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο. (...)»
Γ. Σκεπτικό
6	1 Τα δεδομένα που περιλαμβάνονται στο μητρώο αδειών, συνιστούν «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα» Τα δε δεδομένα που αφορούν στην υγεία και/ή στο ιατρικό ιστορικό φυσικού προσώπου και συγκεκριμένα πιστοποιητικά ασθένειας, «αποδεικτικά στοιχεία και διαγνωστικές και άλλες εξετάσεις» που υπάρχουν σε ιατρικό φάκελο, εμπίπτουν στις «ειδικές κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα», σύμφωνα με το άρθρο 9 του Κανονισμού.
62 Η συλλογή, αποθήκευση, αναζήτηση πληροφοριών, χρήση, κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, κτλ αποτελούν επεξεργασία προσωπικών δεδομένων, κατά την έννοια του άρθρου 4{2) του Κανονισμού
6 3 Οπως αναφερεται στις επιστολές του Οργανισμού ημερομηνίας 05 Νοεμβρίου 2021 και 05 Ιανουάριου 2022. ο Οικονομικός Διευθυντής με πρόθεση την εκτέλεση των
8
καθηκόντων του, προέβη σε διερεύνηση του περιστατικού που αφορούσε στην παραχώρηση αδειας ασθενείας του καταγγέλλοντος. όχι όμως μέσω «της ενδεδειγμένης διαδικασίας για θέματα πειθαρχικής έρευνας εργαζομένων και χωρίς να ακολουθήσει τον Εσωτερικό Κανονισμό».
6 4 Τα προσωπικά δεδομένα για να τύχουν νόμιμης επεξεργασίας θα πρέπει να πληρούνται σωρευτικά οι προϋποθέσεις τήρησης των αρχών που διέπουν την επεξεργασία προσωπικών δεδομένων, οι οποίες καθορίζονται από το Αρθρο 5 του Κανονισμού Απαραίτητη είναι επίσης και η ύπαρξη νομικής βάσης, βάσει του Αρθρου 6(1) του Κανονισμού
6 5 Κατά τη διερεύνηση, που έγινε κατά παράβαση των καθηκόντων του, ο Οικονομικός Διευθυντής προχώρησε σε συλλογή στοιχείων του μητρώου αδειών, και πιστοποιητικών ασθενείας του καταγγέλλοντος, καθώς επίσης και σε προώθηση / κοινοποίησή τους στον ιατρό. Οι ενέργειες στις οποίες προεβη. δεν έγιναν σύννομα και θεμιτά («νομιμότητα»), όπως προνοεί το Άρθρο 5(1 )(α), είχαν σαν αποτέλεσμα τα δεδομένα να μην περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση»), όπως προβλέπεται στο Αρθρο 5(1 )(γ) και ούτε ικανοποιείται η εμπιστευτικότητα βασει του Αρθρου 5(1)(στ), αφού κοινοποιήθηκαν σε μη εξουσιοδοτημένο πρόσωπο, δηλαδή τον ιατρό
6 6 Όσον αφορά στη νομιμότητα της επεξεργασίας των δεδομένων του καταγγέλλοντος. δεν τηρείται καμία από τις προϋποθέσεις του άρθρου 6(1) του Κανονισμού, αφού αυτή δεν έγινε σύννομα Σημειώνω επίσης, ότι ο Οργανισμός παραδέχτηκε ότι υπάρχει αίτημα του Οικονομικού Διευθυντή για πρόσβαση στα δεδομένα υγείας, το οποίο στερείται νομικής βάσης και ότι η κοινολόγηση μητρώου αδειών του ασθενούς προς τον ιατρό δεν αιτιολογείται
6 7 Επιπρόσθετα, και λαμβάνοντας υποψη ότι δεν ακολουθήθηκε η ενδεδειγμένη διαδικασία προκύπτει ότι υπάρχει παραβίαση του Άρθρου 9(1) του Κανονισμού, αφού τα δεδομένα του καταγγέλλοντος που έτυχαν επεξεργασίας, ανήκουν στις ειδικές κατηγορίες δεδομένων, ως δεδομένα που αφορούν στην υγεία. Σημειώνεται δε ότι, στην συγκεκριμένη περίπτωση δεν υφίσταται η εξαίρεση που αναφέρεται στο εδάφιο (η) του άρθρου 9(2) του Κανονισμού,
6 8 Ουσιώδους σημασίας θεωρώ, ως αναγνώριση της παραβίασης, την παραδοχή του Οργανισμού ότι υπάρχει μειωμένη αντίληψη για τις αρχές και τις πρόνοιες του Κανονισμού και ότι έχει επισημανθεί στον Οικονομικό Διευθυντή ότι σε μελλοντικές παρόμοιες περιπτώσεις, θα πρέπει να ακολουθούνται οι εσωτερικοί κανονισμοί / διαδικασίες του
Οργανισμού.
6 9 Οσον αφόρα στην εκπαίδευση του προσωπικού, στη βάση Εντολών που έδωσα στον Οργανισμό, με Απόφασή μου που εξέδωσα στις 04 Νοεμβρίου 2021, ο Οργανισμός
με ενημέρωσε
α. με επιστολή ημερομηνίας 09 Δεκεμβρίου 2021 ότι, έχει ολοκληρωθεί η εκπαίδευση των διευθυντικών ομάδων,
β με επιστολή ημερομηνίας 23 Νοεμβρίου 2021 ότι, έχει ολοκληρωθεί η εκπαίδευση 17 λειτουργών, οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την τήρηση, την επίβλεψη και υλοποίηση ζητημάτων σχετικά με την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, και
9
V σχετικά με το πλάνο υλοποίησης της εκπαίδευσης όλου του προσωπικού, για την οποία είχα θέσει ως προθεσμία τις 04 Νοεμβρίου 2022
6 10 Σύμψωνα με το παρουσιολόγιο για την εκπαίδευση του διευθυντικού προσωπικού, ως αυτή αναφέρεται στο σημείο 6 9 α της παρούσης, επιβεβαιώνω ότι ο Οικονομικός Διευθυντής παρακολούθησε την εν λόγω εκπαίδευση.
6 11 Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, σε περίπτωση που βάσει του συγκεκριμένου περιστατικού προκύπτουν ζητήματα συμπεριφοράς εργαζομένων και/ή θέματα εργασιακών σχέσεων, επισημαίνω ότι αυτά δεν είναι στοιχεία που άπτονται των αρμοδιοτήτων μου. και ως εκ τούτου δεν τα έχω εξετάσει.
Δ. Κατάληξη
7	Αφού έλαβα υπόψη μου όλα τα περιστατικά που αφορούν στην παρούσα υπόθεση, καθώς και τους πιο κάτω παράγοντες
7.1 Μετριαστικοί Παράγοντες:
-	το περιστατικό προεκυψε από την προσπάθεια εμπιστευτικής διαχείρισης της υπόθεσης εκ μέρους του Οικονομικού Διευθυντή και με πρόθεση να εκτελέσει τα καθήκοντα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητά του, λόγω ύπαρξης υπονοιών για κατάχρηση προνομίων και εξαπάτηση του Οργανισμού από τον καταγγέλλοντα,
* την παραδοχή του Οργανισμού ότι το αίτημα του Οικονομικού Διευθυντή για πρόσβαση στα δεδομένα υγείας του καταγγέλλοντος. στερείται νομικής βάσης και η κοινολόγηση μητρώου αδειών του καταγγέλλοντος προς τον ιατρό δεν αιτιολογείται.
-	την παραδοχή του Οργανισμού ότι υπάρχει μειωμένη αντίληψη για τις αρχές και τις πρόνοιες του Κανονισμού, σε σχέση με την υλοποίηση εκπαίδευσης.
-	την υλοποίηση εκπαίδευσης στα θέματα του Κανονισμού στο διευθυντικό προσωπικό του Οργανισμού, στο οποίο συμμετείχε και ο Οικονομικός Διευθυντής, καθώς και το προγραμματισμένο πλάνο εκπαίδευσης όλου του προσωπικού.
7	2 Επιβαρυντικοί Παράγοντες
-	το γεγονός ότι ενώ υπάρχει καταγεγραμμένη διαδικασία Διαχείρισης Αδειών Ασθένειας ως αναφέρθηκε, αυτή δεν ακολουθήθηκε,
και ασκώντας τις διορθωτικές εξουσίες που μου απονέμει το Αρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού, δυνάμει του οποίου. «Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες (β) να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος κανονισμού».
10
8 Αποφάσισα
κατά την κρίση μου και τηρούμενων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στον Οργανισμό
Επίπληξη για την παραβίαση των άρθρων 5(1)(α),(γ).(στ). 6(1) και 9(1) του Κανονισμού.


ιρηνη ΛοΗ

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαίδου Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα
Λευκωσία. 4 Μαΐου 2022
11