 

 

 

Autorité de protection des données 
 
Recommandation  relative  au 
données 
traitement 
biométriques 
 
 

de 

 

1 

 

EXECUTIVE SUMMARY .......................................................................................................... 3 

I. 

INTRODUCTION ............................................................................................................ 5 

1. AVANT-PROPOS ......................................................................................................................... 5 
CONTEXTE ET CHAMP D’APPLICATION DE LA RECOMMANDATION ......................................................... 6 
2. 
3. 
CADRE JURIDIQUE ................................................................................................................. 7 

II.  TRAITEMENT DE DONNÉES BIOMÉTRIQUES : DE QUOI S’AGIT-IL ? ........................... 8 

1. CADRE JURIDIQUE ..................................................................................................................... 8 
1.1  Données à caractère personnel .................................................................................. 8 
Traitement de données à caractère personnel ............................................................. 9 
1.2 
1.3 
Responsable du traitement ...................................................................................... 10 
Sous-traitant ........................................................................................................... 11 
1.4 
2.  DÉFINITION DES DONNÉES BIOMÉTRIQUES ................................................................................. 13 
Contexte ................................................................................................................. 13 
2.1 
Interprétation concrète de la notion de données biométriques ................................... 14 
2.2 
2.3  Gabarits biométriques .............................................................................................. 15 

III.  APPLICATION DES PRINCIPES DE PROTECTION DES DONNÉES AU TRAITEMENT DE 

DONNÉES BIOMÉTRIQUES ................................................................................................. 18 

2. 

1. 

BASE JURIDIQUE ................................................................................................................. 18 
Pourquoi une base juridique ? .................................................................................. 18 
1.1 
1.2 
La base juridique peut-elle être modifiée ? ................................................................ 18 
1.3  Quelle base juridique utiliser pour le traitement de données biométriques ? ................ 19 
1.3.1. Consentement explicite ........................................................................................................ 20 
1.3.2. Intérêt public important ....................................................................................................... 26 
1.3.3. L’exception domestique ........................................................................................................ 30 
LIMITATION DES FINALITÉS .................................................................................................... 32 
Finalité(s) initiale(s) ................................................................................................. 32 
Finalité(s) ultérieure(s) ............................................................................................ 33 
PROPORTIONNALITÉ............................................................................................................. 34 
3. 
SÉCURITÉ DU TRAITEMENT .................................................................................................... 37 
4. 
5. 
LIMITATION DE LA CONSERVATION ........................................................................................... 39 
6.  OBLIGATION DE TRANSPARENCE .............................................................................................. 39 
7. 
ANALYSE D'IMPACT RELATIVE À LA PROTECTION DES DONNÉES ........................................................ 40 

2.1 
2.2 

 

 

2 

 

EXECUTIVE SUMMARY 

 

Les  données  biométriques  sont  des  données  à  caractère  personnel  déduites  des  caractéristiques 

physiques, physiologiques ou comportementales d’une personne physique et permettant d’identifier ou 

d’authentifier cette personne. Les citoyens sont de plus en plus souvent confrontés au traitement de 

données biométriques sur leurs smartphones ou leurs tablettes mais aussi par les autorités publiques 

et par des entreprises privées. Conformément à l’article 9.1 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du 

traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données  (ci-après  le 

"RGPD"),  les  données  biométriques  constituent  une  catégorie  particulière  de  données  à  caractère 

personnel, et ce contrairement à la situation antérieure à l’entrée en vigueur du RGPD. Ce sont des 

données à caractère personnel qui, par leur nature, sont particulièrement sensibles car leur traitement 

peut comporter des risques significatifs pour les libertés et droits fondamentaux des personnes. En vertu 

de  l’article  9.1  du  RGPD,  le  traitement  de  données  biométriques  est  donc  interdit,  à  moins  que  le 

responsable  du  traitement  puisse  légitimement  invoquer  l’un  des  motifs  d’exception  énumérés  de 

manière limitative à l’article 9.2 du RGPD.  

 

Ce sont notamment ce changement de qualification juridique de la notion de données biométriques et 

l’augmentation considérable de processus de traitement biométriques dans le quotidien qui ont incité 

l’Autorité de protection des données (ci-après "l’Autorité") à s’exprimer sur ce sujet. 

 

La  recommandation  vise  principalement  à  accompagner  les  responsables  du  traitement  et  les  sous-

traitants afin de leur permettre d’interpréter et d’appliquer correctement les règles du RGPD en matière 

de traitement de données biométriques. Il convient toutefois de faire remarquer dans ce contexte que 

la recommandation ne s’applique pas au traitement de données biométriques réalisé par des autorités 

compétentes  au  sens  de  la  Directive  (UE)  2016/680  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du 

27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 

caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des 

infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et 

à la libre circulation de ces données et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après 

la Directive Police-Justice) ou à tout autre traitement de données qui n’est pas couvert par le RGPD. 

En outre, la présente recommandation entend inviter le législateur à prévoir une base légale pour le 

traitement de données biométriques. 

 

Dans un premier temps, l’Autorité explique en détail au Chapitre II le cadre juridique du traitement visé. 

Une  attention  particulière  est  notamment  accordée  aux  notions  de  ‘données  à  caractère  personnel’, 

‘traitement  de  données  à  caractère  personnel’,  ‘responsable  du  traitement’  et  ‘sous-traitant’. 

 

3 

 

La recommandation fournit ensuite des explications sur la portée concrète de la notion de ‘traitement 

de  données  biométriques’.  Une  bonne  compréhension  de  la  terminologie  utilisée  est  en  effet 

fondamentale  avant  de  pouvoir  appliquer  les  principes  de  protection  des  données  au  traitement  de 

données biométriques. 

 

Le  Chapitre  III  traite  ensuite  des  principes  pertinents  de  protection  des  données  dans  le  cadre  du 

traitement de données biométriques. Dans ce cadre, une attention particulière est consacrée au choix 

d’une base juridique correcte (motif d’exception), à la définition correcte des finalités du traitement, à 

l’exigence de proportionnalité, à la sécurité du traitement, au principe de limitation de la conservation, 

à l’obligation de transparence et à l’obligation (éventuelle) de réaliser une analyse d’impact relative à la 

protection des données. 

 

Cette analyse, en particulier en ce qui concerne le recours à une base juridique ou à un motif d’exception 

qui justifie le traitement de données biométriques, nous apprend qu’actuellement, il existe une lacune 

en droit belge de sorte que tout traitement de données biométriques dans le cadre de l’authentification 

de personnes, dans la mesure où l’on ne peut pas recourir au consentement explicite et à l’exception 

du  traitement  de  données  biométriques  dans  le  cadre  de  l’eID  (carte  d’identité  électronique)  et  du 

passeport, a lieu sans base juridique. Cela signifie concrètement que le législateur belge devra définir 

dans la loi les modalités du traitement de données biométriques dans la mesure où il veut (continuer à) 

autoriser l’utilisation de données biométriques dans un contexte déterminé. Toutefois, l’Autorité admet 

que cette exigence déroge dans une large mesure au régime antérieur à l’entrée en vigueur du RGPD. 

Dès  lors,  compte  tenu  des  principes  de  bonne  gouvernance,  dès  la  publication  de  la  présente 

recommandation, il est prévu une période transitoire d’un an pendant laquelle le traitement de données 

biométriques sera toléré conformément à l’ancienne norme et l’Autorité n’interviendra pas de manière 

proactive.  Cette  période  d’un  an  doit  permettre  aux  responsables  du  traitement  et  au  législateur  de 

prendre les mesures nécessaires afin de mettre les traitements visés en conformité avec les dispositions 

du RGPD, comme expliqué dans la présente recommandation. 

 

 

 

 

 

4 

 

I. 

Introduction 

1. Avant-propos 

Le RGPD est entré en vigueur le 25 mai 2018. Il abroge la Directive du Parlement européen et du Conseil 

du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données  (ci-après  "la  Directive  95/46/CE")  et 

confirme et consolide la jurisprudence telle qu‘appliquée par la Cour de justice de l’Union européenne 

et par le Groupe de travail Article 291 (ci-après le "Groupe 29") au moyen de points de vue officiels et 

de lignes directrices. En passant d’une directive à un règlement, le législateur européen a voulu rendre 

applicable, directement et de manière uniforme dans les États membres, la protection des données à 

caractère personnel qui est définie en tant que droit fondamental à l’article 8 de la Charte des droits 

fondamentaux de l’Union européenne2. 

 

L’un  des  principaux  objectifs  du  RGPD  consiste  à  renforcer  les  droits  des  personnes  concernées. 

Le RGPD confère en effet aux autorités de contrôle des pouvoirs importants de manière à ce qu’elles 

puissent  également  infliger  des  sanctions  en  cas  de  non-respect  des  règles  qui  y  sont  définies. 

L’Eurobaromètre  de  mai  2019  sur  le  RGPD  révèle  que  les  connaissances  des  personnes  concernées 

relatives aux règles de protection des données applicables et à leurs droits augmentent nettement 3. 

Ainsi,  elles  exercent  leurs  droits  plus  qu’auparavant.  C’est  notamment  le  cas  pour  le  retrait  de  leur 

consentement ou l’opposition au traitement de leurs données à des fins commerciales4.  

 

C’est à la lumière de ces droits renforcés que de nombreuses associations de défense des droits des 

consommateurs  et  des  citoyens  s’accordent  à  dire  que  le  RGPD  contribue  considérablement  à  une 

société numérique juste, basée sur la confiance mutuelle entre les personnes concernées et les acteurs 

qui interviennent dans le traitement de leurs données.  

 

Afin de réaliser cet objectif, le RGPD met l’accent sur la responsabilisation des différents acteurs qui 

traitent des données à caractère personnel, qu’il s’agisse de particuliers, de professionnels, de personnes 

morales ou d’autorités publiques, et ce lors de chaque phase du traitement, tant au niveau  national 

qu’européen ou international.  

 

1 Le Groupe 29 a été remplacé par le Comité européen de la protection des données (souvent désigné par l’abréviation anglaise 
"EDPB") qui reprend les différents points de vue adoptés par le Groupe 29. Dès lors, dans la présente recommandation, il sera 
fait référence aux points de vue de l’EDPB. 
2 Avec, à quelques exceptions près, une certaine marge de manœuvre pour les législateurs nationaux, que nous n’approfondirons 
pas dans la présente recommandation. 
3 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fr/IP_19_2956.  
4  Voir  le  rapport  du  "Multistakeholder Group on the General Data Protection Regulation"  qui  a  été  créé  dans  le  sillon  de  la 
Commission  européenne  et  dans  lequel  sont  impliqués  la  société  civile  et  des  représentants  des  secteurs  professionnels,  des 
universitaires  et  des  gens  de  terrain,  disponible  via  le  lien  suivant  :  https://ec.europa.eu/transparency/expert-groups-
register/screen/expert-groups/consult?do=groupDetail.groupDetail&groupID=3537&lang=fr. 

https://europa.eu/eurobarometer/screen/home 

également 

voir 

et 

: 

 

5 

 

 

Dès lors, le rôle des autorités de contrôle ne se limite pas simplement à une action répressive. Vu les 

sanctions conséquentes auxquelles s’exposent les contrevenants et le fait que les données à caractère 

personnel sont devenues indispensables pour l’exercice de la plupart des activités socio-économiques, 

la prévention et la sensibilisation occupent une place  importante dans la stratégie de protection des 

données. 

2.  Contexte et champ d’application de la recommandation 

Conformément à l’article 9.1 du RGPD, les données biométriques constituent une catégorie particulière 

de données à caractère personnel, et ce contrairement à la situation antérieure à l’entrée en vigueur du 

RGPD. Ce sont des données à caractère personnel qui, par leur nature, sont particulièrement sensibles 

car leur traitement peut comporter des risques significatifs pour les libertés et droits fondamentaux des 

personnes. Les caractéristiques corporelles biométriques peuvent être uniques ou presque et peuvent 

dès  lors  presque  toujours  être  reliées  à  un  seul  individu.  En  outre,  elles  contiennent  souvent  plus 

d’informations  que  ce  qui  est  strictement  nécessaire  au  regard  des  finalités  poursuivies,  peuvent 

contenir des données sensibles sur l’état de santé et sont permanentes ou évoluent lentement, ce qui 

implique qu’une fuite de données a de graves conséquences à long terme. En vertu de l’article 9.1 du 

RGPD,  le  traitement  de  données  biométriques  est  donc  interdit,  à  moins  que  le  responsable  du 

traitement puisse légitimement invoquer l’un des motifs d’exception énumérés de manière limitative à 

l’article 9.2 du RGPD. Ce changement de qualification implique toutefois que les lignes directrices de la 

Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée,  prédécesseur  en  droit  de  l’Autorité,  en  matière  de 

traitement de données biométriques dans le cadre de l’authentification de personnes, conformément à 

l’avis n° 17/2008, ne sont plus pertinentes. 

 

En  outre,  grâce  au  caractère  de  plus  en  plus  fiable  et  bon  marché  des  méthodes  d’authentification 

biométrique, l’Autorité a constaté que des individus, tant dans leurs relations avec les autorités publiques 

qu’avec des entreprises privées, sont de plus en plus souvent confrontés au traitement de leurs données 

biométriques. 

 

Ce sont notamment ce changement de qualification juridique de la notion de données biométriques et 

l’augmentation considérable de processus de traitement biométriques dans le quotidien qui ont incité 

l’Autorité à s’exprimer à nouveau sur ce sujet. 

 

La  recommandation  vise  principalement  à  accompagner  les  responsables  du  traitement  et  les 

sous-traitants afin de leur permettre d’interpréter et d’appliquer correctement les règles du RGPD en 

matière de traitement de données biométriques. Une méthode conforme au RGPD constitue en effet un 

allié indispensable et utile dans leurs relations avec les personnes concernées. C’est en communiquant 

de manière transparente avec la personne concernée sur la manière dont certaines données à caractère 

 

6 

 

personnel sont traitées et en démontrant que des mesures appropriées ont été prises pour veiller à ce 

que le traitement soit conforme à la réglementation qu’une relation de confiance pourra être établie, 

relation nécessaire pour réaliser et défendre les objectifs poursuivis. La présente recommandation ne 

remplace donc pas les obligations générales qui découlent du RGPD et de la loi du 30 juillet 2018 relative 

à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel, 

mais entend uniquement les compléter ou les spécifier. Les entreprises et instances qui effectuent un 

traitement visé dans la présente recommandation devront toujours respecter tous les actes légaux et 

réglementaires concernant le traitement de données à caractère personnel. Dans ce cadre, l’Autorité 

veut  toutefois  souligner  que  la  portée  de  la  présente  recommandation  se  limite  au  traitement  de 

données  biométriques  dans  le  champ  d’application  du  RGPD.  Les  lignes  directrices  reprises  dans  la 

présente recommandation ne s’appliquent donc pas au traitement de données biométriques réalisé par 

des autorités compétentes5 au sens de la Directive Police-Justice6 ou à tout autre traitement de données 

qui n’est pas couvert par le RGPD. 

 

Enfin, il conviendra d’adapter/de compléter la présente recommandation en temps opportun, en tenant 

compte des nouvelles évolutions en matière de traitement de données biométriques. 

3.  Cadre juridique 

La réglementation relative au traitement de données biométriques figure dans le RGPD. L’analyse des 

règles du RGPD se base, le cas échéant, sur les points de vue du Comité européen de la protection des 

données (ci-après l’ "EDPB") et de son prédécesseur, le Groupe 29. Certaines des lignes directrices de 

ce dernier ont déjà été revues et actualisées par l’EDPB, alors que d’autres ont été adoptées en l’état. 

L’EDPB doit également se prononcer sur des questions ou des thèmes qui n’ont pas encore fait l’objet 

de prises de position antérieures. Cela vaut notamment pour les lignes directrices attendues concernant 

le  traitement  de  données  biométriques.  Les  points  de  vue  adoptés  par  l’Autorité  dans  la  présente 

recommandation  ne  portent  toutefois  pas  préjudice  à  la  future  position  de  l’EDPB  dans  ce  cadre. 

L’Autorité fait en effet partie de l’EDPB et est tenue par les points de vue de ce dernier. Une modification 

de la présente recommandation afin de la mettre en conformité avec la vision européenne n’est dès lors 

pas exclue. Dès lors, l’Autorité recommande de consulter régulièrement son site Internet qui reprendra 

toujours la dernière version de la présente recommandation. 

 

 

5 L’article 3.7 de cette directive dispose qu’ aux fins de la présente directive, on entend par "autorité compétente" : 
""a) toute autorité publique compétente pour la prévention et la détection des infractions pénales, les enquêtes et les poursuites 
en la matière ou l'exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la 
prévention de telles menaces; ou  
b) tout autre organisme ou entité à qui le droit d'un État membre confie l'exercice de l'autorité publique et des prérogatives de 
puissance publique à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d'exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles 
menaces ;"" 
6 La Directive telle que visée en note de bas de page 1.  

 

7 

 

II.  Traitement de données biométriques : de quoi 

s’agit-il ? 

1. Cadre juridique 

1.1 

Données à caractère personnel7 

L'article 4.1) du RGPD définit les ‘données à caractère personnel’ comme suit : "toute information se 

rapportant à une personne physique identifiée  ou identifiable (ci-après dénommée "personne 

concernée") ; est réputée être une "personne physique identifiable" une personne physique qui peut 

être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant, tel qu'un nom, 

un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs 

éléments  spécifiques  propres  à  son  identité  physique,  physiologique,  génétique,  psychique, 

économique, culturelle ou sociale." 

 

Les  termes  ‘identifiée’  et  ‘identifiable’  sont  fondamentaux  pour  comprendre  ce  qu’est  une  donnée  à 

caractère  personnel.  Alors  que  les  données  permettant  d’identifier  directement  une  personne  sont 

souvent évidentes (par exemple une combinaison du nom de famille, du prénom et de l’adresse ou de 

la date de naissance ou d’un numéro d’identification unique, comme un numéro de client), il est parfois 

plus difficile de savoir ce qu’il y a lieu d’entendre par ‘données permettant d’identifier une personne 

indirectement’ (par exemple des données pseudonymisées). 

 

Conformément  à  l’article  4.5)  du  RGPD,  les  données  pseudonymisées  sont  des  données  à  caractère 

personnel traitées de telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée 

précise  sans  avoir  recours  à  des  informations  supplémentaires,  pour  autant  que  ces  informations 

supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées à une 

personne physique identifiée ou identifiable. En d’autres termes, chaque élément d’information qui a 

été attribué à une personne, aussi insignifiant semble-t-il quand vous le considérez de manière isolée 

(par exemple un âge, un domicile, la couleur des yeux ou le sexe, voire un numéro d’enregistrement), 

constitue une donnée à caractère personnel dès que, combiné à une ou plusieurs autres données, il 

permet  d’identifier  une  personne  physique.  Tant  que  de  telles  informations  supplémentaires  sont 

disponibles, et quelle que soit la qualité des mesures techniques et organisationnelles mises en œuvre, 

les données pseudonymisées relèvent du champ d’application du RGPD. 

 

7 Pour de plus amples informations sur ce sujet, consulter l’avis 4/2007 (WP 136) sur le concept de donnée à caractère personnel, 
adopté  le  20  juin  2007  par  le  Groupe  29  et  disponible  via  le  lien  suivant  :  https://ec.europa.eu/justice/article-
29/documentation/opinion-recommendation/files/2007/wp136_fr.pdf. 

 

 

8 

 

Les  données  ‘anonymisées’  par  contre  ne  sont  pas  qualifiées  de  données  à  caractère  personnel  car 

l’identification d’une personne physique à l’aide de telles données n’est plus possible, même pas avec 

des informations supplémentaires. Bien que pour cette raison, le RGPD exclut de telles données de son 

champ  d’application,  la  pratique  nous  apprend  que  la  distinction  entre  données  pseudonymisées  et 

données  anonymisées  est  de  plus  en  plus  difficile  à  établir.  Dans  ce  contexte,  on  peut  signaler  que 

l’EDPB est actuellement occupé à rédiger les lignes directrices concernant l’anonymisation des données. 

 

Retenez enfin que - en principe - seules les données de personnes physiques en vie sont des données 

à caractère personnel. 

 

 

1.2 

Traitement de données à caractère personnel 

L'article 4.2) du RGPD définit le ‘traitement’ comme suit : "toute opération ou ensemble d'opérations 

effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données à caractère personnel, 

telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la conservation, l'adaptation ou la modification, 

l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, diffusion ou toute autre 

forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, ainsi que le verrouillage, l'effacement 

ou la destruction de données à caractère personnel". 

 

Tout comme pour les finalités de son traitement, chaque responsable du traitement doit également être 

transparent  à  l’égard  des  traitements  qu’il  effectue  avec  les  données  d’une  personne  concernée. 

Le degré  de  détail  dépend  notamment  du  type  de  personnes  concernées  (enfants,  professionnels, 

experts, etc.), de la manière dont leurs données à caractère personnel sont traitées et de la mesure 

dans laquelle de tels traitements impliquent une ingérence dans leur droit au respect de la vie privée. 

Définir les traitements qui sont réalisés pour chaque finalité distincte constitue également un élément 

fondamental  lors  de  l’évaluation  de  la  proportionnalité  (entendez  :  l’admissibilité)  du  traitement  en 

question. En ce sens, il est improbable que l’installation d’un capteur d’empreintes digitales pour accéder 

à une cafétéria réussisse le test de proportionnalité. 

 

Afin d’avoir un aperçu des activités de traitement, il est également obligatoire, en vertu de l’article 30 

du  RGPD,  de  tenir  un  registre  des  activités  de  traitement  lorsqu’une  entreprise  ou  une  organisation 

occupe plus de 250 personnes ou lorsque le traitement qu’elle effectue est susceptible de comporter un 

risque pour les droits et les libertés des personnes concernées, s'il n'est pas occasionnel ou s'il porte 

notamment sur des catégories particulières de données. Dès lors, s’agissant d’un traitement de 

données biométriques, il sera toujours obligatoire de tenir un tel registre.  

 

 

9 

 

Outre une liste des activités de traitement réalisées, ce registre contient également d’autres informations 

comme les données à caractère personnel ou les catégories de données à caractère personnel qui sont 

traitées. Ce registre doit être établi par écrit ou par voie électronique et doit être clair et compréhensible.  

 

Le registre contribue donc également à l’inventaire précis des données traitées et constitue dès lors un 

outil  indispensable  pour  comprendre  l’écosystème  des  traitements  de  données  pour  lesquels  un 

responsable  du  traitement  déterminé  est  responsable.  Un  registre  tenu  correctement  permet 

d’économiser du temps dans le cadre du respect de vos obligations en vertu du RGPD et permet aussi 

que toutes les personnes travaillant au sein de votre organisation et impliquées dans le traitement de 

données  utiles  pour  votre  organisation  soient,  au  besoin,  consultées  et/ou  informées  concernant  les 

traitements réalisés au sein de l’organisation, ce qui contribue également, à tous les niveaux, à une plus 

grande prise de conscience en matière de protection des données. Le registre vous aidera aussi dans la 

rédaction d’une analyse d’impact relative à la protection des données (voir ci-dessous la rubrique III.7) 

et dans la collaboration avec l’Autorité si celle-ci a des questions concernant  une de vos activités de 

traitement. 

 

 

1.3 

Responsable du traitement8 

Vous êtes ‘responsable du traitement’ lorsque vous déterminez, seul ou conjointement avec d’autres, 

les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel. 

 

Il importe de retenir qu’une organisation n’est pas "par nature" un responsable du traitement ou un 

sous-traitant. Tout dépend de la manière dont l’organisation se comporte dans les faits. Pour chaque 

opération que vous réalisez avec des données biométriques, vous devez vous demander qui a déterminé 

les finalités du traitement ainsi que le mode de traitement de ces données. 

 

Afin de préciser votre rôle et celui des autres parties (comme les prestataires de services techniques ou 

les tiers qui vous fournissent des données), posez-vous les questions suivantes : 

-  Qui décide en premier lieu de procéder à la collecte de données (biométriques) ? 

-  Qui définit les personnes concernées ou les catégories de personnes concernées ? 

-  Qui détermine les catégories de données qui doivent être collectées ? 

-  Qui détermine la/les finalité(s) pour laquelle (lesquelles) les données sont utilisées ? 

-  Qui détermine la base juridique du traitement ? 

-  Qui détermine si les données doivent être transmises et si oui, à qui ? 

8 Pour un aperçu complet relatif à la fonction de responsable du traitement, voir : EDPB Guidelines 07/2020 on the concepts of 
controller and processor in the GDPR  (actuellement,  uniquement  disponible  en  anglais).  Consultable  via  le  lien  suivant  : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_en.pdf.  

 

 

10 

 

-  Qui  détermine  le  contenu  des  informations  fournies  aux  personnes  concernées  au  sujet  du 

traitement ou des activités de traitement appliqué(es) à leurs données ? 

-  Qui détermine le délai de conservation des données ? et 

-  Qui détermine la manière de réagir quand des personnes concernées exercent leurs droits ? 

Toutes ces décisions ne peuvent être prises que par le responsable du traitement dans le contexte de 

son contrôle général du traitement de données. Si vous prenez l’une de ces décisions, vous êtes plus 

que probablement responsable du traitement. 

 

L’article 26 du RGPD prévoit également la situation dans laquelle deux responsables du traitement ou 

plus  coexistent,  ce  qu’on  appelle  des  ‘responsables  conjoints  du  traitement’.  C’est  le  cas  lorsque 

plusieurs entités déterminent conjointement les  finalités et les moyens du traitement. L’article 26 du 

RGPD  établit  que  dans  ce  cas,  les  responsables  conjoints  du  traitement  doivent  définir  de  manière 

transparente  leurs  obligations  respectives  par  voie  d’un  accord  qui  reflète  correctement  leurs  rôles 

respectifs vis-à-vis des personnes concernées. 

 

 

1.4 

Sous-traitant9 

Lorsqu’une autorité publique ou une instance privée ou une personne physique traite des données à 

caractère  personnel  pour  votre  compte,  sur  la  base  de  vos  instructions,  dans  le  seul  but  de  vous 

permettre de réaliser vos finalités, il s’agit d’une relation de sous-traitance. 

 

Le recours à un sous-traitant implique que les exigences de l’article 28 du RGPD doivent être respectées. 

 

Retenez tout d’abord que  quelle que soit  la situation et quel que  soit  le sous-traitant, dès que vous 

agissez en tant que responsable du traitement, vous êtes lié aux obligations que vous impose le RGPD 

et que, le cas échéant, vous devez répondre des violations de ces obligations. C’est pour cette raison 

que l’article 28.1 du RGPD dispose que vous ne pouvez faire appel qu’à des sous-traitants qui présentent 

des  garanties  suffisantes  quant  à  la  mise  en  œuvre  de  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées. Cela découle également de l’article 24 du RGPD qui vous oblige à mettre en œuvre des 

mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  vous  assurer  et  être  en  mesure  de 

démontrer  que  votre  traitement  de  données  est  effectué  conformément  au  RGPD.  Faire  appel  à  un 

sous-traitant certifié ou à un sous-traitant qui a adhéré à un code de conduite approuvé constitue un 

élément pouvant démontrer l’existence de garanties suffisantes comme le requièrent les articles 28.1 

et 28.4 du RGPD. 

 

9 Pour un aperçu complet relatif à la relation responsable du traitement - sous-traitant, voir : EDPB Guidelines 07/2020 on the 
concepts of controller and processor in the GDPR, voir la note de bas de page 8. 

 

 

11 

 

Alors  que  dans  une  situation  idéale,  le  responsable  du  traitement  donne  des  instructions  complètes 

relatives au traitement qui a été confié au sous-traitant, dans la réalité, c’est souvent moins évident et 

il se peut que certains éléments ne soient pas déterminés par le responsable du traitement mais par 

son sous-traitant sur la base de son expertise concernant les technologies appliquées lors du traitement 

et/ou les mesures de sécurité des données les plus appropriées. Le fait qu’un sous-traitant dispose de 

plus  d’expertise  que  vous  quant  aux  moyens  techniques  à  utiliser  lors  du  traitement  de  données  ne 

conduit  pas,  en  soi,  à  une  requalification  de  sa  position  de  sous-traitant  en  celle  de  responsable  du 

traitement.  Certains  sous-traitants  proposent  des  solutions  prêtes  à  l’emploi  sans  que  cela  porte 

préjudice à votre obligation, en tant que responsable du traitement, de prendre les décisions requises 

concernant les données traitées, les finalités poursuivies et/ou les moyens pour les réaliser. 

 

En outre, il convient encore de faire remarquer qu’une même instance peut à la fois remplir le rôle de 

sous-traitant et de responsable du traitement mais pas pour le même traitement de données à caractère 

personnel. Un sous-traitant qui agit de la sorte doit veiller à ce que ses systèmes et procédures fassent 

une  distinction  entre  les  données  à  caractère  personnel  qu’il  traite  en  sa  qualité  de  responsable  du 

traitement et les données à caractère personnel qu’il traite en sa qualité de sous-traitant. Si certaines 

données sont identiques, ces systèmes doivent pouvoir établir une distinction entre ces deux situations, 

de manière à ce que différents processus et différentes mesures puissent être appliqué(e)s à chaque 

situation. 

 

Si toutefois une organisation intervient simultanément en tant que responsable du traitement et en tant 

que sous-traitant pour différentes activités de traitement sur la base des mêmes données à caractère 

personnel, les personnes concernées doivent être correctement informées par l’organisation, aussi bien 

en sa qualité de responsable du traitement qu’en sa qualité de sous-traitant, et ce évidemment dans la 

mesure où les activités de traitement sont licites. Cela s’applique notamment pour les concepteurs d’un 

logiciel de reconnaissance faciale qui d’une part interviennent en tant que sous-traitant vis-à-vis d’une 

entité qui utilise ce logiciel pour des finalités déterminées (le responsable du traitement) mais d’autre 

part vont également traiter les données collectées pour des finalités personnelles. Les informations à 

fournir doivent dans ce cas mentionner les différents traitements ainsi que les données collectées, les 

destinataires des données et leurs finalités propres. 

 

 

Exemple 

Dans un restaurant chinois de la chaîne KFC, un logiciel de reconnaissance faciale (conçu par Baidu, 

l’homologue chinois de Google) est utilisé afin de prédire les préférences du client. Dans cette relation, 

KFC est le responsable du traitement (cette société détermine en effet les finalités du traitement) et 

Baidu est le sous-traitant, étant donné que son logiciel assure le traitement effectif. Si toutefois Baidu 

12 

 

utilise les données à caractère personnel en question pour établir des profils biométriques de clients 

et les communiquer à des entreprises tierces, elle agit en sa qualité de responsable du traitement10. 

 

 

Enfin, l’Autorité veut souligner que vos employés ne sont pas vos sous-traitants. Tant que ces employés 

agissent sous votre autorité dans le cadre d’un lien de subordination, ils font partie intégrante de votre 

organisation. 

 

2.  Définition des données biométriques 

2.1 

Contexte 

L'article  4.14)  du  RGPD  définit  les  ‘données  biométriques’  comme  étant  "les données à caractère 

personnel résultant d'un traitement technique spécifique, relatives aux caractéristiques physiques, 

physiologiques ou comportementales d'une personne physique, qui permettent ou confirment son 

identification unique, telles que des images faciales ou des données dactyloscopiques ". Lorsque les 

données ne sont pas traitées en vue de l’identification unique de personnes mais que cela est toutefois 

possible, compte tenu de la nature des données, il s’agira donc également d’un traitement de données 

biométriques au sens du RGPD. 

 

Afin  d’éviter  toute  confusion  à  cet  égard  et  de  favoriser  la  sécurité  juridique,  il  importe  de  faire 

remarquer que la notion de données biométriques a une autre signification dans le contexte scientifique 

que dans le contexte de protection des données (européen). La définition scientifique se retrouve dans 

la Norme internationale ISO/IEC 2382-3711 et est libellée comme suit : "biometric sample or aggregation 

of biometric samples at any stage of processing, e.g. biometric reference, biometric probe, biometric 

feature or biometric property." La norme ISO/IEC considère dès lors ce qui suit comme des données 

biométriques  :  (1)  l’enregistrement  de  données  (‘biometric sample’),  (2)  l’extraction  de  données 

provenant  d’échantillons  (‘biometric feature’),  (3)  l’attribution  d’échantillons  biométriques  à  des 

individus  déterminés  (‘biometric reference’)  et  (4)  la  comparaison  entre  les  différents  échantillons 

biometric probe’). On remarque d’emblée que la notion dans le contexte scientifique ne concerne pas 

nécessairement le lien entre un individu et ses données biométriques, ce alors que l’identification ou 

plutôt l’ "identifiabilité" d’un individu est fondamentale pour la notion de ‘données biométriques’ dans 

le contexte de la protection des données. Le traitement de données biométriques au sens scientifique 

sans  possibilité  d’identifier  les  individus  ne  relève  donc  pas  du  champ  d’application  du  RGPD. 

Les données biométriques ne peuvent en effet être classées en tant que données à caractère personnel 

 

10  Pour  de  plus  amples  informations,  voir  :  https://www.theguardian.com/technology/2017/jan/11/china-beijing-first-smart-
restaurant-kfc-facial-recognition.  
11 La Norme internationale ISO/IEC 2382-37 est le texte de référence scientifique en matière de biométrie et elle harmonise le 
vocabulaire international au niveau de la biométrie https://www.iso.org/standard/55194.html.  

 

13 

 

que  lorsqu’elles  sont  traitées  selon  un  mode  technique  spécifique  permettant  l'identification  ou 

l'authentification unique d'une personne physique (même lorsque ce n’est pas le but de prime abord) 12. 

Une telle conclusion est conforme à l’article 4.1) du RGPD d’où il découle que la  notion de données à 

caractère personnel se rapporte uniquement à une personne physique identifiée ou identifiable. 

 

Néanmoins, il y a lieu de constater que la notion de données biométriques a été définie en des termes 

assez généraux, ce qui implique que le RGPD reconnaît que la technologie biométrique est encore en 

plein développement et continuera à évoluer. 

 

Enfin, en vertu de l’article 9.1 du RGPD, les données biométriques sont une catégorie particulière de 

données à caractère personnel. Le traitement de telles catégories particulières est en principe interdit, 

à  moins  que  les  conditions  d’un  des  motifs  d’exception  à  l’interdiction  de  traitement  énumérés  à 

l’article 9.2  du  RGPD  soient  remplies.  Les  implications  de  cette  qualification  sur  le  traitement  sont 

expliquées de manière circonstanciée dans le Chapitre III de la présente recommandation. 

 

 

2.2 

Interprétation concrète de la notion de données biométriques 

Le  RGPD  distingue  deux  catégories  d’informations  pouvant  être  considérées  comme  des  données 

biométriques. La première catégorie concerne des propriétés physiques  - à savoir les caractéristiques 

physiques  ou  physiologiques  d’une  personne.  Le  contenu  de  cette  catégorie  est  assez  simple  et 

correspond à ce que la plupart des gens comprennent par données biométriques, comme par exemple 

des informations relatives au visage, les empreintes digitales et les scans de l’iris. 

 

La  deuxième  catégorie,  des  informations  comportementales,  est  considérablement  plus  large. 

Chaque caractéristique  comportementale  permettant  l’identification  unique  d’une  personne  est 

logiquement  censée  être  une  donnée  biométrique.  Les  possibilités  de  traitement  en  matière 

d’informations comportementales évoluent toutefois rapidement. Par conséquent, il n’est pas possible 

d’établir  une liste exhaustive de tels traitements. Il sera donc toujours nécessaire de vérifier à l’aide 

d’éléments  concrets  s’il  s’agit  ou  non  d’un  traitement  de  données  comportementales  permettant 

l’identification unique de personnes.  

 

Exemples de données biométriques comportementales 

L’utilisation de modèles de claviers, d’écrans tactiles et de souris afin d’authentifier des personnes 

(qui suscite un vif intérêt dans le secteur bancaire13. 

L’identification à l’aide de la démarche unique de personnes (en anglais gait recognition)14. 

12 Considérant 51 du RGPD. 
13 Voir : https://www.thalesgroup.com/en/markets/digital-identity-and-security/banking-payment/inspired/behavioral-biometrics.  
14 Voir : https://www.biometricupdate.com/201311/explainer-gait-recognition.  

 

 

14 

 

 

 

2.3  Gabarits biométriques  

Le fonctionnement d’un système biométrique est scindé en deux phases de collecte des informations et 

deux manières de comparer les informations collectées (les deux fonctions des systèmes biométriques). 

 

PHASES DE COLLECTE 

 

La première phase de collecte, ce qu’on appelle l’inscription (ou l’enregistrement), est le moment où 

une caractéristique biométrique de la personne concernée est  collectée et enregistrée sur un support 

pour stocker des informations (soit un support individuel comme un badge ou un token, soit dans une 

base de données). Ces informations de référence seront soit la donnée biométrique brute (comme par 

exemple l’image du visage, de la main, de l’iris ou l’empreinte digitale), soit l’ensemble d’informations 

codées, obtenu au départ des caractéristiques individuelles et uniques de la donnée brute dans le but 

de vérifier ou d’établir  l’identité d’un individu (un gabarit). Bien que ces gabarits soient  distincts des 

données biométriques brutes, ils relèvent incontestablement du champ d’application du RGPD. En outre, 

l’Autorité fait remarquer que conformément à l’article 5.1.f) juncto l’article 32 du RGPD et compte tenu 

du  principe  de  ‘privacy by design15’,  il  ne  sera  plus  possible  de  recourir  licitement  à  un  système  qui 

enregistre les informations de référence sous leur forme brute (entendez : la donnée biométrique brute). 

Au  cours  de  la  première  phase  de  collecte,  les  données  biométriques  brutes  devront  toujours  être 

converties en gabarits. Après quoi, les données brutes devront immédiatement être supprimées. 

 

Lors de la deuxième phase de collecte, l’individu montre à nouveau ses caractéristiques biométriques 

au système qui doit l’authentifier. À ce moment, un deuxième échantillon biométrique est prélevé (une 

personne tient par exemple son doigt devant le  capteur) et ces informations (la donnée brute ou le 

gabarit)  sont  ensuite  comparées  aux  informations  de  référence  pour  vérifier  si  elles  correspondent. 

Si les  informations  collectées  au  cours  de  la  deuxième  collecte  correspondent  aux  informations  de 

référence (association positive), le système considère que la personne qui se présente est celle qui a 

été enregistrée préalablement lors de la phase d’inscription. 

15 Voir l’article 25 du RGPD. 

 

 

15 

 

Modèle schématique d’un système biométrique pour la vérification de l’identité consistant en une phase d’enregistrement et de 

 

vérification. 

 

Selon la manière dont le gabarit est enregistré, des conditions strictes s’appliquent. La recommandation 

distingue trois possibilités : 

- 

(type 1) Maîtrise du gabarit par la personne concernée elle-même : le seul support de stockage 

durable du gabarit est exclusivement conservé par la personne concernée ou, le cas échéant, 

dans l’appareil dans lequel le capteur biométrique est installé sans l’association possible avec 

d’autres  systèmes  informatiques.  Il  suffit  de  penser  à  un  badge,  à  un  token  ou  à  un 

enregistrement  local  dans  le  capteur  à  l’entrée  du  bâtiment.  Il  faut  en  principe  utiliser  cette 

méthode et on ne peut y déroger que dans des cas exceptionnels ; 

- 

(type 2) Maîtrise partagée : Il existe une base de données centrale des gabarits sous maîtrise 

du responsable du traitement sans que ce dernier puisse toutefois l’utiliser sans le consentement 

de la personne concernée. Comme par exemple lorsque l’accès à un gabarit déterminé n’est 

accordé que moyennant l’introduction d’un mot de passe choisi par la personne concernée.  

- 

(type 3) Maîtrise exclusive par le responsable du traitement : le gabarit est enregistré sous une 

forme  exploitable  dans  une  base  de  données  des  gabarits  sous  maîtrise  exclusive  du 

responsable du traitement. Dans ce cas, les conditions les plus strictes doivent être respectées 

et  la  réalisation  préalable  d’une  analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  sera 

toujours nécessaire. 

 

 

16 

 

L’Autorité souligne que l’enregistrement de gabarits conformément aux types 2 et 3 ne sera possible 

que dans des circonstances exceptionnelles. Il suffit de penser par exemple à l’authentification dans des 

environnements  critiques  où  la  perte  d’un  token  ou  d’un  badge  (maîtrise  exclusive  par  la  personne 

concernée)  aurait  des  conséquences  particulièrement  graves  (par  exemple  :  l’accès  à  un  centre 

opérationnel d’une centrale nucléaire). 

 

Enfin, l’Autorité souhaite souligner dans ce contexte que la présente recommandation ne concerne en 

principe  pas  l’usage  tout  à  fait  local  par  l’utilisateur  d’une  authentification  à  l’aide  de  systèmes 

biométriques. De tels traitements de données biométriques relèvent en effet de l’exception domestique 

conformément à l’article 2.2.c) du RGPD. Il suffit de penser dans ce cadre à l’authentification personnelle 

au  moyen  de  smartphones  ou  d’autres  appareils  électroniques  dans  lesquels  un  logiciel  de 

reconnaissance  faciale et des capteurs d’empreintes digitales sont de plus en plus souvent proposés 

comme alternative au code PIN traditionnel. Les conditions et modalités de l’exception domestique sont 

expliquées en détail dans la rubrique III.1.3.3 ci-dessous. 

 

 

PHASE COMPARATIVE 

 

Il existe deux manières de comparer les informations qui ont été obtenues lors des phases de collecte 

et  elles  constituent  les  deux  principales  fonctions  de  la  biométrie  :  la  fonction  d’identification  et  la 

fonction  de  vérification.  Bien  que  ces  deux  fonctions  puissent  être  utilisées  dans  le  cadre  de 

l’authentification,  la  fonction  de  vérification  est  incontestablement  préférable  (étant  donné  que  les 

informations de référence biométriques ne doivent pas nécessairement être enregistrées dans une base 

de données centrale) et la fonction d’identification ne pourra être utilisée que dans des cas exceptionnels 

et motivés. 

 

La fonction d’identification consiste à comparer les informations de la deuxième phase avec toutes les 

informations biométriques disponibles dans le système biométrique et enregistrées par définition dans 

une  base  de  données  (‘one-to-many comparison’).  Cette  fonction  permettra  tout  d’abord  d’identifier 

l’utilisateur  parmi  toutes  les  personnes  enregistrées  et  pourra  servir  à  l’authentifier  lors  d’une  phase 

ultérieure. 

 

La fonction de vérification consiste à comparer les informations de la deuxième phase aux informations 

enregistrées au préalable appartenant à une seule personne (‘one-to-one comparison’). Cette fonction 

se prête en particulier à des situations dans lesquelles la personne souhaite s’authentifier et est donc 

disposée  à  faire  connaître  volontairement  un  élément  permettant  de  l’identifier  sur  la  base  de  la 

comparaison  entre  les  informations  de  référence  définies  au  préalable  et  l’échantillon  de  la  nouvelle 

collecte. 

 

 

17 

 

 

III.  Application  des  principes  de  protection  des 
données 

traitement 

données 

de 

au 

biométriques 

1.  Base juridique 

1.1 Pourquoi une base juridique ? 

Le traitement de données à caractère personnel est en principe uniquement autorisé s’il se fonde sur 

une des six bases juridiques prévues à l’article 6 du RGPD. Lorsqu’il est question d’un traitement de 

catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  il  faudra  aussi  recourir  à  un  des  motifs 

d’exception prévus à l’article 9.2 du RGPD. La présence d’un motif d’exception tient lieu dans ce cas de 

base  juridique  pour  le  traitement.  Vous  ne  pouvez  pas  traiter  de  données  sans  base  juridique,  vous 

devez donc veiller à disposer d’une telle base avant d’entamer votre traitement. 

 

Il  est  également  essentiel  de  vous  demander  quelle  est  votre  base  juridique,  étant  donné  que  les 

conditions  de  chacune  des  bases  juridiques  sont  différentes.  Le  choix  de  votre  base  juridique  a  des 

conséquences pour les droits des personnes concernées, dont vous devez connaître les particularités, 

pas uniquement pour pouvoir les informer correctement mais également pour garantir l’exercice effectif 

de leurs droits. 

 

La qualification de la notion de ‘données biométriques’ en tant que catégorie particulière de données à 

caractère  personnel  au  sens  de  l’article  9.1  du  RGPD  a  des  conséquences  importantes  pour  la 

détermination de la base juridique et implique que les lignes directrices en matière de traitement de 

données biométriques dans le cadre de l’authentification de personnes de la Commission de la protection 

de la vie privée ne sont plus d’application. Cet aspect est expliqué de manière circonstanciée dans la 

rubrique III.1.3. ci-dessous.  

 

 

1.2 La base juridique peut-elle être modifiée ? 

La base juridique ne peut pas être modifiée lors du traitement. Cela signifie que si le responsable du 

traitement invoque une base juridique inappropriée ou que celle-ci "n’est plus valable" parce que les 

conditions ne sont pas ou plus remplies, le traitement ne peut pas se poursuivre. 

 

 

18 

 

Si un traitement se base par exemple sur le consentement (explicite), dès que la personne retire son 

consentement, vous devez cesser tous les traitements de données fondés sur cette base juridique, à 

moins  que  vous  ne  continuiez  à  traiter  les  mêmes  données  dans  le  cadre  d’une  autre  finalité  pour 

laquelle vous disposez d’une autre base juridique valable. 

 

 

1.3 Quelle base juridique utiliser pour le traitement de données biométriques ? 

Il  n’existe  pas  de  hiérarchie  entre  les  bases  juridiques  prévues  par  le  RGPD.  Il  vous  appartient  de 

démontrer que votre traitement se fonde valablement sur un des motifs d’exception conformément à 

l’article  9.2  du  RGPD,  étant  donné  que  les  traitements  visés  dans  la  présente  recommandation 

concernent toujours des catégories particulières de données à caractère personnel, à savoir des données 

biométriques. À cet égard, il faut toutefois signaler qu’il ressort des lignes directrices du Groupe 29 et 

de l’EDPB qu’une double base juridique n’est requise que si le motif d’exception mentionné à l’article 9.2 

du RGPD offre moins de protection que les bases juridiques mentionnées à l’article 6 du RGPD. Ce sera 

par exemple le cas lorsque le responsable du traitement invoque l’article 9.2.e) du RGPD : pour des 

données sensibles rendues publiques par la personne concernée elle-même, il faut recourir à une base 

juridique  de  l’article  6  du RGPD.  Toutefois,  lorsque  le  traitement  repose  sur  l’article  9.2.a)  du  RGPD 

(le consentement  explicite)  ou  l’article  9.2.g)  du  RGPD  (un  intérêt  public  important),  ce  n’est  pas 

nécessaire.  

 

De plus, comme mentionné dans le considérant 132 du RGPD, certaines lois spécifiques précisent la 

base juridique sur laquelle les responsables du traitement doivent se fonder pour pouvoir traiter des 

données. Il est donc de votre responsabilité de vérifier si, sur la base d’une loi spécifique, vous êtes 

obligé d’utiliser une base juridique spécifique.  

 

N’oubliez pas, conformément aux exigences de l’article 13 ou de l’article 14 du RGPD, d’informer en tout 

état de cause les personnes concernées de la base juridique de vos traitements. Quelle que soit la base 

juridique sur laquelle vous vous fondez, vous devez la communiquer aux personnes concernées. 

 

Enfin,  malgré  l’absence  de  toute  hiérarchie,  certaines  bases  juridiques  s’avèrent  plus  adaptées  que 

d’autres à la réalité du traitement de données biométriques en vertu du RGPD. En d’autres termes, vu 

les  conditions  qui  y  sont  liées,  il  sera  difficile  de  s’appuyer  dans  ce  contexte  sur  certaines  bases 

juridiques.  En  ce  qui  concerne  les  traitements  visés  dans  la  présente  recommandation,  deux  bases 

juridiques méritent d’être davantage précisées, vu leur intérêt pratique. Il s'agit plus particulièrement 

du consentement explicite (art. 9.2.a) du RGPD) et de l’intérêt public important (art. 9.2.g) du RGPD). 

 

L’article 9.4 du RGPD laisse aux États membres la possibilité de maintenir ou d’introduire des conditions 

supplémentaires, y compris des limitations, en ce qui concerne le traitement des données génétiques, 

 

19 

 

des données biométriques ou des données concernant la santé. De telles dispositions peuvent ensuite 

servir de base juridique pour le traitement16. Ce sera notamment nécessaire lorsque le responsable du 

traitement  veut  s’appuyer  sur  l’intérêt  public  important.  Ceci  est  expliqué  de  manière  circonstanciée 

dans la rubrique III.1.3.2. ci-dessous. 

 

1.3.1. Consentement explicite 

 

Le consentement explicite  doit être scindé en deux éléments. Tout d’abord, il faut un consentement 

valable pour le traitement et ensuite, ce consentement doit être explicite17.  

 

CONSENTEMENT VALABLE 

 

L’article 4.11) du RGPD précise qu’il ne peut être question d’un consentement de la personne concernée 

que s’il s’agit d’une manifestation de volonté (1) libre, (2) spécifique, (3) éclairée et (4) univoque par 

laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données 

à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement. 

 

Les sections suivantes préciseront brièvement la manière dont ces éléments doivent être évalués. 

 

Premièrement,  l’élément  ‘libre’  implique  qu’il  doit  y  avoir  un  véritable  choix  pour  la 

personne concernée. En règle générale, si la personne concernée n’a pas de véritable choix, se sent 

obligée de donner son consentement ou risque de subir des préjudices en l’absence de consentement, 

il  ne  peut  pas  s’agir  d’un  consentement  valable  au  sens  du  RGPD.  Un  tel  consentement  n’est  pas 

considéré comme ayant été donné librement si la personne concernée n’est pas en mesure de refuser 

ou de retirer son consentement sans subir de préjudice. Le RGPD accorde aussi une attention au concept 

-  important  dans  ce  contexte  -  d’un  déséquilibre  entre  le  responsable  du  traitement  et  la  personne 

concernée. 

 

Un déséquilibre survient notamment dans le cadre de la relation de travail. Vu la subordination résultant 

de la relation entre employeur et employé, il est improbable que la personne concernée puisse refuser 

son consentement au traitement de données sans crainte ou réelle menace de conséquences négatives 

découlant  de  ce  refus.  Il  est  improbable  que  l’employé  puisse  réagir  librement  à  une  demande  de 

consentement  de  son  employeur  par  exemple  pour  l’activation  de  systèmes  d’authentification  avec 

 

16 Voir par ex. l’article 29 de la loi néerlandaise du 16 mai 2018 houdende regels ter uitvoering van Verordening (EU) 2016/679 
van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met 
de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG 
(Uitvoeringswet  Algemene  verordening  gegevensbescherming  (ci-après  UAVG)  (loi  d’exécution  du  RGPD))  (Pays-Bas)  et 
l’article 8.II.9 de la Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés (France). 
17 Pour des informations complètes sur le consentement, nous vous renvoyons aux Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le 
consentement  au  sens  du  règlement  (UE)  2016/679, 
: 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf.  

disponibles 

suivant 

lien 

via 

le 

 

20 

 

empreinte digitale pour accéder à des locaux ou à des données sensibles. Pour cette raison, l’Autorité 

estime  qu’il  est  problématique,  pour  des  employeurs,  de  traiter  des  données  à  caractère  personnel 

(biométriques) d’employés sur la base du consentement (explicite), étant donné qu’il est improbable 

que celui-ci soit donné librement. 

 

Les déséquilibres entre la personne concernée et le responsable du traitement ne se limitent toutefois 

pas aux relations de travail. Comme déjà précisé ci-dessus, il est question d’un déséquilibre chaque fois 

que  le  rapport  de  force  entre  le  responsable  du  traitement  et  la  personne  concernée  compromet  le 

caractère libre du consentement. Le traitement de données effectué par les autorités publiques en est 

un exemple important mais il ne relève pas du cadre de la présente recommandation. En outre, on peut 

également  penser  à  la  relation  entre  une  école  et  ses  élèves  ou  à  des  situations  dans  lesquelles  le 

prestataire d’un service ou le fournisseur d’un bien détient le (quasi) monopole. Dans ces cas aussi, il 

s’agit  effectivement  d’un  rapport  de  force  factuel  étant  donné  qu’il  est  improbable  que  la  personne 

concernée refuse de donner son consentement sans crainte de conséquences négatives. 

 

Concrètement, le responsable du traitement qui veut traiter des données biométriques au sens du RGPD 

devra toujours vérifier s’il est question d’un rapport de force en tenant compte de la situation factuelle. 

En d’autres termes, l’absence d’un rapport de force officiel n’exclut pas de facto l’existence de celui-ci. 

En la matière, il faut toujours réaliser une évaluation concrète.  

 

Exemple  

Le  22  août  2019,  l’autorité  de  contrôle  suédoise  (Datainspektionen)  a  infligé  une  amende  de 

200 000 SEK (environ 20 000 EUR) à une école pour l’utilisation d’un logiciel de reconnaissance faciale 

dans le cadre du contrôle de la présence des élèves. Bien que l’école ait basé son traitement sur le 

consentement, l’autorité de contrôle suédoise a estimé que ce consentement n’était pas valable  vu 

le rapport de force entre le responsable du traitement et les personnes concernées18. 

 

 

En outre, au moment de déterminer si le consentement a été donné librement, il y a lieu de tenir compte 

de la question de savoir, entre autres, si l'exécution d'un contrat, y compris la fourniture d'un service, 

est  subordonnée  au  consentement  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui  n'est  pas 

nécessaire  à  l'exécution  dudit  contrat19.  L’article  7.4  du  RGPD  vise  à  garantir  que  les  finalités  du 

traitement de données à caractère personnel ne soient pas dissimulées en associant le consentement à 

 

18 Voir : https://edpb.europa.eu/news/national-news/2019/facial-recognition-school-renders-swedens-first-gdpr-fine_fr.  
19 Article 7.4 du RGPD : "Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a lieu de tenir le plus grand 
compte de la question de savoir, entre autres, si l'exécution d'un contrat, y compris la fourniture d'un service, est subordonnée 
au consentement au traitement de données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à l'exécution dudit contrat". 
Voir également le considérant 43 du RGPD qui est libellé comme suit : "[...] Le consentement est présumé ne pas avoir été donné 
librement si un consentement distinct ne peut pas être donné à différentes opérations de traitement des données à caractère 
personnel bien que cela soit approprié dans le cas d’espèce, ou si l'exécution d'un contrat, y compris la prestation d'un service, 
est subordonnée au consentement malgré que celui-ci ne soit pas nécessaire à une telle exécution." 

 

21 

 

ce  traitement  à  l’exécution  d’un  contrat  pour  lequel  ces  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas 

nécessaires. Le RGPD assure ainsi que le traitement de données à caractère personnel pour lequel le 

consentement est demandé ne peut pas être directement ou indirectement la contrepartie d’un contrat. 

Contraindre à consentir à l’utilisation de données à caractère personnel, outre ce qui est strictement 

nécessaire à la réalisation des finalités, restreint en effet le choix de la personne concernée et empêche 

un consentement libre. 

 

La  charge  de  la  preuve  pour  démontrer  qu’il  ne  s’agit  pas  d’une  telle  conditionnalité  incombe  au 

responsable  du  traitement.  Cette  preuve  peut  par  exemple  être  fournie  en  démontrant  que  son 

organisation  offre  aux  personnes  concernées  un  véritable  choix  entre  un  service  comprenant  un 

consentement pour l’utilisation de données à caractère personnel pour des finalités complémentaires 

d’une part, et un service équivalent offert par le même responsable du traitement qui ne comprend pas 

de consentement pour l’utilisation de données pour des finalités complémentaires d’autre part20. 

 

Deuxièmement, le consentement doit être spécifique. En vertu de l’article 6.1.a) du RGPD, cette 

spécificité concerne la (les) finalité(s) du traitement. Cette exigence vise à offrir un certain contrôle et 

une  certaine  transparence  à  la  personne  concernée  et  est  étroitement  liée  à  l’exigence  d’un 

consentement ‘éclairé’.  

 

Conformément à l’article 5.1.b) du RGPD, l’obtention d’un consentement licite est toujours précédée de 

la  définition  d’une  finalité  déterminée,  explicite  et  légitime  pour  l’activité  de  traitement  poursuivie 

(voir ci-dessous la rubrique III.2). "Combinée à la notion de limitation de la finalité, la nécessité d’obtenir 

un consentement spécifique sert de garantie contre l’élargissement ou l’estompement progressif des 

fins auxquelles les données (biométriques) sont traitées après qu’une personne concernée a donné son 

consentement à la collecte initiale de ses données. Ce phénomène, également connu sous le terme de 

détournement d’usage, constitue un risque pour les personnes concernées dès lors qu’il peut entraîner 

une utilisation imprévue de leurs données à caractère personnel par le responsable du traitement ou 

par de tierces parties"21. C’est surtout lorsque  le traitement concerne des  catégories particulières de 

données,  dont  font  partie  les  données  biométriques,  qu’il  est  pertinent  d’exclure  le  détournement 

d’usage. Les personnes concernées accordent leur consentement dans l’idée qu’elles peuvent exercer 

un  contrôle et que leurs données sont exclusivement traitées pour la (les)  finalité(s) mentionnée(s). 

Si un responsable du traitement traite des données sur la base d’un consentement (explicite) et qu’il 

veut  également  traiter  les  données  pour  d’autres  finalités,  il  doit  demander  un  consentement 

supplémentaire pour ces autres finalités, à moins qu’il n’existe une autre base juridique mieux adaptée 

à la situation. 

 

20 Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, p. 10-12 et voir également l'avis 
06/2014 du Groupe 29 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données au sens de l’article 7 
de la directive 95/46/CE  
29/documentation/opinionrecommendation/files/2014/wp217_fr.pdf).  
21 Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, point 56. 

(http://ec.europa.eu/justice/article-

 

22 

 

 

Troisièmement,  le  RGPD  requiert  que  le  consentement  soit  éclairé,  ce  qui  implique  que  la 

personne qui donne son consentement doit parfaitement comprendre ce à quoi elle consent et à quelles 

fins. La transparence est un des principes fondamentaux du RGPD et est étroitement liée aux principes 

de loyauté et de licéité. Il est nécessaire de fournir des informations aux personnes concernées avant 

d’obtenir leur consentement pour leur permettre de prendre des décisions éclairées, de comprendre ce 

à quoi elles consentent et par exemple d’exercer leur droit au retrait du consentement. Si le responsable 

du traitement ne fournit pas d’informations compréhensibles, le contrôle de la personne concernée n’est 

qu’illusion et le consentement n’est pas une base licite pour le traitement.  

 

Il découle des lignes directrices  de l’EDPB qu’il faut au moins prévoir les informations suivantes afin 

d’obtenir un consentement valable : 

l'identité du responsable du traitement ; 

la finalité de chacune des opérations de traitement pour lesquelles le consentement est sollicité ;  

les (types de) données collectées et utilisées ;  

l’existence du droit de retirer son consentement ;  

des  informations  concernant  l’utilisation  des  données  pour  la  prise  de  décision  automatisée 

conformément à l’article 22.2.c) du RGPD, le cas échéant ; et 

des informations sur les risques éventuels liés à la transmission des données en raison de l’absence 

de décision d’adéquation et de garanties appropriées telles que décrites aux articles 45 du et 46 du 

RGPD. 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

 

Ces informations doivent être fournies en des termes clairs et simples : il convient d’exclure de longues 

déclarations de confidentialité formulées dans un jargon juridique qui n’est pas à la portée de tous22. 

 

En  outre,  la  demande  de  consentement  doit  être  présentée  distinctement  de  toutes  les  autres 

demandes. 

 

Une quatrième et dernière condition est que le consentement doit être univoque. Le RGPD 

précise explicitement que pour un consentement, une déclaration ou un acte positif clair de la personne 

concernée  est  requis(e).  En  d’autres  termes,  il  ne  peut  y  avoir  aucun  doute  raisonnable  quant  à 

l’intention de la personne concernée de donner son consentement pour le traitement envisagé de ses 

données à caractère personnel. Le silence, l’utilisation de cases cochées par défaut ou l’inactivité ne 

peuvent dès lors pas avoir valeur de consentement. Le consentement donné doit valoir pour toutes les 

22  Pour  de  plus  amples  informations,  voir  ci-dessous  la  rubrique  III.6  ainsi  que  les  lignes  directrices  du  Groupe  29  sur la 
transparence au sens du règlement (UE) 2016/679  (à  télécharger  via  :  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-
detail.cfm?item_id=622227). 

 

 

23 

 

activités de traitement ayant la ou les mêmes finalités. Lorsque le traitement a plusieurs finalités, le 

consentement doit être donné pour chacune d'entre elles23. 

 

L’univocité  du  consentement  implique  également  que  les  personnes  concernées  doivent  pouvoir 

comprendre clairement les options dont elles disposent et, si plusieurs options sont disponibles, le choix 

de consentir au traitement de leurs données biométriques doit être clairement distinct de tout autre 

choix. 

 

CONSENTEMENT EXPLICITE 

 

Conformément à l’article 9.2.a) du RGPD, un consentement explicite est requis dans certaines situations 

dans lesquelles il existe un risque grave pour la protection des données et dès lors dans lesquelles un 

niveau élevé de contrôle individuel des données à caractère personnel est jugé approprié. 

 

Le terme ‘explicite’ renvoie à la manière dont le consentement est exprimé par la personne concernée. 

Cela  signifie  que  la  personne  concernée  doit  rédiger  une  déclaration  explicite  de  consentement. 

Une manière évidente de veiller à ce que le consentement soit explicite est de le confirmer dans une 

déclaration écrite. Le cas échéant, le responsable du traitement pourrait veiller à ce que la déclaration 

écrite  soit  signée  par  la  personne  concernée  afin  de  dissiper  tout  doute  éventuel  et  d’exclure  une 

éventuelle absence de preuve dans le futur. 

 

Une  telle  déclaration  signée  ne  constitue  toutefois  pas  la  seule  manière  d’obtenir  un  consentement 

explicite  et  le  RGPD  ne  précise  pas  que  dans  toutes  les  circonstances  nécessitant  un  consentement 

explicite valable, une déclaration écrite et signée est requise. Dans le contexte numérique ou en ligne 

par exemple, une personne concernée peut fournir la déclaration requise en complétant un formulaire 

électronique,  en  envoyant  un  e-mail,  en  téléchargeant  un  document  scanné  sur  lequel  figure  sa 

signature ou au moyen d’une signature électronique. En théorie, l’utilisation de déclarations verbales 

peut également suffire pour obtenir un consentement explicite valable mais il peut être difficile pour un 

responsable  du  traitement  de  prouver  que  lors  de  l’enregistrement  de  la  déclaration,  toutes  les 

conditions d’un consentement explicite valable étaient remplies. 

 

23 Considérant 32 du RGPD. 

 

 

24 

 

 

Exemple  

Le 4 décembre 2019, l’autorité de contrôle néerlandaise (ci-après l’ "Autoriteit Persoonsgegevens") a 

infligé  une  amende  administrative  de  725  000  EUR  à  une  entreprise  pour  traitement  illicite  des 

empreintes digitales de ses employés. L’Autoriteit Persoonsgegevens a constaté à cet effet que le 

responsable du traitement avait invoqué à tort le consentement explicite comme motif d’exception. 

Les collaborateurs  sont en  effet subordonnés à leur employeur et en tant que tels, il est toujours 

question  d’un  rapport  de  force  qui  exclut  un  consentement  valable  en  droit.  En  outre  et  à  titre 

secondaire, l’Autoriteit Persoonsgegevens a jugé qu’en tout état de cause, il  ne s’agissait pas d’un 

consentement libre, spécifique, éclairé et univoque conformément à l’article 4.11) du RGPD. 

CONSENTEMENT VALABLE CONFORMÉMENT À L’ARTICLE 7 DU RGPD 

 

Même lorsqu’il s’agit d’un consentement libre, spécifique, éclairé, univoque et explicite, le responsable 

du traitement devra également respecter les conditions de l’article 7.1 et de l’article 7.3 du RGPD. 

 

L’article 7.1 du RGPD24 dispose que le responsable du traitement doit être en mesure de démontrer que 

la personne concernée a donné son consentement au traitement de données à caractère personnel la 

concernant.  Pour  répondre  à  cette  exigence,  le  responsable  du  traitement  est  libre  d’opter  pour  la 

méthode la plus appropriée. Ainsi, en cas de plainte  de la personne  concernée  ou d’un contrôle par 

l’autorité de contrôle, le responsable du traitement peut simplement démontrer qu’il a agi conformément 

aux dispositions du RGPD. 

 

L’obligation de pouvoir démonter le consentement s’applique aussi longtemps que le traitement a lieu. 

Au terme de ce traitement, la preuve du consentement ne peut pas être conservée au-delà du temps 

nécessaire au respect de cette obligation légale ou à la  constatation, à l'exercice ou à la défense de 

droits en justice, comme le prévoit l’article 17.3.b) et e) du RGPD. 

 

En  outre,  conformément  à  l’article  7.3  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  de  retirer  son 

consentement à tout moment. Avant que la personne concernée donne son consentement, elle doit être 

informée  du  fait  qu’elle  peut  retirer  son  consentement  gratuitement  et  sans  subir  de  préjudice 25 

(comme par  exemple  une  diminution  du  niveau  de  service  accordé  jusqu’alors  ou  même  le  refus  de 

celui-ci). 

 

Bien que le RGPD accorde une place de premier plan au retrait du consentement, il ne prescrit pas sous 

quelle forme ce retrait doit ou peut être effectué. L'EDPB affirme à cet égard : "Toutefois, lorsque le 

consentement est obtenu par voie électronique uniquement par un clic, une frappe ou en balayant 

l’écran, les personnes concernées doivent, en pratique, pouvoir retirer ce consentement par le même 

24 Voir également le considérant 42 du RGPD. 
25 Voir le considérant 42 du RGPD. 

 

 

25 

 

biais.”26. Obliger les personnes concernées à suivre un cheminement complexe via des liens vers des 

documents  électroniques  ou  les  contraindre  à  saisir  un  mot  de  passe  ne  respecte  pas  l'exigence  de 

pouvoir retirer son consentement de manière aussi simple qu'on l'a donné. En outre, le responsable du 

traitement doit veiller à ce que le consentement d’un autre utilisateur ne puisse pas être retiré à son 

insu ou sans son consentement. 

 

Lorsque le consentement est retiré, il faut cesser toutes les activités de traitement qui concernent cette 

personne.  Toutefois,  cela  n'a  pas  d'incidence  sur  la  licéité  du  traitement  (sur  la  base  de  ce 

consentement) avant le retrait du consentement. Le responsable du traitement devra également vérifier 

si la conservation des données utilisées pour le traitement en question est justifiée ou non, même si la 

personne  concernée  n’a  pas  introduit  de  demande  de  suppression.  En  effet,  conformément  à 

l’article 5.1.e) du RGPD, la conservation des données à caractère personnel doit être limitée à la finalité 

poursuivie (voir ci-dessous la rubrique III.5). 

 

Ce n’est que lorsque les données de la personne concernée sont nécessaires lors de l’exécution d’un 

traitement pour d’autres finalités pour lesquelles il existe également une base juridique valable que les 

données peuvent éventuellement être conservées. Si tel n’est pas le cas, elles doivent être supprimées.  

 

1.3.2. Intérêt public important 

 

Conformément à l’article 9.2.g) du RGPD, les données biométriques ne peuvent être traitées que lorsque 

ce "traitement est nécessaire pour des motifs d’intérêt public important, sur la base du droit de l’Union 

ou du droit d’un État membre qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, respecter l’essence du 

droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 

des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée". Ce motif d’exception joue un rôle 

important notamment lorsque  - par exemple, en raison de l’existence d’un rapport de force entre le 

responsable  du  traitement  et  la  personne  concernée  -  on  ne  peut  pas  invoquer  le  consentement 

explicite, conformément à l’article 9.2.a) du RGPD. Cela implique en effet qu’il faut toujours préférer le 

consentement explicite et qu’un responsable du traitement ne pourra invoquer l’intérêt public important 

en  tant  que  base  juridique  du  traitement  de  données  biométriques  que  dans  des  cas  déterminés, 

spécifiés par la loi. 

 

Exemple 

La seule loi qui prévoit actuellement explicitement le traitement de données biométriques est la loi 

du  19  juillet  1991  relative aux registres de la population, aux cartes d'identité, aux cartes des 

étrangers et aux documents de séjour, exécutée par l’arrêté royal du 25 mars 2003 relatif aux cartes 

d’identité. 

26 Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, p. 25. 

 

 

26 

 

 

Dans  ce  cadre,  on  peut  faire  référence  au  niveau  européen  au  Règlement  (CE)  n°  2252/2004  du 

Conseil du 13 décembre 2004 établissant des normes pour les éléments de sécurité et les éléments 

biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États 

membres.  Ce  règlement  prévoit  également  le  traitement  d’une  photo  faciale  et  d’une  empreinte 

digitale. 

 

 

Contrairement à plusieurs de nos voisins, le législateur belge n’a pas choisi de prévoir une base légale 

générale  autorisant  le  traitement  de  données  biométriques  dans  le  cadre  de  l’identification  ou  de 

l’authentification unique d’une personne à des fins de sécurité.  

 

 

Exemple 

L’article 29 de l’UAVG, la loi néerlandaise d’exécution du RGPD, dispose qu’en raison de l’article 9.2.g) 

du RGPD, l’interdiction de traiter des données biométriques en vue de l’identification unique d’une 

personne ne s’applique pas si le traitement est nécessaire à l’authentification ou à des fins de sécurité. 

Cela implique toutefois que dans la mesure où l’on ne peut pas invoquer le consentement explicite et à 

l’exception du traitement des données biométriques dans le cadre de l’eID (carte d’identité électronique) 

et du passeport, chaque traitement de données biométriques à des fins d’authentification de personnes 

a  lieu  actuellement  sans  base  juridique.  Faire  reposer  un  traitement  sur  des  motifs  d’intérêt  public 

important, sans qu’aucune disposition du droit de l’Union ou d’un l’État membre ne le prévoie, semble 

en effet incompatible avec l’esprit de l’article 9.2.g) du RGPD. 

 

Dès lors, l’Autorité estime qu’une obligation formulée de manière générale dans le chef du responsable 

du traitement de ‘prévoir des mesures de sécurité suffisantes’ ne peut pas être considérée comme étant 

de nature à justifier l’utilisation de données biométriques. Bien que l’Autorité admette que le traitement 

de données biométriques pour l’identification ou l’authentification de personnes puisse être justifié dans 

certains  cas,  il  faudra  toujours  prévoir  une  disposition  légale  (générale  ou  sectorielle)  qui  permet  le 

traitement de données biométriques dans certains cas, vu l’article 9.2.g) du RGPD. En ce sens, l’Autorité 

veut  souligner  que  la  simple  existence  d’une  disposition  légale  n’est  pas  un  sauf-conduit  pour  le 

traitement de données biométriques et qu’elle ne dispense nullement le responsable du traitement de 

son obligation d’étayer la nécessité et la proportionnalité du traitement de données. En d’autres termes, 

le  responsable  du  traitement  devra  vérifier  si  les  finalités  qu’il  poursuit  sont  de  nature  à  ce  que 

l’utilisation de la biométrie soit inévitable. 

 

 

 

 

27 

 

 

Exemple 

Le 12 août 2019, le magasin de chaussures Manfield a été condamné par le tribunal d’Amsterdam 

pour l’utilisation d’un système de caisse fonctionnant sur la base d’un scan de l’empreinte digitale. 

Manfield a avancé que cela était permis en vertu de l’article 24 de l’UAVG juncto l’article 9.2.g) du 

RGPD, étant donné que l’utilisation d’un système d’autorisation par scan de l’empreinte digitale était 

nécessaire  pour  sécuriser  des  informations  sensibles,  à  savoir  des  informations  financières  et  des 

données à caractère personnel tant des employés que de la clientèle. En outre, un tel système était 

censé empêcher la fraude avec les caisses. Le juge a rejeté ces arguments et a affirmé que l’utilisation 

de  la  biométrie  pour  des  finalités  d’authentification  ou  de  sécurité  ne  réussissait  le  test  de 

proportionnalité  que  dans  des  cas  exceptionnels.  En  l’occurrence,  Manfield  n’a  pas  suffisamment 

démontré qu’il n’existait pas d’alternative moins radicale pour réaliser les mêmes finalités27. 

Il sera toujours requis de mettre en balance les intérêts (importants) poursuivis avec les risques pour 

les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées.  À  cet  effet,  on  peut  par  exemple  vérifier  de  quelle 

manière le traitement envisagé influence la société, tant ‘en profondeur’ (l’ampleur de l’avantage ou du 

préjudice ressenti en raison du traitement) qu’ ‘en largeur’ (le nombre de personnes qui perçoivent un 

avantage  ou  un  préjudice).  Ainsi,  dans  l’exemple  susmentionné,  il  s’agit  d’un  préjudice  relativement 

grand  (le  recours  obligatoire  aux  empreintes  digitales)  pour  un  groupe  (proportionnellement) 

relativement grand de personnes concernées (tous les employés du magasin de chaussures) qui n’est 

pas  proportionnel  à  l’avantage  perçu  par  une  seule  personne  (le  propriétaire  du  magasin). 

Comparons cela à l’utilisation de l’authentification biométrique en vue d’accorder un accès aux locaux 

d’une  centrale  nucléaire.  Le  préjudice  perçu  par  les  employés  (proportionnellement  un  groupe 

relativement petit de personnes concernées) ne contrebalance pas l’avantage dont bénéficie l’ensemble 

de la population (la sécurité d’une infrastructure critique). 

 

Tout  cela  signifie  concrètement  que  vu  l’article  9.2.g)  du  RGPD,  le  législateur  belge  doit  régir  les 

modalités du traitement de données biométriques explicitement par une loi dans la mesure où il veut 

(continuer  à)  autoriser  une  telle  utilisation  de  données  biométriques.  À  cet  effet,  les  secteurs, 

organisations ou instances professionnelles concerné(e)s peuvent introduire une demande motivée dont 

il  ressort  que  le  traitement  est  proportionné  et  nécessaire  dans  le  cadre  des  finalités  visées,  que  le 

contenu intrinsèque du droit à la protection des données à caractère personnel est respecté et que des 

mesures appropriées et spécifiques sont prises afin de protéger les droits et intérêts fondamentaux de 

la  personne  concernée.  L’Autorité  souligne  qu’en  vertu  de  l’article  23  de  la  loi  du  3  décembre  2017 

portant création de l’Autorité de protection des données, des initiatives législatives dans ce cadre doivent 

toujours  être  soumises  pour  avis  au  Centre  de  Connaissances  de  l’Autorité.  Dans  ce  contexte,  on 

 

27 
https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RBAMS:2019:6005. 

L’intégralité 

jugement 

consultée 

peut 

être 

du 

via 

le 

lien 

suivant 

: 

28 

 

 

vérifiera si la disposition légale est conforme au RGPD, et plus spécialement si le traitement envisagé 

est effectivement nécessaire pour des raisons d’intérêt public important. 

 

Ces nouvelles exigences donnent lieu à une fracture avec le régime antérieur à l’entrée en vigueur du 

RGPD. Dès lors, compte tenu des principes de bonne gouvernance, dès la publication de la présente 

recommandation, il est prévu une période transitoire d’un an pendant laquelle le traitement de données 

biométriques sera toléré conformément à l’ancienne norme et l’Autorité n’interviendra pas de manière 

proactive.  Cette  période  d’un  an  doit  permettre  aux  responsables  du  traitement  et  au  législateur  de 

prendre les mesures nécessaires afin de mettre les traitements visés en conformité avec les dispositions 

du RGPD, comme expliqué dans la présente recommandation. 

 

29 

 

 

1.3.3. L’exception domestique  

 

Il existe une application très spécifique, bien qu’omniprésente, de l’utilisation de données biométriques 

dans le cadre de l’authentification personnelle via des smartphones et d’autres appareils électroniques 

dans lesquels un logiciel de reconnaissance faciale et des capteurs d’empreintes digitales sont de plus 

en plus souvent proposés comme alternative au code PIN traditionnel. Vu l’importance que prennent de 

telles applications et l’ambiguïté qui les entoure souvent, ce sujet mérite quelques explications. 

 

L’Autorité  fait  remarquer  qu’il  faut  faire  une  distinction  entre  d’une  part  les  données  biométriques 

enregistrées sur l’appareil lui-même et d’autre part les données biométriques enregistrées à d’autres 

endroits.  L’impact  de  cette  distinction  est  considérable  étant  donné  que  pour  la  première  catégorie, 

l’exception domestique de l’article 2.2.c) du RGPD peut s’appliquer. Lorsque les données biométriques 

ne  sont  toutefois  pas  (uniquement)  conservées  sur  l’appareil  ou  lorsqu’elles  sont  également 

communiquées à des tiers, cette exception n’est plus valable et le responsable du traitement devra donc 

démontrer qu’il existe un des motifs d’exception énumérés à l’article 9.2 du RGPD. 

 

L’article  2.2.c)  du  RGPD  stipule  que  le  règlement  ne  s’applique  pas  "au traitement de données à 

caractère personnel effectué par une personne physique dans le cadre d’une activité strictement 

personnelle ou domestique".  Lorsque  les  données  biométriques  (entendez  :  les  gabarits  créés  qui 

permettent  l’authentification  par  reconnaissance  faciale  ou  au  moyen  d’une  empreinte  digitale)  sont 

exclusivement conservées sur l’appareil, cela a pour conséquence que le processus d’authentification 

biométrique peut se dérouler localement et de manière autonome sans accès externe. Un traitement 

de données en ce sens - initié par la personne concernée et réalisé sous son contrôle  - peut relever, 

sous certaines conditions, de l’exception domestique, ce qui implique que les règles du RGPD ne sont 

pas d’application28. 

 

Avant  de  pouvoir  invoquer  l’exception  domestique,  le  fournisseur  d’un  appareil  ou  d’un  service 

déterminé devra toutefois démontrer que les cinq conditions suivantes sont remplies : 

- 

- 

la personne concernée utilise cet appareil de manière privée - ses données biométriques ne peuvent 

être  utilisées  que  par  elle-même  pour  déverrouiller  l’appareil  ou  pour  accéder  aux  applications 

qu’elle a elle-même téléchargées ; 

c’est  la  personne  concernée  qui  décide  en  toute  indépendance  d’utiliser  la  possibilité  d’une 

authentification biométrique qui est intégrée dans son appareil. Cela implique que :  

28 Ce point de vue est partagé par l’autorité de protection des données française (la CNIL), voir : https://www.cnil.fr/fr/biometrie-
dans-les-smartphones-des-particuliers-application-du-cadre-de-protection-des-donnees. 

 

 

30 

 

o  des  employeurs  qui  imposent  des  procédures  d’authentification  biométrique  à  leurs 

employés,  par  exemple  via  des  appareils  fournis  dans  le  cadre  de  leur  activité 

professionnelle, ne peuvent pas invoquer l’exception domestique ; 

o 

les fournisseurs d’un appareil ou d’un service déterminé doivent toujours, sans la moindre 

restriction,  prévoir  une  alternative  à  l’authentification  biométrique  (comme  par  exemple 

l’utilisation d’un code PIN traditionnel). Si ce n’est pas le cas, le fournisseur concerné est 

pleinement considéré comme responsable du traitement, conformément à l’article 4.7) du 

RGPD, à l’égard des données biométriques traitées ; 

- 

après  avoir  été  créé  par  la  personne  concernée,  le  gabarit  biométrique  doit  être  enregistré  sur 

l’appareil,  dans  un  environnement  partitionné  offrant  un  niveau  élevé  de  sécurité  contre  l’envoi 

d’informations au départ de cet environnement. Dès lors, lorsque le gabarit est enregistré en dehors 

de l’appareil ou si le gabarit est accessible à des tiers (par exemple le fournisseur de l’appareil ou 

du  service  ou  le  concepteur  d’une  application),  il  ne  peut  pas  être  question  d’une  exception 

domestique ; 

le gabarit biométrique doit être crypté conformément à l’état des connaissances ; 

la  seule  information  pouvant  être  communiquée  lors  du  contrôle  d’accès  est  celle  de  savoir  si 

l’authentification biométrique a réussi ou échoué. 

- 

- 

 

Dans la mesure où les conditions précitées sont remplies, le fournisseur de l’appareil ou du service ne 

sera  pas 

tenu 

responsable  du 

traitement  de  données  biométriques  en  question. 

Néanmoins, l’applicabilité de l’exception dans ce contexte n’implique nullement que le fournisseur soit 

purement  et  simplement  dispensé  de  toutes  ses  obligations  en  vertu  du  RGPD.  Logiquement,  le 

fournisseur reste responsable du traitement de données à caractère personnel qui a lieu par le biais de 

son  appareil  ou  de  son  service.  Étant  donné  que  l’accès  à  l’appareil  ou  au  service  s’effectue  le  cas 

échéant  au  moyen  d’une  authentification  biométrique,  la  sécurité  de  l’application  en  question  est 

extrêmement  importante.  À  ce  titre,  le  fournisseur  devra  démontrer  la  fiabilité  de  ses  technologies 

d’authentification biométrique, notamment en garantissant que : 

- 

le pourcentage de résultats faux positifs29/ faux négatifs30 soit adapté au niveau de sécurité requis 

d’un  service  déterminé  (par  exemple,  en  ce  qui  concerne  des  applications  particulièrement 

sensibles, comme l’accès à un smartphone, à des données bancaires ou à des documents cryptés, 

un pourcentage bas de résultats faux positifs devra être démontré) ; 

- 

les technologies biométriques soient au moins à l’épreuve d’attaques qui, conformément à l’état des 

connaissances, doivent être considérées comme banales (par exemple l’utilisation d’une photo afin 

de tromper un logiciel ou un dispositif de reconnaissance faciale) ; 

29 Une situation dans laquelle un accès est accordé à tort à l’appareil ou au service. 
30 Une situation dans laquelle l’accès à l’appareil ou au service est refusé à tort.  

 

 

31 

 

- 

 

le  nombre  de  tentatives  d’authentification  biométrique  autorisées  soit  limité  (par  exemple  après 

trois  essais  infructueux,  la  personne  concernée  ne  peut  plus  accéder  à  l’application  qu’en 

introduisant un code PIN). 

Il  va  de  soi  que  si  les  cinq  conditions  précitées  ne  sont  pas  remplies  ou  si  la  sécurité  du  système 

d’authentification  biométrique  ne  peut  pas  être  démontrée,  le  traitement  de  données  biométriques 

relèvera incontestablement du champ d’application du RGPD. 

 

2.  Limitation des finalités31 

Le principe de limitation des finalités est défini à l’article 5.1.b) du RGPD et établit que les données à 

caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne 

peuvent pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités. 

 

Il  faut  distinguer  deux  éléments  :  (1)  spécifier  une  (des)  finalité(s)  déterminée(s),  explicite(s)  et 

légitime(s)  pour  le  traitement  visé  et  (2)  un  élément  de  compatibilité  qui  implique  qu’un  traitement 

ultérieur  n’est  autorisé  que  dans  la  mesure  où  il  n’est  pas  incompatible  avec  la  (les)  finalité(s)  pour 

laquelle  (lesquelles)  les  données  ont  été  collectées  initialement.  Étant  donné  que  la  (les)  finalité(s) 

choisie(s) déterminera (détermineront) dans une large mesure la base juridique sur laquelle il faudra 

fonder le traitement, il va de soi que la (les) finalité(s) doi(ven)t être définie(s) avant que le traitement 

ne puisse débuter32. 

 

Les données à caractère personnel ne peuvent être traitées que pour des finalités réelles ou existantes 

ou pour des finalités qui, à la lumière de l’activité effective du responsable du traitement, sont réalisables 

dans un avenir proche.  

 

 

2.1 Finalité(s) initiale(s) 

Pour  chaque  traitement  de  données  qu’il  envisage,  le  responsable  du  traitement  doit  définir  la  (les) 

finalité(s).  Cela  signifie  qu’il  faut  définir  ce  qu’il  veut  concrètement  atteindre  en  utilisant  certaines 

données à caractère personnel. 

 

Cette définition des  finalités du traitement est essentielle pour le test de proportionnalité obligatoire 

concernant le traitement (afin de garantir que les données traitées et le traitement concret de celles-ci 

 

finalités), 

31 Pour de plus amples explications en la matière, voir : Groupe 29, Opinion 03/2013 on purpose limitation (avis sur la limitation 
des 
:  https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2013/wp203_en.pdf (uniquement disponible en anglais). 
32 Ceci ressort notamment de l’obligation du consentement ‘éclairé’ (voir ci-dessus) et voir également l’article 6.1.a) du RGPD. 

consultable 

suivant 

lien 

via 

le 

 

32 

 

soient  proportionnés  aux  finalités  poursuivies).  Ces  finalités  du  traitement  doivent  être  clairement 

délimitées  et  permettre  au  responsable  du  traitement  de  choisir  les  activités  de  traitement  les  plus 

appropriées.  En  d’autres  termes,  la  simple  définition  d’une  finalité,  pas  plus  que  par  exemple 

l’identification d’un intérêt important, n’implique pas automatiquement que le traitement de données 

biométriques envisagé soit légitime. 

 

Ci-dessous, quelques exemples de finalités pour le traitement de données biométriques : 

- 

- 

- 

Authentification de personnes pour des finalités de sécurité ; 

Authentification de personnes dans le cadre de paiements ou pour un accès à des appareils privés 

ou à des applications ; 

Enregistrement du temps dans un contexte professionnel ; 

-  Marketing direct33 ; 

Screening  (à  l’aide  d’un  logiciel  de  reconnaissance  faciale  ou  d’individualisation)  de  lieux  publics 

dans le cadre de la prévention de la criminalité34 ; 

Analyse ADN dans le secteur médical ; 

Analyse ADN commerciale dans le but d’établir le patrimoine ethnique et/ou la spécificité génétique 

d’une personne35. 

- 

- 

- 

 

Une  fois  définies,  les  finalités  doivent  être  inscrites  avec  précision  dans  le  registre  des  activités  de 

traitement  (voir  ci-dessus  la  rubrique  II.1.2)  ainsi  que  dans  le  document  utilisé  pour  fournir  les 

informations requises aux personnes concernées (la communication exacte des finalités du traitement 

est en effet essentielle pour pouvoir répondre à l’obligation de transparence conformément aux articles 

13 et 14 du RGPD dont il ressort que les personnes concernées doivent être informées des finalités du 

traitement). 

 

 

2.2 Finalité(s) ultérieure(s) 

La deuxième obligation qui découle de l’article 5.1.b) du RGPD implique que les données à caractère 

personnel qui ont été collectées et traitées pour une finalité déterminée et explicite ne peuvent pas être 

traitées  ultérieurement  d’une  manière  incompatible  avec  cette  finalité.  Cela  signifie  que  pour  toute 

 

33 Le marketing direct proprement dit, en tant que finalité, est particulièrement large et doit incontestablement être spécifié dans 
chaque cas concret. Étant donné que cela ne relève toutefois pas du cadre de la présente recommandation, l’Autorité renvoie en 
la matière à la recommandation n° 01/2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing 
direct (consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2020.pdf).  
34 Les traitements de données biométriques qui ont lieu dans ce cadre ne relèveront toutefois que rarement du champ d’application 
du RGPD étant donné qu’ils sont généralement réalisés par des services de police et/ou de renseignements. 
35  L’analyse  ADN  privée  a  évolué  vers  une  industrie  représentant  des  milliards.  Malgré  son  interdiction  en  France  (voir  : 
https://www.statnews.com/2019/11/14/france-consumer-genetic-testing-ban/),  l’on  s’attelle  actuellement  au  sein  de  l’Union 
européenne à élaborer un cadre éthique et des directives concernant l’utilisation de kits de test privés et la publicité de ceux-ci 
(projet SIENNA, voir : https://www.sienna-project.eu/). 

 

33 

 

nouvelle  finalité  qui  n’est  pas  compatible  avec  la  finalité  initiale,  une  base  juridique  propre  doit  être 

identifiée. 

 

En  la  matière,  le  considérant  50  du  RGPD  dispose  ce  qui  suit  :  "Afin d'établir si les finalités d'un 

traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont 

été collectées initialement, le responsable du traitement, après avoir respecté toutes les exigences liées 

à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces finalités et les 

finalités du traitement ultérieur prévu ; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont 

été collectées, en particulier les attentes raisonnables des personnes concernées, en fonction de leur 

relation avec le responsable du traitement, quant à l'utilisation ultérieure desdites données ; la nature 

des données à caractère personnel ; les conséquences pour les personnes concernées du traitement 

ultérieur prévu ; et l'existence de garanties appropriées à la fois dans le cadre du traitement initial et 

du traitement ultérieur prévu." 

 

Cette analyse de la compatibilité doit être réalisée par le premier responsable du traitement, aussi bien 

pour ses activités de traitement que pour les activités de traitement visées par des tiers, responsables 

du traitement, auxquels le responsable du traitement initial a l’intention de transmettre les données. 

Une  telle  situation  peut  par  exemple  se  présenter  lorsqu’un  employeur  qui  utilise  un  logiciel  de 

reconnaissance faciale pour l’accès à ses locaux transmet les données biométriques traitées à cet effet 

au  concepteur  du  logiciel  en  question  qui  les  utilise  à  son  tour  pour  améliorer  ses  technologies  ou 

lorsque  le  fournisseur  de  tests  ADN  commerciaux  utilise  également  les  résultats  des  personnes 

concernées pour des recherches génétiques ou ethnographiques. 

 

Vu  les  conditions  particulièrement  strictes  qui  s’appliquent  à  l’égard  du  traitement  de  données 

biométriques, il s’avérera toutefois très difficile dans la pratique de démontrer une telle compatibilité. 

Le traitement ultérieur de données biométriques devra donc presque toujours s’appuyer sur une base 

juridique spécifique propre. 

 

Si le traitement ultérieur est quand même compatible avec la (les) finalité(s) initiale(s), l’article 13.3 du 

RGPD spécifie que : "Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été 

collectées, le responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations 

au sujet de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2.” 

 

3.  Proportionnalité 

La proportionnalité, sans toutefois être mentionnée explicitement dans le texte du RGPD, est un des 

principes  fondamentaux  du  droit  (à  la  protection  des  données)  européen.  Le  test  obligatoire  de 

 

34 

 

proportionnalité ressort indirectement de l’article 5.1.a) (loyauté) et c) (minimisation des données) du 

RGPD et implique la proportionnalité lors de la mise en balance des intérêts respectifs du responsable 

du  traitement  d’une  part  et  des  personnes  concernées  d’autre  part.  À  cet  effet,  le  responsable  du 

traitement doit toujours se demander si les activités de traitement qu’il envisage sont (1) appropriées 

(la  mesure  est-elle  pertinente  pour  la  réalisation  des  finalités  ?),  (2)  nécessaires  (la  mesure  est-elle 

nécessaire pour la réalisation des finalités ?) et (3) non excessives (la mesure va-t-elle plus loin que ce 

qui est nécessaire à la réalisation des finalités ?).  

 

Plus  concrètement,  le  test  obligatoire  de  proportionnalité  s’inscrit  dans  le  respect  des  obligations 

imposées par le RGPD. Ce n’est que lorsque le responsable du traitement peut efficacement démontrer 

que tous les principes de la protection des données ont été respectés que l’on peut parler d’un traitement 

de  données  licite  et  donc  proportionné.  Pensons  par  exemple  à  l’identification  d’une  base  juridique 

appropriée, à la définition claire des finalités, à la garantie que seules les données nécessaires à ces 

finalités  sont  traitées,  au  choix  des  activités  de  traitement  spécifiques,  au  respect  de  l’obligation  de 

transparence, au fait de veiller à ce que les données ne soient pas traitées et conservées plus longtemps 

que le temps nécessaire, à la garantie de l’intégrité du traitement de données, au respect des principes 

de ‘privacy by design’ et ‘privacy by default’, …  

 

En ce qui concerne en particulier le traitement de données biométriques, la notion de proportionnalité 

joue  un  rôle  important.  En  effet,  conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère 

personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées. Le traitement de données à caractère personnel ne peut donc avoir 

lieu que dans la mesure où les finalités du traitement ne peuvent raisonnablement pas être atteintes 

d’une autre manière. Dans le contexte du traitement de données biométriques, cela signifie que même 

si une base juridique a été identifiée et que les finalités ont été clairement définies, le traitement ne 

peut pas avoir lieu sans condition. Il faut en effet vérifier s’il n’existe pas de solutions moins radicales 

(le traitement de données biométriques sera toujours la dernière solution). 

 

 

Exemple 

En août 2019, l’école gantoise Saint-Bavon a annoncé que les élèves et les membres du personnel 

pourraient, dans un avenir proche, effectuer divers paiements (cafétéria, photocopieuses, ...) avec 

un scan de leur paume. Pour ce faire, l’école s’appuyait sur le consentement explicite des parents et 

des élèves et visait la suppression des justificatifs de repas en version papier et de l’argent liquide 

(afin  d’éviter  que  les  enfants  doivent  circuler  avec  trop  d’argent  sur  eux).  Ceux  qui  refuseraient 

pourraient utiliser les méthodes de paiement alternatives. Toutefois, à la suite d’un avis négatif, l’idée 

a été abandonnée étant donné qu’il existait un déséquilibre manifeste entre le traitement risqué de 

données biométriques et le paiement de petits montants dans un contexte scolaire. En l’occurrence, 

on peut estimer que bien que la mesure soit appropriée pour atteindre les finalités visées, il n’a pas 

35 

 

 

 

été suffisamment démontré qu’elle était effectivement nécessaire et qu’il n’existait pas de solution 

moins radicale36.  

Si le responsable du traitement peut démontrer que le traitement de données biométriques constitue le 

moyen le plus approprié pour garantir la sécurité, il devra également documenter et justifier l'utilisation 

d'une  caractéristique  biométrique  déterminée.  En  ce  qui  concerne  en  particulier  l’authentification 

biométrique  de  personnes,  l’Autorité  souligne  que  le  responsable  du  traitement  doit  se  limiter  à 

l’authentification  sur  la  base  de  caractéristiques  morphologiques  des  personnes  concernées 

(par exemple la reconnaissance faciale, le scan de la paume ou de l’empreinte digitale, la reconnaissance 

de l’iris), en tenant compte toutefois du fait que l’utilisation de caractéristiques morphologiques qui ne 

laissent pas de trace (par exemple la reconnaissance faciale ou de l’iris) comporte moins de risques que 

l’utilisation  par  exemple  de  scans  de  l’empreinte  digitale  ou  de  la  paume.  Quant  au  traitement 

d’échantillons biologiques (par exemple salive, urine ou sang), ce seront toujours les conditions les plus 

strictes qui seront d’application37. 

 

Le  mode  d’enregistrement  du  gabarit  biométrique  dans  le  cadre  de  l’authentification  de  personnes 

(voir ci-dessus  la  rubrique  II.2.3)  joue  également  un  rôle  important  dans  le  cadre  du  test  de 

proportionnalité. En effet, comme cela a déjà été expliqué ci-dessus, l’enregistrement de gabarits sous 

maîtrise partagée ou sous maîtrise exclusive du responsable du traitement n’est possible que dans des 

cas  exceptionnels.  L’enregistrement  du  gabarit  sous  maîtrise  exclusive  de  la  personne  concernée 

(par exemple : dans un token ou un badge) reste d’application en tant que règle de principe. 

 

Enfin, si l’authentification doit absolument être réalisée à l’aide d’un système biométrique, l’utilisation 

de celui-ci doit toujours se limiter aux espaces/services qui justifient de telles  mesures particulières. 

En ce qui concerne par exemple le contrôle d’accès, un site peut comprendre plusieurs espaces qui sont 

librement accessibles et d’autres espaces qui justifient l’utilisation de la biométrie. L’accès à l’aide de 

systèmes  biométriques  doit,  en  tant  que  tel,  être  limité  à  ces  espaces  et  les  données  biométriques 

traitées doivent rester limitées aux personnes autorisées à pénétrer dans ces espaces. En outre, afin de 

limiter l’accès à un espace à un certain groupe d’individus, il n’est pas toujours nécessaire de traiter des 

données permettant une identification directe (comme le nom) des personnes qui disposent d’un droit 

d’accès. Par conséquent, tant qu’une personne dispose d’un droit d’accès et que la biométrie permet de 

contrôler cet aspect, il est inutile d’associer les informations biométriques à des moyens d’identification 

supplémentaires. 

 

36  Voir  notamment  :  https://tweakers.net/nieuws/156660/belgische-school-laat-leerlingen-hun-lunch-afrekenen-met-scan-van-
handpalm.html et https://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20190911_04603325. 
37  Le  traitement  d’échantillons  biologiques  a  lieu  principalement  dans  le  secteur  médical  ou  dans  le  cadre  de  tests  ADN 
commerciaux. 

 

36 

 

4.  Sécurité du traitement 

Conformément à l’article 5.1.f) juncto l’article 32 du RGPD, compte tenu de l'état des connaissances, 

des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement 

ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des 

personnes  physiques,  le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles  appropriées  afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au  risque.  De  telles 

mesures peuvent notamment comprendre des :  

a.  Mesures relatives aux données biométriques38 : 

- 

- 

- 

- 

- 

crypter les données biométriques, y compris les gabarits, à l’aide d’un algorithme cryptographique 

conformément à l’état des connaissances ; 

associer  un  code  d’intégrité  aux  données  biométriques  (par  exemple  avec  une  signature 

électronique) ; 

intégrer des mesures de détection de fraude ; 

interdire l’accès externe aux données biométriques ; 

veiller  à  ce  que  la  copie  des  données  collectées  au  cours  de  la  phase  de  collecte  ne  soit  pas 

conservée plus longtemps que le temps nécessaire à la comparaison des données collectées avec 

les informations de référence ; 

-  mettre  en  œuvre  un  système  efficace  pour  la  suppression  et  la  destruction  des  données 

biométriques après échéance du délai de conservation ; 

b.  Mesures organisationnelles : 

- 

- 

délimiter  clairement  et  former  les  personnes  au  sein  d’une  entreprise  qui  ont  accès  aux 

systèmes/données biométriques ; 

responsabiliser  les  personnes  concernées  quant  à  l’utilisation  et  à  l’application  de  systèmes 

biométriques ; 

-  mettre gratuitement à disposition des procédures d’authentification alternatives pour les personnes 

pour  lesquelles  l’enregistrement  ou  la  lecture  des  données  biométriques  est  impossible  ou 

- 

- 

- 

sérieusement compliqué(e) en raison d’un handicap ou d’une autre circonstance ;  

tester  la  sécurité,  la  fiabilité  et  la  résilience  du  système  avant  la  mise  en  œuvre  et  après  toute 

modification ; 

définir  un  système  de  sauvegarde  et  des  procédures  de  récupération  en  cas  de  défaillance  du 

système ; 

définir une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures 

prises pour assurer la sécurité du traitement ; 

 

38 Concernant l’authentification biométrique de personnes, il a déjà été spécifié en ce sens qu’actuellement, on ne pourra pas 
justifier  de  travailler  avec  un  système  dans  lequel  les  informations  de  référence  sont  enregistrées  sous  leur  forme  brute 
(obligation de travailler avec des gabarits biométriques) et qu’il faut préférer la fonction de vérification à celle d’identification, 
étant  donné  qu’avec  cette  dernière,  il  sera  toujours  nécessaire  d’enregistrer  les  informations  de  référence  dans  une  base  de 
données centrale (voir ci-dessus la rubrique II.2.3). 

 

37 

 

 

c.  Mesures concernant le dispositif et le logiciel : 

- 

tenir à jour les systèmes biométriques afin de les protéger contre un accès non autorisé et/ou de 

réduire les faux résultats négatifs/positifs (cela implique également qu’il relève de la responsabilité 

du  responsable  du  traitement  de  vérifier  que  les  modifications  apportées  par  le  concepteur  du 

dispositif ou du logiciel ne compromettent pas la sécurité du système) ; 

prévoir une procédure d’avertissement ou la suppression automatique des données si le système 

constate un accès non autorisé (ou une tentative d’accès non autorisé) ; 

veiller  à  ce  que  les  données  biométriques  soient  enregistrées  séparément  et  à  ce  que 

l’environnement d’exécution de l’application biométrique soit séparé des autres réseaux. 

- 

- 

 

Dans ce  cadre, il faut également faire référence à l’article 25 du RGPD  concernant la protection des 

données dès la conception (‘privacy by design’) et la protection des données par défaut (‘privacy by 

default’). 

 

Privacy by design  signifie  concrètement  que  les  principes  en  matière  de  protection  des  données 

conformément à l’article 5  du RGPD sont déjà intégrés dans le processus de traitement de données 

avant le début des activités de traitement39. En d’autres termes, Privacy by design doit être compris 

comme étant l’approche par laquelle ces principes essentiels sont appliqués en tant que principes de 

conception fondamentaux tout au long du processus de conception du système de manière à réduire 

au  maximum  les  risques  pour  les  personnes  concernées,  dès  le  début.  Ainsi,  il  convient  d’inciter  les 

fabricants de systèmes biométriques à prendre en compte le droit à la protection des données lors de 

l'élaboration  et  de  la  conception  de  tels  systèmes  et,  compte  tenu  de  l'état  des  connaissances,  à 

s'assurer  que  les  responsables  du  traitement  sont  en  mesure  de  s'acquitter  des  obligations  qui  leur 

incombent en matière de protection des données40. 

 

Privacy by default implique que le responsable du traitement mette en œuvre les mesures techniques 

et organisationnelles appropriées pour garantir que seules les données à caractère personnel qui sont 

nécessaires  au  regard  de  chaque  finalité  spécifique  du  traitement  soient  traitées.  Cette  obligation 

s'applique à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à 

leur durée de conservation et à leur accessibilité et vise à empêcher le traitement illicite, imprévu ou 

injustifié de données. 

 

 

39 Le Contrôleur européen de la protection des données (souvent désigné par l’abréviation anglaise "EDPS") définit la ‘privacy by 
design’ comme suit : "Le concept de respect de la vie privée et de protection des données dès la conception a pour but d'intégrer 
le respect de la vie privée et la protection des données dans les spécifications de conception et l'architecture des systèmes et des 
technologies d'information et de communication." Voir l’avis n° 7/2015 de l’EDPS "Relever les défis des données massives", p. 17 
(consultable via le lien suivant : https://edps.europa.eu/sites/default/files/publication/15-11-19_big_data_fr.pdf). 
40 Voir le considérant 78 du RGPD. 

 

38 

 

Dans  ce  contexte,  il  est  indispensable  que  le  responsable  du  traitement  suive  attentivement  les 

évolutions  technologiques  en  la  matière  afin  d’adapter  les  mesures  de  sécurité  à  ces  évolutions. 

L’Autorité veut dès lors attirer l’attention sur le fait qu’en vertu de l’article 5.2 du RGPD, le responsable 

du traitement est responsable et donc peut être tenu pour responsable des dommages qui seraient dus 

au non-respect des mesures de sécurité41. 

 

5.  Limitation de la conservation 

Conformément à l'article 5.1.e) du RGPD, "les données à caractère personnel doivent être conservées 

sous une forme permettant l'identification des personnes concernées pendant une période n'excédant 

pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées".  Concrètement,  cela 

signifie qu’une fois que la finalité du traitement a été réalisée, ou lorsque la base juridique n’est plus 

valable  (par  exemple  en  raison  du  retrait  du  consentement  par  les  personnes  concernées  ou  de  la 

disparition  de  l’intérêt  public  important),  les  données  biométriques  en  question  doivent  être 

supprimées42. Toutefois, cela n’exclut pas que les données soient conservées plus longtemps en vertu 

d’une  obligation  légale  ou  lorsque  ces  données  sont  nécessaires  dans  le  cadre  d’une  procédure 

judiciaire. 

 

Lorsque le traitement de données biométriques a lieu en vertu d’une obligation légale dans le chef du 

responsable du traitement, le délai de conservation repris dans la loi doit être respecté. 

 

Concernant  l’authentification  biométrique,  comme  déjà  expliqué  ci-dessus  dans  la  rubrique  II.2.3, 

l’Autorité souhaite préciser que les données biométriques brutes collectées dans le cadre de la première 

phase  de  collecte  d’un  système  biométrique  (phase  d’enregistrement)  doivent  immédiatement  être 

supprimées  dès  que  le  gabarit  biométrique  a  été  créé.  En  outre,  les  données  collectées  lors  de  la 

deuxième phase de collecte ne peuvent pas être conservées plus longtemps que le temps nécessaire 

pour comparer les données collectées avec les informations de référence. 

6.  Obligation de transparence43  

Le considérant 38 du RGPD dispose que : "Le principe de transparence exige que toute information et 

communication relatives au traitement de ces données à caractère personnel soient aisément 

accessibles, faciles à comprendre, et formulées en des termes clairs et simples. Ce principe vaut, 

notamment, pour  les informations  communiquées aux personnes concernées sur  l'identité du 

responsable du traitement et sur les finalités du traitement ainsi que pour les autres informations visant 

 

41 Voir le considérant 74 du RGPD.  
42 Ainsi, par exemple, les données utilisées pour gérer l’accès à un lieu de travail doivent être supprimées dès que l’utilisateur 
perd son droit d’accès à cet espace. 
43 Pour un exposé général concernant le principe de transparence, voir le Groupe 29, Lignes directrices sur la transparence au 
sens du règlement (UE) 2016/679. À télécharger via le lien suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227/en.  

 

39 

 

à assurer un traitement loyal et transparent à l'égard des personnes physiques concernées et leur droit 

d'obtenir la confirmation et la communication des données à caractère personnel les concernant qui 

font l'objet d'un traitement. Les personnes physiques devraient être informées des risques, règles, 

garanties et droits liés au traitement des données à caractère personnel et des modalités d'exercice de 

leurs droits en ce qui concerne ce traitement. En particulier, les finalités spécifiques du traitement des 

données à caractère personnel devraient être explicites et légitimes, et déterminées lors de la collecte 

des données à caractère personnel."44. 

 

Les  principaux  articles  du  RGPD  qui  concernent  la  transparence,  car  s’appliquant  aux  droits  des 

personnes concernées, figurent dans le Chapitre III (Droits de la personne concernée). L’article 12 du 

RGPD  contient  les  prescriptions  générales  qui  s’appliquent  à  :  la  communication  d’informations  aux 

personnes concernées (articles 13 - 14 du RGPD), la communication avec les personnes concernées au 

sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (articles  15  -  22  du  RGPD)  et  la  communication  concernant  les 

violations de données à caractère personnel (article 34 du RGPD). 

 

Il va de soi qu’en ce qui concerne le traitement de données à caractère personnel, les obligations en 

matière de transparence doivent être scrupuleusement respectées. 

7.  Analyse d'impact relative à la protection des données 

Conformément  à  l’article  35.1  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  devra  effectuer,  avant  le 

traitement,  une  analyse  de  l'impact  des  opérations  de  traitement  envisagées  sur  la  protection  des 

données  à  caractère  personnel  lorsque  le  traitement,  en  particulier  par  le  recours  à  de  nouvelles 

technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est 

susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques. 

 

L’article 35.4 du RGPD dispose complémentairement que chaque autorité de contrôle est tenue d’établir 

et  de  publier  une  liste  des  activités  de  traitement  pour  lesquelles  une  analyse  d’impact  relative  à  la 

protection  des  données  est  requise.  Dans  l’attente  de  la  création  de  l’Autorité,  la  Commission  de  la 

protection de la vie privée a adopté la recommandation n° 01/2018 sur les modalités d’exécution d’une 

analyse d’impact relative à la protection des données, en tenant compte des dispositions de l’article 35 

du RGPD et des lignes directrices du Groupe 29. Cette recommandation a ensuite été complétée par la 

décision  n°  01/201945  du  Secrétariat  Général  de  l’Autorité  qui  comprend  une  liste  des  activités  de 

traitement pour lesquelles une analyse d’impact relative à la protection des données est requise. 

 

44 Considérant 38 du RGPD. 
45  Consultable  via  le  lien  suivant  :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-n-01-2019-du-16-janvier-
2019.pdf.  

 

 

40 

 

Comme il ressort du point 6 de la décision n° 01/2019, il faudra toujours réaliser une analyse d’impact 

relative à la protection des données lorsque le traitement utilise des données biométriques en vue de 

l'identification unique des personnes concernées se trouvant dans un lieu public ou dans un lieu privé 

accessible au public. L’Autorité souhaite toutefois souligner que le traitement de données biométriques 

pour  d’autres  finalités  que  celles  reprises  explicitement  dans  la  décision  est  également  soumis  à 

l’obligation de réaliser une analyse d’impact relative à la protection des données. Qui plus est, vu le 

risque inhérent élevé pour les droits et libertés des personnes concernées qu’implique le traitement de 

données biométriques, ne pas réaliser une analyse d’impact relative à la protection des données ne sera 

justifié que dans des cas exceptionnels. 

 

En  la  matière,  en  ce  qui  concerne  les  modalités  de  l’exécution  d’une  analyse  d’impact  relative  à  la 

protection des données, l’Autorité renvoie à la recommandation n° 01/201846, à la décision n° 01/2019 

et au Guide AIPD47. 

 

 

46 Consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2018.pdf.  
47 Consultable via le lien suivant :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/guide-analyse-d-impact-relative-a-la-
protection-des-donnees.pdf. 

 

 

41 

