 

LEY ORGÁNICA 3/2018, DE 5 DE DICIEMBRE, DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Y 

GARANTÍA DE LOS DERECHOS DIGITALES 

NOVEDADES PARA LOS CIUDADANOS  

 
 
1.  Derecho a conocer el registro de actividades de tratamiento de datos personales de 

las organizaciones públicas 

Los  ciudadanos  tienen  derecho  a  conocer  la  relación  de  las  actividades  de 
tratamiento de datos personales que realizan las organizaciones públicas con las que 
se relacionan.  

Estas  organizaciones  deben  explicitar  de  forma  clara  y  sencilla  quién  trata  los  datos 
personales, con qué finalidad se tratan y qué base jurídica legitima ese tratamiento. 

 
2.  Derecho de los ciudadanos a ser informados sobre el ejercicio de sus derechos 

Los  ciudadanos  tienen  derecho  a  ser  informados  del  tratamiento  de  sus  datos 
personales y de las vías para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión, 
derecho a la limitación del tratamiento, así como a la portabilidad y oposición.  

La forma de ejercer estos derechos debe ser fácilmente accesible para el ciudadano. 
Ninguna  organización  pública  o  privada  puede  denegar  el  ejercicio  de  estos 
derechos en el caso de que el ciudadano quiera ejercitarlos de un modo diferente al 
que se le ofrece. 

 
3.  Verificación de datos personales de los ciudadanos por los órganos y organismos del 

Sector Público 

Los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  podrán  verificar,  sin  necesidad  de 
solicitar  consentimiento  del 
los  datos  personales 
manifestados por los ciudadanos y que obren en poder del Sector Público. 

la  exactitud  de 

interesado, 

 
4.  Comunicación  de  datos  personales  de  los  ciudadanos  a  sujetos  privados  por  los 

órganos y organismos del Sector Público 

Los órganos y organismos del Sector Público pueden comunicar los datos personales 
de los ciudadanos a sujetos de derecho privado que lo soliciten:  

a)  cuando cuenten con el consentimiento de los ciudadanos,  

b)  o  bien,  cuando  aprecien  que  concurre  en  el  sujeto  privado  solicitante  un 
interés  legítimo  que  prevalezca  sobre  los  derechos  e  intereses  de  los 
ciudadanos concernidos. 

 
5.  La  aportación  de  documentación  a  los  procedimientos  administrativos  por  parte  de 

los ciudadanos: modificación del artículo 28 de la Ley 39/2015 

Ya  la  ley  30/1992  reconocía  a  los  ciudadanos  el  derecho  a  no  aportar  a  los 
procedimientos  administrativos  los  documentos  que  obrasen  en  poder  de  la 
Administración,  o  que  hubiesen  sido  elaborados  por  ésta.  La  base  jurídica  del 
tratamiento  de  los  datos  personales  por  la  Administración  era  el  consentimiento  del 
ciudadano,  que  se  entendía  tácitamente  concedido  si  el  interesado  no  se  oponía 
expresamente. 

 

Tanto  el  Reglamento General  de Protección  de Datos como la nueva  Ley  Orgánica 
eliminan la necesidad de recabar el consentimiento del ciudadano, ni siquiera tácito, 
al  establecer  como  base  jurídica  legitimadora  principal  del  tratamiento  de  datos 
personales  por  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  el  cumplimiento  de  una 
misión en interés público o, en particularmente, el ejercicio de poderes públicos. 

Asimismo, la nueva redacción otorgada por la Ley Orgánica al artículo 28 de la Ley 
39/2015  reconoce  al  ciudadano  la  posibilidad  de  oponerse  a  que  órganos  y 
organismos del Sector Público consulten o recaben los citados documentos, pero en 
ese  caso  el  ciudadano  deberá  aportarlos  necesariamente  para  que 
la 
Administración pueda conocer que concurren en él los requisitos establecidos por la 
norma.  En  caso  contrario  no  podrán  estimar  su  solicitud,  precisamente  porque  no 
habría demostrado los requisitos requeridos. 

En  todo  caso,  dicho  derecho  de oposición no  juega  en  los casos de potestades  de 
verificación o inspección. 

 
6. 

Identificación de los ciudadanos en los actos administrativos 

La  nueva  Ley  impide  el  uso  conjunto  de  apellidos,  nombre  y  número  completo  del 
documento  de 
los  ciudadanos  en  aquellos  actos 
administrativos  que  vayan  a  ser  objeto  de  publicación  o  notificación  por  medio  de 
anuncios.  

identificación  oficial  de 

A partir de la entrada en vigor de la Ley Orgánica: 

•  Cuando  un  acto  administrativo  se  deba  de  publicar  se  identificará  a  la 
persona  mediante  su  nombre  y  apellidos,  añadiendo  cuatro  cifras  numéricas 
aleatorias de su documento identificativo oficial.   

•  Cuando un acto administrativo se notifique mediante anuncios se identificará 

a la persona exclusivamente con el número de su documento identificativo. 

 En  ambos  casos,  cuando  la  persona  carezca  de  documento  identificativo,  se  la 
identificará sólo mediante su nombre y apellidos. 

 
7.  El consentimiento como base jurídica que legitima el tratamiento de datos personales 

de los ciudadanos  

El  Reglamento  General  de  Protección  de  Datos  y  la  Ley  Orgánica  recogen  varias 
bases  jurídicas  legitimadoras  del  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  las 
organizaciones  privadas:  relación  contractual  previa  que  contemple  el  tratamiento, 
consentimiento  del  ciudadano  o  interés  legítimo  que  prevalezca  sobre  los  derechos 
de las personas, entre otras. 

Por  tanto,  en  la  actualidad,  no  resulta  necesario  que  el  particular  consienta  el 
tratamiento  de  sus  datos  personales  si  existe  otra  base  jurídica  que  legitime  el 
tratamiento. 

En los casos en los que el consentimiento del ciudadano sea preciso por no existir otra 
base  legitimadora,  la  Ley  establece  que  debe  ser  una  manifestación  de  voluntad 
libre,  específica,  informada  e  inequívoca  por  la  que  una  persona  acepta  el 
tratamiento  de  sus  datos  personales,  ya  sea  mediante  una  declaración  o  una  clara 
acción afirmativa.  Se excluye el consentimiento tácito o por omisión. 

2 

 

Además,  cuando  se  pretenda  que  el  consentimiento  del  ciudadano  legitime  un 
tratamiento  para  una  variedad  de  finalidades  será  preciso  que  conste  de  manera 
específica e inequívoca que el consentimiento se ha otorgado para todas ellas. 

No podrá denegarse un contrato o la prestación de un servicio por el hecho de que 
la persona no consienta el tratamiento de sus datos personales para finalidades que 
no guarden relación con ese contrato o con la prestación de ese servicio. 

 
8.  Datos personales de personas fallecidas 

Las  personas  vinculadas  a  un  fallecido  por  razones  familiares,  o  de  hecho,  o  sus 
herederos  pueden  solicitar  el  acceso,  la  rectificación  o  supresión  de  los  datos 
personales de la persona fallecida, salvo que ésta lo hubiese prohibido expresamente 
en vida o así lo establezca una ley.  

Este  apartado  no  estaba  recogido  en  la  ley  de  1999,  que  dejaba  en  manos  de  los 
entidades y empresas prestadoras de servicios atender o no las solicitudes de borrado 
de  perfiles  de  las  personas  fallecidas  ante  la  petición  de  sus  herederos.  Esa  omisión 
generó en el pasado situaciones conflictivas, especialmente en internet, al no poder 
tutelar la Agencia las peticiones que se realizaban. 

 
9.  Menores 

  Consentimiento y derechos: Se mantiene en 14 años la edad mínima en la que el 
menor puede dar su consentimiento para que se traten sus datos personales. Los 
titulares  de  la  patria  potestad  podrán  seguir  ejercitando  en  nombre  de  los 
menores de 14 años los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición u 
otros que pudieran corresponderles en el contexto de la protección de sus datos 
personales. 

En el caso del derecho de supresión, si una persona lo ejercitase respecto a datos 
que hubiesen sido facilitados, por él mismo o por terceros, a redes sociales u otros 
servicios  de  la  sociedad  de  la  información  durante  su  minoría  de  edad,  el 
prestador deberá suprimir esos datos a su simple solicitud. 

  Educación digital: La AEPD ha impulsado que se estableciera en la nueva Ley la 
enseñanza en las escuelas del uso responsable de las nuevas tecnologías. La Ley 
refuerza,  de  manera  particularmente  destacada,  las  obligaciones  del  sistema 
educativo para garantizar la plena inserción del alumnado en la sociedad digital 
y en el aprendizaje de un uso de los medios digitales que sea seguro y adecuado 
para  garantizar  su  privacidad,  incluyendo  una  formación  específica  en  los 
currículums  académicos  y  exigiendo  que  el  profesorado  reciba  una  formación 
adecuada en esta materia. 

El Gobierno deberá remitir en el plazo de un año desde la entrada en vigor de la 
Ley un proyecto de ley dirigido específicamente a garantizar estos derechos y las 
Administraciones  educativas  tendrán  el  mismo  plazo  para  la  inclusión  de  dicha 
formación en los currículums. 

  Difusión de datos: Se contemplan medidas para la protección de los datos de los 
menores  en  la  Red,  indicando  que  los  padres,  madres  o  representantes  legales 
procuren que los menores de edad hagan un uso equilibrado y responsable de los 
dispositivos digitales. También prevé la intervención del Ministerio Fiscal cuando la 
utilización  o  difusión  de  imágenes  o  datos  personales  de  menores  en  redes 

3 

 

sociales  o  servicios  de  la  sociedad  de  la  información  puedan  implicar  una 
intromisión ilegítima en sus derechos. 

 

10. Inclusión en sistemas de información de solvencia crediticia (“ficheros de morosos”) 

Los  ciudadanos  podrán  ser  incluidos  en  los  sistemas  de  información  de  solvencia 
crediticia  cuando  mantengan  una  deuda  de más  de  50  euros  con  algún  prestador 
de servicios (la ley anterior no establecía ninguna cuantía mínima). 

Los ciudadanos no podrán mantenerse registrados en estos sistemas más de 5 años, 
contados  desde  la  fecha  de  vencimiento  de  la  obligación  de  pago  (la  ley  anterior 
establecía un plazo de 6 años). 

La Ley establece que se podrán consultar estos sistemas de información: 

  cuando quien consulte tenga una relación contractual con la persona y esta 

relación implique el abono de una cuantía concreta, 

  cuando 

la  persona  hubiera  solicitado  financiación,  pago  aplazado  o 

facturación periódica. 

Si  como  consecuencia  de  la  consulta  realizada  se  denegase  la  solicitud  de 
celebración  del  contrato  o  éste  no  llegase  a  celebrarse,  quien  haya  consultado 
deberá informar al afectado del resultado de la consulta. 

 
11. Limitación de la actividad publicitaria de las empresas: las “listas Robinson” 

Los  ciudadanos  pueden  registrarse  en  los  sistemas  de  exclusión  publicitaria  (las 
conocidas como “Listas Robinson” www.listarobinson.es) para evitar la publicidad no 
deseada a través de los canales postal, telefónico o electrónico. 

Los  ciudadanos  registrados  en  las  Listas  Robinson  solo  recibirán  publicidad  de  las 
empresas que hayan autorizado. 

 
12. Derechos de los empleados  

La  Ley  garantiza  el  derecho  a  la  intimidad  de  los  empleados  en  el  lugar  de  trabajo 
frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos, así como 
frente  al  uso  de  los  dispositivos  digitales  y  sistemas  de  geolocalización,  de  los  que 
deberán ser informados de manera expresa, clara e inequívoca. 

 
13. Derecho al olvido en redes sociales y otros servicios equivalentes 

Cualquier  ciudadano  puede  solicitar  que  se  supriman  los  datos  que  él  mismo  ha 
publicado  en  redes  sociales  y  otros  servicios  de  la  sociedad  de  la  información 
equivalentes. 

Cualquier  ciudadano  puede solicitar  que se  supriman los datos que le conciernan  y 
que hayan sido facilitados por terceros para su publicación en estos mismos servicios: 

-  porque  resulten  inadecuados,  inexactos,  no  pertinentes,  no  actualizados  o 
excesivos,  o  hubieren  devenido  tales  por  el  transcurso  del  tiempo,  teniendo  en 
cuenta los fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la 
naturaleza e interés público de la información, o bien, 

-  porque  el  ciudadano  pueda  invocar  la  prevalencia  de  sus  derechos  sobre  el 

mantenimiento de esos datos. 

4 

 

Los  ciudadanos  no  tendrán  derecho  a  la  supresión  de  dichos  datos  cuando  hayan 
sido facilitados por terceros en el ejercicio de actividades personales o domésticas. 

 
14. Presentación  de  reclamaciones  ante  organizaciones  que  cuenten  con  Delegado  de 

Protección de Datos (DPD) 

Cuando  las  organizaciones  hubieran  designado  un  Delegado  de  Protección  de 
Datos  (DPD),  los  ciudadanos  podrán,  antes  de  presentar  una  reclamación  ante  la 
Agencia,  dirigirse  al  DPD  para  que  la  atienda.  El  DPD  comunicará  al  ciudadano  la 
decisión que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos meses. 

Asimismo,  cuando  el  ciudadano  presente  una  reclamación  ante  la  Agencia  ésta 
podrá  remitir  la  reclamación  al  responsable  del  tratamiento  de  datos  o  al  DPD  si  lo 
hubiera para que éste responda en el plazo de un mes. 

Con  ello,  se  persigue  que  el  ciudadano  pueda  obtener  una  resolución  rápida  del 
conflicto planteado. 

Diciembre 2018 

5 

