 

 

 

 

 

 

FAQ 

zur 

Verarbeitung von Beschäftigtendaten 

im Zusammenhang mit der 

Corona-Pandemie 

nach den 

aktuellen Rechtsvorschriften  

 

Stand: 9. Dezember 2021 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder  hat  sich  zuletzt  mit  Beschluss  vom  19.  Oktober  2021  zur  Verarbeitung  des 

Impfstatus durch den Arbeitgeber auf der damaligen gesetzlichen Regelung geäußert. 

 

Der Beschluss ist unter https://www.datenschutzkonferenz-

online.de/media/dskb/20211025_DSK_Beschluss_Impfstatus_von_Besch%C3%A4fti

gten.pdf abrufbar. 

 

 

Zum 24. November 2021 sind Änderungen zum Infektionsschutzgesetz (IfSG) in Kraft 

getreten. Mit dem neuen § 28b IfSG gilt nun bundesweit die gesetzliche Grundlage für 

eine 

3G-Zugangsregelung 

zur 

Arbeitsstätte 

und 

eine 

ausdrückliche 

Verarbeitungsbefugnis für den Arbeitgeber. 

 

Diese Regelungen gelten bis zum Ablauf des 19. März 2022 

 

Den Gesetzestext finden Sie hier: https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/__28b.html  

 

Vorbehaltlich einer Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 

auf der Ermächtigungsgrundlage des § 28b Abs. 6 IfSG, in der Einzelheiten zu den 

von den Arbeitgebern zu ergreifenden Überwachungs- und Dokumentationspflichten 

weiter konkretisiert werden können, gilt aus datenschutzrechtlicher Sicht Folgendes: 

 

 

1.  Welche Pflichten haben Beschäftigte nach den neuen Regelungen? 

 

Nach  §  28b  Abs.  1  Satz  1  IfSG  dürfen  sowohl  Arbeitgeber  als  auch  Beschäftigte 

Arbeitsstätten,  in  denen  physische  Kontakte  untereinander  oder  zu  Dritten  nicht 

ausgeschlossen werden können, nur betreten,  

  wenn sie geimpft, genesen oder getestet im Sinne des § 2 Nummer 2, Nummer 

4 oder Nummer 6 der COVID-19-Schutzmaßnahmenausnahmeverordnnung vom 

8. Mai 2021 (BAnz AT 08.05.2021 V1) sind und  

  einen Impfnachweis, einen  Genesenennachweis oder einen  Testnachweis im 

Sinne  des  §  2  Nummer  3,  Nummer  5  oder  Nummer  7  der  o.g.  COVID-19-

 
 

- 3 - 

Schutzmaßnahmeverordnung  mit  sich  führen,  zur  Kontrolle  verfügbar  halten 

oder bei dem Arbeitgeber hinterlegt haben. 

  Das  gilt  auch  für  Transporte  von  mehreren  Beschäftigten  zur  oder  von  der 

Arbeitsstätte.  

 

Davon  abgesehen  darf  nach  §  28b  Abs.  1  Satz  3  IfSG  die  Arbeitsstätte  ohne  die 

genannten  Nachweise  ausnahmsweise  betreten  werden,  um  unmittelbar  vor 

Arbeitsaufnahme  einen  vom  Arbeitgeber  zur  Verfügung  gestellten  Corona-Test 

durchzuführen oder ein Impfangebot des Arbeitnehmers wahrzunehmen.  

 

Für 

bestimmte  Einrichtungen 

und  Unternehmen 

(Pflege-,  Vorsorge-, 

Rehabilitationseinrichtungen  und  auch  ambulante  Pflegedienste)  gilt  nach  §  28b 

Abs. 2, dass neben den Arbeitgebern und den Beschäftigten auch Besucher jeweils 

einen Testnachweis mit sich führen müssen. 

 

 

2.  Welche Pflichten treffen den Arbeitgeber hinsichtlich der Nachweise? 

 

Nach § 28b Abs. 3 IfSG sind die Arbeitgeber verpflichtet, die Einhaltung der unter 1. 

genannten  Pflichten  der  Beschäftigten  durch  Nachweiskontrollen  täglich  zu 

überwachen und regelmäßig zu dokumentieren. Hierzu müssen die Beschäftigten 

den Nachweis auf Verlangen vorlegen. Für die Dokumentation ist ausreichend, dass 

das  Verfahren  zur  Kontrolle  nachweisbar  im  Infektionsschutzkonzept  implementiert 

wurde oder gesonderte Festlegungen hierzu getroffen wurden. 

 

 

3.  Welche personenbezogenen Daten darf der Arbeitgeber verarbeiten? 

 

Soweit es zur Erfüllung der Überprüfungs- und Dokumentationspflicht erforderlich ist, 

darf der Arbeitgeber personenbezogene Daten einschließlich Daten zum Impf-, Sero- 

und Teststatus in Bezug auf COVID-19 verarbeiten (§ 28b Abs. 3 Satz 3 IfSG). Darüber 

hinaus dürfen die Daten auch zur Anpassung des betrieblichen Hygienekonzepts auf 

der  Grundlage  der  Gefährdungsbeurteilung  gemäß  §§  5  und  6  Arbeitsschutzgesetz 

verwendet werden, soweit dies erforderlich ist. § 22 Abs. 2 BDSG gilt entsprechend. 

Hiernach ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die einer besonderen 

 
 
Kategorie  angehören,  unter  bestimmten  Voraussetzungen  zulässig  (Link  zum  §  22 

- 4 - 

BDSG: https://dsgvo-gesetz.de/bdsg/22-bdsg/ ). 

 

 

4.  Darf  der  Arbeitgeber  Kopien  von  Impf-,  Genesenen-  oder  Testnachweisen 

anfertigen oder von den Beschäftigten verlangen und diese speichern? 

 

Die Vorlagepflicht für die Beschäftigten bedeutet, dass der entsprechende Nachweis 

vorgelegt und von der hierzu befugten Person eingesehen wird. Der Verpflichtung zur 

Dokumentation  kann  der  Arbeitgeber  unter  Berücksichtigung  des  Gebots  der 

Datenminimierung dadurch nachkommen, dass er oder die von ihm hierzu beauftragte 

Person hinter dem Namen der vorlegenden Person die Vorlage vermerkt („Abhaken“). 

Hierzu  ist  es  nicht  erforderlich  und  daher  unzulässig,  Kopien  der  vorgelegten 

Dokumente anzufertigen und zu speichern. 

 

Dass die Nachweise „hinterlegt“ werden können, bedeutet nicht, dass Arbeitgeber von 

den  Beschäftigten  verlangen  können,  die  entsprechenden  Dokumente  generell  in 

Kopie zu übermitteln. Mangels konkretisierender Vorschriften kann der Gesetzestext 

zur Hinterlegung aus unserer Sicht nur so ausgelegt werden, dass den Beschäftigten 

die Möglichkeit zur Hinterlegung gegeben wird, von der sie Gebrauch machen können, 

wenn sie ihre Nachweise nicht täglich vorlegen möchten. Der Arbeitgeber kann also 

die Hinterlegung nicht verlangen, sondern nur anbieten. Vor allem kann er auch nicht 

verlangen,  die  Nachweise  per  E-Mail  ohne  geeigneten  Schutz  gegen  unbefugte 

Kenntnis (durch geeignete Verschlüsselungstechnik) zu übersenden. 

 

Auch im Falle der Hinterlegung reicht es aus unserer Sicht aus, dass lediglich Angaben 

aus  dem  Nachweis,  nämlich  der  Name,  die  Benennung  des  Dokuments  und  die 

Gültigkeitsdauer,  sofern  diese  vor  dem  19.  März  2022  (Geltungsdauer  der 

gesetzlichen Regelung) abläuft, gespeichert werden. Zusätzlich ist die Einwilligung des 

Beschäftigten im Sinne des § 26 Abs. 2 und Abs. 3 BDSG hierzu zu dokumentieren, 

die jederzeit widerrufen werden kann.  

 

 

 

 
 
5.  Wie lange dürfen Informationen zu den vorgelegten Nachweisen gespeichert 

- 5 - 

werden?  

 

Nach § 28b Abs. 3 Satz 9 IfSG sind die nach Satz 3 vom Arbeitgeber erhobenen 

Daten spätestens am Ende des sechsten Monats nach ihrer Erhebung zu löschen; 

die Bestimmungen des allgemeinen Datenschutzrechts bleiben unberührt.  

 

a)  Listen zur Dokumentation der Vorlage der erforderlichen Nachweise:  

Aus § 28 Abs. 1 und Abs. 3 IfSG ergibt sich nicht, dass eine Aufbewahrung der 

3G  Nachweis-Daten  der  Beschäftigten  und  Arbeitnehmer  über  die  tägliche 

Überwachungspflicht über einen längeren Zeitraum  notwendig ist. Der Zweck 

einer täglichen Kontrolle der Zugangsbeschränkung unter der Maßgabe des 3G 

Nachweises und damit der Einhaltung der Pflichten nach Abs.1 ist jeweils mit 

Ablauf des Arbeitstages erreicht. Es ist daher im Rahmen der Erforderlichkeit 

im Hinblick auf die Zweckerreichung, keine weitergehende Speicherung der 3G-

Nachweise  notwendig.  Die  jeweilige  Liste  des  Vortages  kann  daher  am 

Folgetag vernichtet werden.  

 

b)  Beim Arbeitgeber hinterlegte Angaben:  

Die  seitens  der  Beschäftigten  ausdrücklich  gewünschten  hinterlegten 

Nachweise  über  eine  Impfung  oder  Genesung  dürfen  bis  zum  Ende  der 

Maximalfrist von 6 Monaten aufbewahrt werden, es sei denn,  

o  das  Dokument  verliert  vorher  seine  Gültigkeit,  dann  sind  die  Daten  mit 

Ablauf der Gültigkeit zu löschen 

o 

im Falle eines Widerrufs der Erklärung, sind die Daten sowie die Erklärung 

unverzüglich zu löschen. Der Widerruf ist nach Ablauf eines Tages ebenfalls 

zu löschen.  

Nach dem Widerruf oder dem Ablauf der Gültigkeit ist der Nachweis nach § 28b 

Abs. 1 IfSG durch Vorlage wieder täglich zu führen. 

 

 

 
 
6.  Wo  dürfen  die  Angaben  zu  Impf-  Genesenen-  und  Testnachweisen  der 

- 6 - 

Beschäftigten gespeichert werden? 

 

Da  die  Daten  vorübergehend  zu  infektionsschutzrechtlichen  Zwecken  und  nicht  zur 

Durchführung des Beschäftigungsverhältnisses erforderlich sind, dürfen sie nicht zur 

Personalakte genommen werden.  

Da  das  Vorliegen  der  Nachweise  sowohl  von  den  Beschäftigten  mitgeführt  oder 

hinterlegt  maßgeblich  zum  Zweck  des  Zugangs  zur  Arbeitsstätte  erforderlich  sind, 

sollten die regelmäßige Dokumentation bzw. die hinterlegten Angaben von der Stelle 

gespeichert werden, die für die Kontrolle zuständig ist und ggf. Zugriff auf die Angaben 

zu eben diese Kontrollzwecke haben muss. 

Da es sich bei den Angaben um Gesundheitsdaten nach Art 9 DS-GVO handelt, sind 

gemäß § 28 Abs. 3 Satz 5 IfSG i. V. m. § 22 Abs. 2 BDSG angemessene spezifische 

Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Personen vorzusehen und 

zu treffen. Es sind daher technische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz 

gegen  unbefugte  Einsicht  und  Zugriff  zu  treffen,  die  verarbeitenden  Personen  sind 

hinsichtlich  der  Beschränkungen  zum  Zugang  und  die  Datensicherheit  zu 

sensibilisieren. 

 

 

7.  Dürfen  die  Angaben  aus  den 

täglichen  Zugangskontrollen  oder 

Hinterlegungen vom Arbeitgeber an andere Stellen weitergegeben werden? 

 

Die  Verarbeitung  der  Angaben  aus  den  täglichen  Kontrollen  und  die  hinterlegten 

Angaben sind zweckgebunden an die Zugangskontrolle zur Arbeitsstätte und ggf. für 

Zwecke der Anpassung des Hygieneschutzkonzepts (§ 28b Abs. 3 IfSG) nur durch den 

verantwortlichen  Arbeitgeber  bzw.  dessen  damit  beauftragten  Personen  zu 

verarbeiten. Die Angaben dürfen nicht Dritten für deren eigene Kontrollpflichten oder 

anderen Zwecken zur Verfügung gestellt werden.  

 

Im  Falle  von  wechselnden  Arbeitsstätten/Einsatzorten  für  Beschäftigte  (z.  B. 

Reinigungsdienste,  Baustellentätigkeit  etc.)  besteht  zunächst  die  Verpflichtung  des 

eigenen Arbeitgebers nach § 28b Abs. 1 und 3 IfSG, die erforderlichen Nachweise zum 

Zugang 

zur  Arbeitsstätte 

zu 

kontrollieren. 

Ist  am  Einsatzort/Ort  der 

Leistungserbringung  ein  physischer  Kontakt  mit  Dritten  ebenfalls  nicht 

- 7 - 

 
 
ausgeschlossen, obliegt es der dortigen verantwortlichen Stelle, nach den für diesen 

Ort geltenden Zugangsbeschränkungen die Voraussetzungen zu überprüfen.  

In  den  Fällen,  in  denen  die  Beschäftigten  das  beschäftigende  Unternehmen  vor 

Arbeitseinsatz nicht aufsuchen und von dort auch keinen gemeinsamen Transport mit 

anderen  Beschäftigten  nutzen, 

kann  aufgrund  des  Schutzzwecks  der 

Infektionsschutzrechtlichen  Vorschriften  auch  eine  Kontrolle  vor  Ort  zur 

Zugangskontrolle  durch  eine  vom  Arbeitgeber  beauftragte  Person  vorgenommen 

werden, wenn eine Zugangskontrolle durch Beauftragte des dortigen Verantwortlichen 

nicht vorgesehen oder vorgeschrieben ist. 

 

8.  Transparenz für die betroffenen Personen, Informationspflicht nach Art. 13 

DS-GVO 

 

Zum  Zeitpunkt  der  Erhebung  der  Daten  aus  den  vorgelegten  oder  hinterlegten 

Nachweisen  muss  der  Arbeitgeber  die  betroffenen  Personen  nach  Art.  13  DS-GVO 

über die Datenverarbeitung informieren. Die Information muss die Kontaktdaten des 

Verantwortlichen,  ggf.  auch  des  Datenschutzbeauftragten,  den  Zweck  und  die 

Rechtgrundlage der Verarbeitung, die Datenkategorien, die regelmäßige Speicherfrist 

enthalten. Darüber hinaus ist auf das Recht der betroffenen Person auf Auskunft (Art. 

15  DS-GVO),  Berichtigung  (Art.  16  DS-GVO),  Löschung  (Art.  17  DS-GVO),  auf 

Einschränkung der Verarbeitung (Art. 18 DS-GVO), das Recht auf Widerspruch (Art. 

21 DS-GVO) sowie das Recht, sich mit einer Beschwerde an die Datenschutzaufsicht 

zu wenden, hinzuweisen.  

 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

www.tlfdi.de 

