711.403.1 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

30. Juli 2019

Datenschutz für Grundschulen – überarbeitetes und erweitertes Angebot 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, veröffentlicht 
heute ihr vollständig überarbeitetes medienpädagogisches Angebot. Auf www.data-kids.de finden 
Grundschulkinder, Lehrkräfte und Eltern umfangreiche Materialien, die dabei helfen, sich in der  
Welt des Datenschutzes besser zurechtzufinden.  

Knalliger, bunter, interaktiver  
Die Berliner Datenschutzbeauftragte hat es sich zum Ziel gesetzt, bei Kindern so früh wie möglich 
das Bewusstsein für den Schutz ihrer Daten zu wecken. Um dies zu erreichen, startete die 
Behörde im Frühjahr 2018 ein bisher einzigartiges medienpädagogisches Angebot, das gezielt 
Kinder im Grundschulalter und deren Eltern und Lehrkräfte anspricht. Die dort angebotenen 
Materialien wurden in diesem Jahr gründlich auf den Prüfstand gestellt und mithilfe des 
Feedbacks von Schülerinnen und Schülern vollständig überarbeitet und erweitert.  
In neuem farbenfrohem Design enthält das erweiterte Angebot nun auch interaktive Webmodule, 
Spiele und Mitmachhefte zum Ausdrucken. Neu entwickelte Figuren führen Kinder in die 
komplexe und abstrakte Welt des Datenschutzes ein. Ein kindgerechtes, anschauliches Lexikon 
erklärt die wichtigsten Begriffe rund um das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.  

Datenschutz im Unterricht  
Als besonderes Angebot anlässlich des Relaunchs von www.data-kids.de können sich Berliner 
Grundschulen im ersten Schulhalbjahr 2019/2020 für Projektstunden bewerben, die die Berliner 
Datenschutzbeauftragte für Schulen anbietet, um gemeinsam mit den Kindern und Lehrkräften 
die neuen Materialien zu entdecken. Sowohl die Schülerinnen und Schüler als auch die 
Lehrenden können dabei ihre Fragen rund um das Thema Datenschutz loswerden und 
Anregungen für das medienpädagogische Angebot der Datenschutzbeauftragten geben, das 
stetig weiterentwickelt und an die Bedürfnisse der Zielgruppen angepasst werden soll.  

Interessierte Grundschulen richten ihre Bewerbung bitte ab sofort per E-Mail an 
medienkompetenz@datenschutz-berlin.de. 

Maja Smoltczyk: 
„Datenschutz ist ein Grundrecht, das für Kinder und Erwachsene gleichermaßen gilt. In einer von 
Big Data geprägten Welt ist Datenschutz eine Schlüsselkompetenz in unserer Gesellschaft. Es ist 
mir daher ein wichtiges Anliegen, das Thema Datenschutz so früh wie möglich schon 
Grundschulkindern zu vermitteln. Ich bin sicher, dass unser neues Angebot auch Lehrkräfte und 
Eltern bei diesem Ziel sehr gut unterstützen wird.“ 

Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Kerstin Stein 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de

Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

