1/9

- Procedimiento Nº: PS/00038/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de octubre de 2018 Dña. A.A.A., (en adelante, la reclamante
o Dña. EAL), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra la entidad HOFMANN, S.L.U., (en lo sucesivo, el reclamado), por los siguientes
hechos:
-

Entregar a un tercero un álbum con 110 fotografías con imágenes de la
reclamante, facilitándole también a dicho tercero el teléfono y nombre completo del
reclamante.

-

Facilitar a la reclamante en un email de contestación a una de sus
quejas     copia de un chat que contenía el nombre y apellidos de otro cliente del
reclamado.

En relación con los hechos objeto de reclamación, la reclamante puntualiza:
Que con fecha 26 de agosto de 2018 contrató al reclamado la impresión de un
álbum digital, pedido al que se le asignó el número de referencia ***REFERENCIA.1, y
que le fue entregado en su domicilio de la ***DIRECCION.1. Que al ser abierto dicho
álbum con fecha 20 de septiembre de 2018 constató que la impresión no era correcta,
por lo que tras una queja volvió a recibir una segunda copia, que también resultó
defectuosa.

Al no ser atendidas por el reclamado dos nuevas  quejas  formuladas vía on-
line,  la reclamante contactó por teléfono con el reclamado el día 3 de octubre de 2018,
siendo atendido  por una persona  que  solicitó una nueva copia al comprobar que era
un problema de impresión y quien, según la reclamante, se percató de  que ”por algún
error   interno   la   dirección   de   envío   se   había   cambiado”,   figurando     una   dirección
correspondiente a   otra ciudad, error   que   dicho interlocutor “Procedió a cambiarlo
manualmente y aseguró que seguiría el caso personalmente.”  

Que el día 5 de octubre de 2018 recibió un email del reclamado bajo el título
SENDING, Notificación del envío ***ENVIO.1, en el que se indicaba que el álbum sería
entregado el día 8 de octubre de 2018, si bien no fue hasta el día 10 de octubre de
2018  que, al  releer el mensaje   debido a que no había recibido  el pedido,  comprobó
que en el mismo aparecía como dirección de  entrega del envío  la ***DIRECCION.2,
localidad  de la provincia de Barcelona en la que el pedido fue entregado a un tercero
ajeno   a   su   persona   y   en   un   domicilio   distinto   del   propio   en   la   ciudad   de
***LOCALIDAD.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Que   a   la   vista   de   lo   expuesto,   interpuso   nuevas   reclamaciones   ante   el
reclamado vía on-line y en Facebook.  El reclamante afirma que a través de email el
reclamado le indica: “que no les consta haber mandado ningún paquete a mi dirección
(algo obvio, ya que lo han mandado a ***LOCALIDAD.2).

La persona que me atiende, responde al nombre de B.B.B., añade entre sus
respuestas probablemente por error (privacidad comprometida de esta persona), un
chat mantenido con otra persona que responde tanto a  A.A.A.  como al nombre de
C.C.C. según el sistema, quien se queja de haber recibido un álbum en el que la mitad
de las fotos no son suyas; se intuye  la persona con la que la empresa demandada ha
cruzado los datos y a la que se ha facilitado acceso a imágenes de mi persona,
teléfono y nombre completo. El día 10/10, tras 3 emails, se me indica que se procede
a la búsqueda de mi pedido para retirarlo. A día 16/10, mi pedido no ha sido localizado
y   mis   imágenes   y   datos   personales   siguen   en   manos   de   terceros   sin   identificar
desconociéndose el uso que se pueda hacer de éstos.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018, con fecha
2 de noviembre de 2018 se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, al que se
requirió la remisión en el plazo de un mes desde la recepción del escrito, entre otra, de
la   siguiente   información:   indicación   de   las   causas   que   motivaron   los  hechos   que
originaron la reclamación y especificación de las medidas adoptadas para evitar que
se   produzcan   situaciones   similares   a   la   expuesta.   Este   escrito   fue   notificado   al
reclamado por medios  electrónicos  con fecha  8  de noviembre  de 2018,  conforme
figura en el certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre-Real Casa de la Moneda.

Transcurrido   dicho   plazo,   no   constando   en   la   Subdirección   General   de
Inspección   de   Datos   que     el   reclamado   hubiera   contestado   el   requerimiento   de
información efectuado, con fecha 13 de diciembre de 2018 se procedió a reiterar el
mismo al reclamado, que tras recibirlo con esa misma fecha por medios electrónicos,
según figura en el certificado emitido por el mencionado Servicio de Notificaciones
Electrónicas, no respondió al mismo en el plazo de diez días hábiles, contados desde
el siguiente a su notificación, concedido a tales efectos.

TERCERO:  Consultada el 17 de mayo de 2019 la aplicación de la AEPD que gestiona
la consulta de antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia
de protección de datos, se verifica que al reclamado no le constan registros previos.

CUARTO:  Con fecha  27 de mayo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, (en adelante RGPD),  por la presunta infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a  de la misma norma. 

Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD en dicho
acuerdo   de   inicio   se   notificaban   las   medidas   correctivas   que,   de   confirmarse   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/9

existencia   de   infracción,   podrían   imponerse   en   la   resolución   que   se   adoptase,
consistentes, a la vista de los elementos de juicio disponibles en ese momento, en
ordenarle  la implementación  de medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado frente   al riesgo de   filtración   o acceso
indebido     por   terceros   no   interesados   a     los  datos    personales   obrantes   en   sus
sistemas con motivo de las diferentes operaciones del tratamiento realizados, ello en
orden a dar cumplimiento al  principio de confidencialidad de datos. Dichas medidas
habrían   de   adoptarse,   en   su   caso,   en   el   plazo   que   se   señase   en   la   resolución
sancionadora   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   aquel   en   que   se   practicase     su
notificación,   debiendo   aportarse   los   medios   de   prueba   acreditativos   de   su
cumplimiento.

Este acto se notificó al reclamado por medios electrónicos con fecha 28 de

mayo de 2019. 

QUINTO: Con fecha 24 de abril de 2019 el reclamado presentó escrito de alegaciones
manifestando que a la vista del mismo, la AEPD, al parecer, no había recibido la
documentación   presentada   en   el   expediente   E/08393/2018   a   través   de   la   sede
electrónica, como prueba el acuse de recibo de fecha 5 de diciembre de 2018 de su
presentación que adjuntan.

Localizado el escrito de contestación al que se refiere el reclamado en sus
alegaciones, se comprueba que, efectivamente, tuvo entrada en esta Agencia en la
fecha reseñada por el reclamado, si bien al contener documentación referida a una
posible violación de seguridad de los datos personales se adscribió a la unidad de la
Agencia encargada de ese tipo de asuntos. 

En el citado escrito, el reclamado contestaba el requerimiento de información
que le fue efectuado junto con el traslado de la reclamación, significando que   “la
clienta (EA) hizo un pedido que recibió mal cortado, se le repitió y lo volvió a recibir
mal, y se repitió una tercera vez. Esta tercera vez se le envió por error a otra persona
(hubo un cruce de datos en esa repetición en la base de datos de producción). Al
entregarlo en la dirección incorrecta fue rechazado y devuelto a fábrica y acto seguido
fue reenviado a la dirección correcta, siendo entregado el 06-11-2018.

Adjunto a la presente:
- PDF con la correspondencia con el cliente previa a la reclamación.
- Protocolo de Violación de Seguridad activado.  El hecho que se ha producido
es un incidente de seguridad y, aunque no tiene el carácter de "Brecha de Seguridad"
según art. 33 RGPD, ha sido tratado igualmente como un problema a nivel interno que
se ha registrado, gestionado y resuelto.

- Albaranes de entrega de los 3 envíos que se hicieron a la clienta EA.
En definitiva, el caso fue solucionado y se ha revisado la trazabilidad en las
bases de datos para que este error no vuelva a ocurrir. Se realiza una evaluación del
riesgo que este incidente supone y se concluye que no es necesario notificar a la
AEPD ni al afectado, como puede verse en el Anexo 2.”

SEXTO:  Con fecha 19 de noviembre de 2019 se formuló propuesta de resolución, en
el sentido de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

imponga a HOFMANN, S.L.U., con NIF B46047502, una sanción de apercibimiento, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción
del artículo 5.1.f) de la misma norma, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Esta propuesta de resolución se notificó al reclamado por medios electrónicos

con fecha 19 de noviembre de 2019.

SÉPTIMO:   Con fecha 29 de noviembre de 2019   se registra de entrada en esta
Agencia  escrito de alegaciones  del reclamado, en el que, además de  exponer  su
acatamiento a la sanción de apercibimiento señalada en la propuesta de resolución
recibida, manifiesta   “su firme compromiso en la revisión, refuerzo y actualización de
las vigentes medidas de seguridad técnicas, legales y organizativas para la protección
de los datos personales, en particular de los procesos directamente implicados con la
gestión de pedidos, identificación de los destinatarios, revisión de la calidad final antes
del proceso de entrega, formación continua del personal, así como las  relaciones con
sus encargados de tratamiento para el servicio de logística.”  

HECHOS PROBADOS

Primero: Con fecha 17 de octubre de 2018 Dña. EAL interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra la entidad HOFMANN, S.L.U., (el
reclamado), por haber entregado a un tercero en una dirección y localidad distintas de
la propia     un álbum digital con 110 fotografías con imágenes de la reclamante y
facilitarle también a dicho tercero el teléfono y nombre completo de la reclamante.
Segundo: La reclamante, con domicilio en la localidad de  ***LOCALIDAD.1, según
figura en su DNI, manifestaba en su reclamación que el día 5 de octubre de 2018
recibió   un   email   del   reclamado   bajo   el   título   SENDING,   Notificación   del   envío
***ENVIO.1, en el que se le informaba de que el álbum le sería entregado el día 8 de
octubre de 2018 en la ***DIRECCION.2.
Tercero: Entre la documentación aportada por el reclamado como mantenida con la
reclamante obra transcripción de un email remitido por la reclamante al reclamado el
día 10/10/2018, a las 05:38 PM, en el que aquella manifestaba al reclamado: 
“He recibido el email de sending diciendo que mi álbum, salido de sus instalaciones ha
sido entregado en la dirección que ustedes han facilitado en ***LOCALIDAD.2. Su
compañera me dijo por teléfono que procedía a solicitar un tercer álbum que me
llegaría para el viernes pasado. Sending ha realizado la entrega a otra persona este
lunes, necesitan más evidencias?. Gracias. A.A.A.”
Cuarto:  En   la   documentación  aportada   por   el   reclamado   relativa   al  “Protocolo  de
Gestión y notificación de violaciones de seguridad sobre los datos personales”  se
describe que los datos personales afectados por el envío del pedido de la reclamante
a una dirección incorrecta son el nombre, teléfono e imágenes impresas de la misma.
Asimismo, en dicho documento figura que el reclamado adoptó en relación con la
violación de seguridad analizada las siguientes medidas correctivas: 

a) En las bases de datos de producción: revisión de la posible existencia de
un cruce de datos, corrección de los registros afectados y comprobación de
la integridad de la BBDD; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

b) En   la   base   de   datos   interna   de   producción/intranet:   corrección   en   los
pedidos   antiguos   para   evitar   que   la   dirección   de   la   reclamante   se
cumplimentara incorrectamente.

c) Se comunico a la afectada el incidente o fallo de seguridad derivado del
envío del álbum a otra dirección que no era la suya y se contactó con la
persona a la que se había entregado el pedido para recuperarlo al objeto
de entregarlo en la dirección correcta, donde fue entregado el 06/11/2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a   cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: “A efectos

del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)  «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

“9) <<destinatario>>: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero.
No obstante, no se considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan
recibir datos personales en el marco de una investigación concreta de conformidad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos
por   dichas   autoridades   públicas   será   conforme   con   las   normas   en   materia   de
protección de datos aplicables a los fines del tratamiento;

10)   <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado; “
    
De   conformidad   con   dichas   definiciones,   el   tratamiento       por   parte   del
reclamado de los datos identificativos  (nombre y apellidos), dirección postal,  teléfono
e  imágenes (fotografías)  de la reclamante a los efectos de  gestionar la entrega de un
pedido,   constituye un tratamiento de datos de carácter personal, respecto del cual el
responsable  del tratamiento, en este caso el reclamado,   ha de dar cumplimiento a
los principios relativos al tratamiento, entre los que se encuentra el   principio   de
confidencialidad  recogido en el artículo 5.1.f)  del RGPD.

III

En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 5.1. del
RGPD, precepto que bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”, establece en
su apartado f) que: 

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

Por su parte, en cuanto a los “Principios de protección de Datos”, el artículo 5 de

la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Deber de confidencialidad”, dispone:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

En el presente supuesto, de la valoración del conjunto de elementos de prueba
disponibles   en   el   procedimiento,   en   particular,   de   la   información   contenida   en   la
documentación   asociada   al   “Protocolo   de   gestión   y   notificación   de   violaciones  de
seguridad sobre los datos personales”   aportado por el reclamado, se  evidencia  que
a principios de octubre de 2018 el reclamado   entregó       a   un tercero   en   una
dirección y localidad distintas de la de la ciudad  en la que residía  la reclamante  un
pedido   que incluía   datos de carácter personal de la misma,   de modo   que dicho
tercero accedió   al   nombre, apellidos, teléfono   e imágenes de la reclamante que
figuraban incluidos en el pedido que le fue entregado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Incluso   en   la   documentación   anteriormente   citada   el   hecho   estudiado   se
describe como envío de un pedido a una dirección incorrecta que   ha afectado   al
nombre,  teléfono e imágenes  impresas de la reclamante, circunstancia que también
se refleja  del contenido de  los correos  electrónicos  mantenidos  entre  reclamado y
reclamante con  anterioridad a que ésta formulase reclamación ante esta  Agencia,
figurando en el email remitido por la   reclamante al reclamado el 10/10/2018, a las
05:29 PM, la siguiente afirmación  de la afectada “Mis fotos han sido entregadas a otra
persona, con mi nombre y teléfono“ . 

Por lo tanto, dicha conducta constituye por parte del reclamado, responsable
del   reseñado   tratamiento   de   datos   personales,   una   vulneración   del   principio   de
confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en el
artículo   83.5.a)   del   citado   Reglamento   y   calificada   como   infracción   muy   grave   a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)  de la LOPDGDD, puesto que  al entregar
el pedido   en una dirección incorrecta   se  facilitaron a un tercero no interesado los
datos identificativos, teléfono  y fotografías  concernientes a la reclamante. 

IV

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 1 y 5.a) señala que:

““1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Paralelamente,   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   tipifica   la   infracción   al
principio   de   confidencialidad   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   los
siguientes términos: “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En   el   presente   caso,       y   sin   perjuicio   de   las   medidas   adoptadas     por   el
reclamado   para     subsanar   la   situación   irregular   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento,  se estima adecuado imponer la sanción de apercibimiento prevista en el
artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: que el tratamiento
irregular analizado únicamente afectaría a los datos personales de   dos clientes del
reclamado  (la reclamante y el tercero que tuvo acceso a la información) que  se han
visto   inmersos     en   la   situación  descrita,   a  la   par   que   se   considera   que   la  multa
administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del
RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, al que no le consta
la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Confirmada la infracción descrita , el reclamado ha   justificado   ante   esta
Agencia  mediante la documentación aportada que, junto con las gestiones efectuadas
para  recuperar el pedido entregado  en una dirección errónea  y  remitir el álbum  a su
dirección correcta,  han adoptado una serie de medidas técnicas y  organizativas en
orden   a   corregir   el   fallo  de   seguridad   detectado,     que  afectaba     a   los    registros
referidos   a   dos   clientes,   procediendo   también   a   revisar     la   base   de   datos     de
producción para comprobar su integridad. Asimismo, ha comunicado su compromiso
en la revisión, refuerzo  y actualización de  tales medidas a fin de  cumplir  el principio
de confidencialidad del tratamiento  y proteger  los derechos de los interesados. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorada la concurrencia

de los hechos   cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a HOFMANN, S.L.U., con NIF B46047502, de conformidad con
lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, una sanción de apercibimiento por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  HOFMANN,   S.L.U.,  con   NIF
B46047502.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

