
Agencija za zaštitu osobnih podataka u četvrtak, 24. listopada 2024. godine, s početkom u 10 sati, organizira besplatni webinar “Službenik za zaštitu podataka” namijenjen prvenstveno službenicima za zaštitu podataka u tijelima javne vlasti. Predviđeno trajanje radionice je 1 sat.
Poveznica za registraciju: https://us02web.zoom.us/meeting/register/tZwvcumqqDgrE9cxyj6p7nuU4hunyVTqHGBo#/registration 
Agencija je uočila brojne probleme u razumijevanju zadaće službenika za zaštitu podataka u javnom sektoru. Tijela javne vlasti trebaju službenicima dati dovoljno vremena za obavljanje svog posla i mogućnost da se obrazuju i nauče koje su njihove zadaće te kako ih obavljati! Naime, zaposlenici tijela javne vlasti često ne znaju tko je u njihovom tijelu službenik za zaštitu podataka i da se za sva pitanja u vezi obrade osobnih podataka trebaju obratiti službeniku za zaštitu podataka, kojeg je svako tijelo javne vlasti dužno imenovati. Također, primijećeno je kako imenovani službenici za zaštitu podataka nemaju odgovarajuća znanja iz područja zaštite osobnih podataka, pa iz tog razloga niti ne mogu savjetovati zaposlenike.
Podsjećamo, zadaće službenika za zaštitu podataka između ostalog su:

voditi evidenciju aktivnosti obrade osobnih podataka (u kojoj će biti popisane sve vrste osobnih podataka koje se u tijelu javne vlasti obrađuju, kategorije ispitanika, svrhe obrade i koja će sadržavati ostale informacije koje treba sadržavati evidencija aktivnosti obrade sukladno članku 30. GDPR-a, preporuka Agencije je dodati pravne temelje)
izraditi politiku privatnosti/izjavu o obradi osobnih podataka ili dokument sličnog naziva koji će ispitanicima biti lako dostupan (npr. na web stranici tijela javne vlasti), putem koje se informira SVE ispitanike o obradi njihovih osobnih podataka, sukladno člancima 12.-14. Opće uredbe o zaštiti podataka
 savjetovati voditelja obrade o tehničkim i organizacijskim mjerama koje tijelo treba poduzeti
održavati edukacije o zaštiti osobnih podataka za zaposlenike tijela javne vlasti u kojem obavlja posao službenika za zaštitu podataka
po potrebi sudjelovati u provedbi procjene učinka na zaštitu podataka
po potrebi sudjelovati u provedbi testa razmjernosti i javnog interesa https://www.pristupinfo.hr/wp-content/uploads/2018/10/Smjernice-Test-razmjernosti-i-javnog-interesa-1.pdf

 
Izradili smo i web alat Olivia koji sadrži edukativne materijale koji službenicima u tijelima javne vlasti mogu pomoći da razumiju koje su njihove obveze i kako ih izvršavati. Web alat Olivia besplatno isprobajte na poveznici: https://olivia-gdpr-arc.eu/hr
