1/8

 Expediente N.º: EXP202105953

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante la reclamante) con fecha 17/11/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra DIRECCIÓN GENERAL DE TRÁFICO con NIF Q2816003D (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:  la
reclamada convocó el Plan  de Acción  Social  para sus trabajadores,  solicitando  el
reclamante   una   ayuda   por   hijos,   publicándose   en   la   intranet   de   la   reclamada   la
resolución provisional de concesión de ayudas, constando el nombre y los apellidos
del trabajador y su hija, destino y la cuantía asignada. El reclamante considera que la
citada notificación permite el acceso a los datos identificativos de su hija a todo el
personal con acceso a la intranet. Asimismo, indica que el acto publicado no respeta
los principios de protección, limitación y minimización de datos personales de los hijos.
Aporta las resoluciones provisional y definitiva dictadas por la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), EL 05/01/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El 24/01/2022 la reclamada  ha señalado que se solicitó informe a la Subdirección
Adjunta de RRHH de la entidad; en el informe recibido manifiestan que no les consta
que   se   les   haya   planteado   ninguna   reclamación   de   este   tipo,   por   lo   que,   si   el
reclamante   no   ha   manifestado   su   disconformidad   con   este   apartado   durante   la
tramitación en relación con el apartado 3.7 de las bases de la convocatoria y presentó
su solicitud de ayuda para hijos, no se entiende que ahora presente la reclamación
ante esa Agencia. 

No se ha podido responder al interesado porque se desconoce su identidad.

En el citado informe, también se comunica que han consultado con la Gerencia de
Informática del organismo y consideran que la solución más viable, en el supuesto
planteado, sería sustituir esos datos por el número de inscripción de la solicitud y con
ello no se publicarían el nombre y apellidos de los hijos.
                                                                                 
TERCERO: Con fecha 17/02/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

infracción del artículo  5.1.c)  del RGPD tipificada  en el artículo 83.5.a) del  RGPD.
Consta la recepción por el reclamado del acuerdo de inicio.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 17/11/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante, manifestando que el reclamado en la convocatoria de
ayudas   de   Acción   Social   para   sus   trabajadores,   solicitó   una   ayuda   por   hijos,
publicándose en la intranet del reclamado la resolución provisional de concesión de
ayudas, constando el nombre y los apellidos del trabajador y su hija, destino y la
cuantía asignada; considerando que la citada publicación permite el acceso a los datos
identificativos de su hija a todo el personal con acceso a la intranet 

SEGUNDO:   Consta   aportada   resoluciones   provisional   y   definitiva   dictadas   por   el
reclamado con el listado de ayudas concedidas. En ellas consta publicado el nombre y
apellidos de la hija del reclamante.

TERCERO: El reclamado en escrito de 24/01/2022 ha señalado que “A la vista de los
hechos expuestos se ha solicitado informe a la Subdirección Adjunta de RRHH de
este Organismo, sometiéndole a «valoración si es necesario publicar el nombre y
apellido  de los hijos, o si podría ser suficiente  con publicar solo  las iniciales. Se
desconoce si se les ha planteado alguna reclamación relacionada con este asunto en
el resto de Escritos-Circulares, por ejemplo en el relativo a problemática familiar, y
solicitamos que nos informen sobre si el nombre completo es estrictamente necesario
o si es posible quitarlo y publicar solo las iniciales».
(…)
En el citado informe, también se nos comunica que han consultado con la Gerencia de
Informática   de   este   Organismo   y   consideran   que   la   solución   más   viable,   en   el
supuesto
planteado, sería sustituir esos datos por el número de inscripción de la solicitud y con
ello no se publicarían el nombre y apellidos de los hijos”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

Los hechos denunciados se concretan que el reclamado ha publicado en su
intranet   la   resolución   de   concesión   de   ayudas   correspondiente   al   Plan   de  Acción
Social, en las que figuran nombre y apellidos no solo del empleado sino también de su
hija, además del destino y la cuantía asignada, datos que considera excesivos. 

III

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»); 
(…)

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD,  principios relativos al tratamiento, al ser
publicada en la intranet de la entidad la resolución provisional de ayudas de acción
social, figurando los datos de la hija del reclamante.

IV

El artículo 5 del RGPD se refiere a los principios generales para el tratamiento
de datos. En su apartado c) se hace referencia al principio de minimización de datos,
indicando que los datos han de ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados”.

Si examinamos la definición podemos deducir que solo se pueden recabar los
datos   personales   que   se   vayan   a   tratar,   es   decir,   los   que   sean   estrictamente
necesarios para el tratamiento; que solo podrán ser recogidos cuando vayan a ser
tratados y que solo podrán ser utilizados para la finalidad con la que fue recogida, pero
no con ningún otro objetivo.

También el Considerando 39 señala que: “… Los datos personales deben ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados”

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

V

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

En presente caso, el procedimiento sancionador trae causa de la presunción
del hecho de que el reclamado ha vulnerado la normativa en materia de protección de
datos de carácter personal, principio de minimización de los datos.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del
RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte se podrán establecer
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en
el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

En este mismo sentido, contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d)
que   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

No obstante, el reclamado en su respuesta de fecha 24/01/2022 ha señalado
que  “A la vista de los hechos expuestos se ha solicitado informe a la Subdirección
Adjunta de RRHH de este Organismo, sometiéndole a «valoración si es necesario
publicar el nombre y apellido de los hijos, o si podría ser suficiente con publicar solo
las iniciales. Se desconoce si se les ha planteado alguna reclamación relacionada con
este   asunto   en   el   resto   de   Escritos-Circulares,   por   ejemplo   en   el   relativo   a
problemática familiar, y solicitamos que nos informen sobre si el nombre completo es
estrictamente necesario o si es posible quitarlo y publicar solo las iniciales».
(…)
En el citado informe, también se nos comunica que han consultado con la Gerencia de
Informática   de   este   Organismo   y   consideran   que   la   solución   más   viable,   en   el
supuesto
planteado, sería sustituir esos datos por el número de inscripción de la solicitud y con
ello   no   se   publicarían   el
los   hijos”.

  nombre   y   apellidos   de  

Por tanto, se considera que la respuesta del reclamado ha sido razonable, no
procediendo instar la adopción de medidas adicionales, al proponer la adopción de
medidas   de   carácter   técnico   y   organizativas   de   conformidad   con   la   normativa   en
materia de protección de datos para evitar que vuelvan a producirse situaciones como
la   que   dio   lugar   a   la   presente   reclamación,   que   es   la   finalidad   principal   de   los
procedimientos respecto de aquellas entidades relacionadas en el artículo 77 de la
LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   TRÁFICO,   con   NIF
Q2816003D, por una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   DIRECCIÓN   GENERAL   DE
TRÁFICO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

