1/6

 Expediente N.º: EXP202309338

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de junio de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra Doña A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   ha   instalado   una
cámara   de   videovigilancia   en   el   bar   que   se   encuentra   ubicado   en   un   Centro   de
Mayores, que es explotado por la parte reclamada, sin que dicha cámara se encuentre
debidamente   señalizada   mediante   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona
videovigilada, sin que se haya informado, igualmente, a los trabajadores del centro.

Aporta imagen de ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18 d julio d
2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios postales, dándose
por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a
título   informativo   se   envió   una   copia   por   correo   postal   que   fue   notificada
fehacientemente en fecha 19 de septiembre de 2023. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 27 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha  26/10/2023,   en   el   marco   se   las   presentes   actuaciones   de

investigación, se requiere a la reclamada para que aporte la siguiente información:

- Indique el número de NIF y el correo electrónico de contacto del responsable
del sistema de videovigilancia. 

- Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando
las fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor,
pantalla   de   móvil   o   sistema   equivalente,   que   utiliza   para   la   visión   de   las
imágenes, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro del campo de
visión   de  las   cámaras.   Las   cámaras   no   deben,   en   ningún   caso,   grabar   ni
permitir la visión de terrenos colindantes que no sean de su propiedad, ni del
interior de las viviendas o de cualquier otro espacio privado o reservado, ni
tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía pública mínimamente
necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende. 

- Aporte fotografías del cartel o carteles que avisen de la existencia de una
zona videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que
contiene el cartel, así como la ubicación de éste. Deberá acreditar, mediante
fotografías, que los monitores donde se muestran las imágenes captadas por
las cámaras sólo son accesibles para las personas autorizadas (no deben ser
visibles para la clientela y personal no autorizado de su establecimiento). En
estas fotografías debe apreciarse de forma clara la ubicación de los monitores.
Deberá concretar las medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal
autorizado accede a las imágenes y a las grabaciones. 

-   En   el   caso   de   que   haya   contratado   con   una   empresa   de   seguridad   la
instalación, mantenimiento y/o gestión del sistema de videovigilancia, deberá
aportar una copia del contrato suscrito con la empresa de seguridad y, cuando
sea posible, un informe técnico del sistema de videovigilancia elaborado por
dicha empresa.
Si   el   sistema   de   vigilancia   graba   las   imágenes,   indique   el   plazo   de
conservación de éstas. 

- Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier
otro documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto,
aporte   una   declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su
responsabilidad, que las cámaras son ficticias. 

- Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y, por
tanto, no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar una
declaración responsable. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

- Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para
valorar   la   adecuación   del   sistema   de   videovigilancia   a   la   normativa   de
protección de datos.

Con fecha 10/11/2023 se recibe respuesta de la parte reclamada manifestando que no
existen cámaras de vigilancia en la cafetería del Centro de Mayores Ávila II. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

interesado

II

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

jurídica del tratamiento;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

 Aplicación del principio de presunción de inocencia

III

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa  de  los  hechos  que  motivan  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor. 

Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores  de la conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, si bien de la reclamación presentada existían indicios de
los cuales podía inferirse en un primer momento que la parte reclamada tuviese una
cámara de videovigilancia carente de cartel informativo, durante las actuaciones de
investigación, se ha informado a esta Agencia que no existen cámaras de vigilancia en
la cafetería del Centro de Mayores Ávila II. Ello, unido a la falta de documentación
fehaciente acreditativa que aporta el reclamante no permiten tener por constatado el
tratamiento de datos personales,  por lo que no es necesario el cartel informativo de
las mismas, conforme establece el artículo 13 del RGPD. 

IV

Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
obtenido   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución  a la parte reclamada y a la parte
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

