1/3

 Procedimiento Nº: PS/00065/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  UNIDAD  AVANZADA   SALUD   BUCODENTAL,   S.L.P  (en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   11   de   septiembre   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra CENTRO MEDICO LA MASO INTERMEDIACION Y
SERVICIOS, S.L., con NIF B87777785 (en adelante, el reclamado). 
E
Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  que   su   página   web
www.centromedicolamaso.es, no tiene política de privacidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/10009/2021,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 1 de noviembre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  22   de   abril   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo  que  la  Directora  de la  Agencia   Española  de  Protección  de  Datos se
sancione a CENTRO MEDICO LA MASO INTERMEDIACION Y SERVICIOS, S.L., con
NIF B87777785 por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 5000 euros (cinco mil euros).

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se denuncia  que la página web  www.centromedicolamaso.es, no tiene
política de privacidad adecuada a la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: El reclamado manifiesta que en la fecha en la que se hizo la reclamación
(septiembre   de   2019)   no   existía   en   la   página   web   ningún   tipo   de   formulario   de
recogida de datos, ya que las citas se realizaban de forma telefónica o presencial y
que en la actualidad cumple con la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

TERCERO:  En  la  actualidad  puede  pedirse  cita a través  de la  página  web  de  la
entidad reclamada la cual cuenta con esta política de privacidad:

RESPONSABLE
C/ Ubeda, 21 (28034 Madrid), info@centromedicolamaso.es, B87777785
FINALIDADES
Prestación asistencial al paciente y gestión de su historia clínica.
LEGITIMACIÓN
Ejecución de un contrato con su mutua médica y/o entre el sanitario y paciente y Ley
reguladora de la autonomía del paciente.
CESIONES
Compañías responsables de su cobertura médica, centros o profesionales sanitarios
responsables del paciente y en los casos legalmente previstos.
CONSERVACIÓN
Durante   la   vigencia   del   acuerdo   asistencial   y   según   las   exigencias   de   la   Ley
reguladora de la autonomía del paciente.
DERECHOS
Puede solicitar el acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación y portabilidad
de sus datos en los datos de contacto del responsable. En caso de divergencias,
puede   presentar   una   reclamación   ante   la   Agencia   de   Protección   de   Datos
(www.agpd.es). Cuando el paciente sea menor 16 años, se deberá incluir el nombre
del menor y el nombre y firma de su representante legal (madre, padre o tutor).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, al considerarle titular de la página web  www.centromedicolamaso.es, la
cual incumplía la normativa de protección de datos al no tener política de privacidad, lo
cual suponía la infracción del artículo 83.5 b) del RGPD.

III

En   el   momento   en   que   se   presentó   esta   reclamación,   el   sitio   web
www.centromedicolamaso.es  no   disponía   de   Política   de   Privacidad   o   documento
equivalente, pero tampoco se recogían datos de carácter personal a través de dicha
página web, por lo que la entidad reclamada no ha incumplido el artículo 13 del RGPD 

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

