GZ: DSB-D213.692/0001-DSB/2018 vom 16.11.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet im amtswegigen Prüfverfahren gegen die Allergie-

Tagesklinik D*** GmbH (Verantwortliche) wegen Verletzungen von Pflichten nach der 

DSGVO wie folgt: 

1.  Die Verantwortliche hat gegen die Pflicht zur Bestellung eines 

Datenschutzbeauftragten verstoßen. 

2.  Die Verantwortliche verpflichtet betroffene Personen mit dem Formular 

„Einwilligungserklärung zur Datenverarbeitung – Datenschutz-Gesetz“ (abrufbar 

unter http://www.allergie-tagesklinik***.at/wp-content/uploads/2018/08/ALTK***-

DSGVO-Informationsblatt-mit-Einwilligung-20180502_2*5*.pdf) zu einer 

gesetzwidrigen Einwilligung, indem  

a)  die Einwilligungserklärung Tatbestände erfasst, die keiner Einwilligung 

unterliegen, jedoch den Anschein erwecken, dass hierfür eine Einwilligung 

zu erteilen ist, und 

b)  der Einwilligungserklärung nicht mit hinreichender Klarheit zu entnehmen 

ist, für welche Datenverarbeitungen die Einwilligung die Rechtsgrundlage 

ist. 

3.  Die Verantwortliche hat gegen die Informationspflichten verstoßen, indem sie im 

„Informationsblatt zum Datenschutz“ bzw. auf ihrer Website unter 

http://www.allergie-tagesklinik***.at/datenschutz/ 

a)  nicht deutlich unterscheidet, ob die Informationen nach Art. 13 oder nach 

Art. 14 DSGVO erteilt werden; 

b)  den Namen und die Kontaktdaten eines nicht bestellten 

Datenschutzbeauftragten angibt; 

c)  die Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung unvollständig anführt; 

d)  in Bezug auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO nicht anführt, worin die 

berechtigten Interessen, die von der Verantwortlichen verfolgt werden, 

beruhen; 

e)  in Bezug auf die Einwilligung nicht anführt, dass diese jederzeit widerrufen 

werden kann, ohne dass dadurch die Rechtmäßigkeit der aufgrund der 

Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung berührt wird. 

4.  Die Verantwortliche hat gegen die Pflicht zur Prüfung der Notwendigkeit einer 

Durchführung von Datenschutz-Folgenabschätzungen betreffend die 

Verarbeitungstätigkeiten 

a)  Patientenakten (Adress-, Rechnungs- und Meldedaten) 

b)  Abrechnung (Abrechnung mit der Sozialversicherung) 

c)  Befundanforderung/Befundübermittlung (Übermittlung und Offenlegung), 

d)  Untersuchung von Proben (Untersuchung und Versand von Proben [Blut, 

Sekret etc.]), 

e)  Verwaltung von Rezepten (Speicherung, welche Rezepte Patienten 

benötigen), 

f)  Hausapotheke (Betrieb, Verwaltung, Abrechnung und Organisation der 

Hausapotheke), 

alle näher beschrieben unter II.B. im Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten der 

Verantwortlichen, verstoßen, indem sie in unzutreffender Weise davon ausging, 

dass jedenfalls keine Datenschutz-Folgenabschätzungen durchzuführen sind. 

5.  Der Verantwortlichen wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von acht Wochen bei 

sonstiger Exekution 

a) einen Datenschutzbeauftragten im Sinne der Art. 37 ff DSGVO zu bestellen 

und der Datenschutzbehörde zu melden; 

b) das Formular „Einwilligungserklärung zur Datenverarbeitung – Datenschutz-

Gesetz“ sowie das „Informationsblatt zum Datenschutz“ bzw. die Information auf 

der Website http://www.allergie-tagesklinik***.at/datenschutz/ unter 

Berücksichtigung der Spruchpunkte 2 und 3 dieses Bescheides rechtskonform zu 

gestalten; und 

c) für die in Spruchpunkt 4 angegebenen Datenverarbeitungen jeweils zu prüfen, 

ob eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchzuführen ist und der 

Datenschutzbehörde diesbezüglich Meldung zu erstatten. 

Rechtsgrundlagen: § 22 Abs. 1 Datenschutzgesetz (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; 

Art. 6, Art. 7 Abs. 4, Art. 9, Art. 12, Art. 13, Art. 14, Art. 35, Art. 37, Art. 57 Abs. 1 lit. h, 

Art. 58 Abs. 1 lit. b und Abs. 2 lit. d Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. 

Nr. L119 vom 04.05.2016, S.1; Verordnung der Datenschutzbehörde über die Ausnahmen 

von der Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA-AV), BGBl. II Nr. 108/2018; Verordnung 

der Datenschutzbehörde über Verarbeitungsvorgänge, für die eine Datenschutz-

Folgenabschätzung durchzuführen ist (DSFA-V), BGBl. II Nr. 278/2018. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Verfahrensgang 

1. Die Datenschutzbehörde hat die (verpflichtenden) Eingaben der Verantwortlichen vom 

18. Juni und vom 22. Juni 2018 nach Art. 33 DSGVO (Sicherheitsverletzungen) zum 

Anlass genommen, ein amtswegiges Prüfverfahren einzuleiten, da in den Meldungen der 

Verletzung der Datensicherheit jeweils lediglich ein „Datenschutz-Koordinator“ benannt 

wurde. Die Datenschutzbehörde ersuchte danach, dazu Stellung zu nehmen und forderte 

insbesondere auf, 

 

das Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten anher zu übermitteln; 

 

die an die Patienten auszuhändigenden Datenschutzerklärungen 

anher zu übermitteln; 

 

bekanntzugeben, ob bzw. unter welchen Umständen Daten nicht 

direkt bei der betroffenen Person ermittelt werden; 

 

die Gründe zu nennen, warum kein Datenschutzbeauftragter benannt 

wurde; 

 

die von der Verantwortlichen durchgeführten Datenschutz-

Folgenabschätzungen (DSFA) anher zu übermitteln, oder die Gründe 

bekannt zu geben, warum DSFA aus Sicht der Verantwortlichen 

unterbleiben durfte(n); 

 

die Gründe zu nennen, warum ein Hinweis auf Cookies unterbleiben 

dürfte bzw. ein Opt-Out nicht vorzusehen war; 

 

soweit keine DSFA vorzunehmen war, bekannt zu geben, welche 

Datensicherheitsmaßnahmen bestehen und welche 

Datenminimierungsmaßnahmen ergriffen wurden bzw. werden; 

 

soweit sich dies nicht aus dem Verzeichnis ergibt, die Speicherdauer 

der Daten bekannt zu geben und mitzuteilen, ob eine Speicherung in 

Cloud-Diensten oder auf Servern im EWR oder in Drittländern stattfindet; 

  Auftragsverarbeiter und Übermittlungsempfänger bekannt zu geben; 

 

die gemäß § 30 Abs. 3 DSG und die gemäß § 9 

Verwaltungsstrafgesetz 1991 (VStG) bestellte Person bekannt zu geben. 

2. Mit Eingabe vom 13. August 2018 führte für die Verantwortliche aus:  

„Sehr geehrter Frau V***, 
sehr geehrter Herr Mag. G***, 
 
bezugnehmend auf Ihr Schreiben vom 16.Juli 2018 darf ich wie folgt Stellung nehmen: 
 
a)      Ad Verzeichnis Verarbeitungstätigkeiten: im Anhang  
b)      Ad Patienten-Datenschutzerklärung: im Anhang 
c)      Ad Umstände: Daten werden immer direkt von der betroffenen Person ermittelt 
bzw. immer in Anwesenheit der Person ermittelt (wenn der/die Patient/in kein Deutsch 
spricht und eine/n Dolmetscher/in dabei hat oder zu jung ist und eine/n 
Erziehungsberechtigte/r dabei hat) 
d)      Ad Datenschutzbeauftragter: wir haben die Informationen (u.a. der Ärztekammer 
und WKO) vor dem 25.Mai 2018 so verstanden, dass Ärzte aufgrund der Kerntätigkeit 
keinen Datenschutzbeauftragten verpflichtend benötigen, aber freiwillig einen nehmen 
können. Mittlerweile lesen wir auf https://www.wko.at/service/unternehmensfuehrung-
finanzierung-foerderungen/eu-dsgvo-datenschutzbeauftragter-faq.html#11 und 
http://www.aekwien.at/datenschutzgrundverordnung, dass wir wegen unserer 
Mitarbeiteranzahl wohl eher einen nehmen müssen. Wie ist hier die aktuelle Empfehlung 
des DSB? Benötigen wir verpflichtend einen? Wenn ja, werden wir dies klarerweise 
umgehend ändern. Bitte um Ihre Rückmeldung. 
e)      Ad DSFA: es erfolgte keine schriftliche Datenschutz-Folgeabschätzung, da dies 
laut http://www.aekwien.at/datenschutzgrundverordnung für die ärztliche 
Patientenverwaltung nicht nötig wäre (die betroffenen Datenverarbeitungen entsprechen 
den ausgenommenen Datenverarbeitungen gem §1 DSFA-AV, DSFA-A12). 
Nichtsdestotrotz gibt es eine für die Allergie-Tagesklinik erstellte „IT-Richtlinie” sowie 
„Risikobewertung”, die den konkreten Fall (Befundübermittlung) auch benennt. 
f)       Ad Cookies: Wir haben einen Verweis auf Cookies auf unserer Impressum-Seite 
unter http://www.allergie-tagesklinik***.at/impressum/ bzw einen Hinweis-Text zum 
Datenschutz auf unserer Startseite unter „Hinweise für Patienten”. Es wurde nun aber 
noch zusätzlich ein Cookie-Hinweis-Banner auf der Startseite gesetzt, per heute. 
g)      Ad Datensicherheitsmaßnahmen: im Anhang 
h)      Ad Speicherdauer: siehe Verarbeitungsverzeichnis im Anhang 

i)       Ad Auftragsverarbeiter: im Anhang 
j)       Ad ernannte Person: Die Geschäftsführerin hat Frau Dr. Flora L*** inne. 
 
Um die Anhänge zu öffnen, bitte hier klicken sowie Vorname, Nachname und E-Mail 
Adresse eingeben. 
 
Bei Fragen bin ich auch unter 06**/*9*8*7*6 erreichbar. 
 
Lieber Gruß 
 
Walter Ä*** 
 
 

------------------------------------------------------------------- 
Mag. Walter Josef Ä***  
Datenschutz 
 
Allergie-Tagesklinik D*** 
P***-Gasse 13*, A-**** D*** 
T: +43 (***) *44*4*23 - 5* 
F: +43 (***) *44*4*23 - 3* 
M: +43 (6**) *7**22*01 
E-Mail: w.ae***@allergie-tagesklinik***.at  
Web: www.allergie-tagesklinik***.at  
Landesgericht R***, FN *4*7*2*j 
------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
Der Austausch von Nachrichten mit dem Allergie-Tagesklinik D*** via E-Mail ist unverbindlich. Rechtsgeschaeftliche Erklaerungen 
beduerfen der Schriftform. Die Information dieser E-Mail ist vertraulich und ausschliesslich für die Adressaten bestimmt. Das 
Allergie-Tagesklinik D*** behaelt sich alle Rechte an der Nachricht und anhaengenden Dateien vor. Wenn Sie nicht der 
vorgesehene Adressat (sowie eine/r seine/r Mitarbeiter/innen oder sein/e Empfangsberechtigte/r) dieser E-Mail oder deren 
Vertreter sein sollten, ist jede Form der Kenntnisnahme, Veroeffentlichung, Vervielfaeltigung oder Weitergabe des Inhalts 
unzulaessig. Sollten Sie diese E-Mail irrtuemlich erhalten haben, benachrichtigen Sie uns bitte unverzueglich und loeschen Sie 
die E-Mail unwiederbringlich. Automatische Empfangs- und Lesebestaetigungen gelten nicht als Bestaetigung des Erhaltes Ihrer 
Nachricht. 
 

B. Verfahrensgegenstand 

Gegenstand der Datenschutzüberprüfung ist, ob bzw. inwiefern die Verpflichtungen der 

DSGVO durch die Verantwortliche eingehalten werden. Der Maßstab der Prüfung bezieht 

sich auf die von der Behörde vermuteten Datenschutzverletzungen und auf die 

Tatsachen, die durch die Überprüfung hervorgekommen sind. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Verantwortliche ist eine GmbH mit Sitz in D***. Ihr Geschäftszweck ist die 

Diagnostik und Therapie von allergischen Erkrankungen, insbesondere von Kindern und 

Familien.  

Sie beschäftigt zum Zeitpunkt der Entscheidung drei Management-Mitarbeiter, siebzehn 

Ärzte, zwölf Büro- und Labormitarbeiter sowie zwei Ernährungsberater. Dabei werden 

regelmäßig und umfassend besondere Kategorien von Daten nach Art. 9 DSGVO 

(Gesundheitsdaten) verarbeitet. 

2. Die Verantwortliche verwendet das Formular „Einwilligungserklärung zur 

Datenverarbeitung – Datenschutz-Gesetz“, welches unter http://www.allergie-

tagesklinik***.at/wp-content/uploads/2018/08/ALTK***-DSGVO-Informationsblatt-mit-

Einwilligung-20180502_2*5*.pdf abgerufen und heruntergeladen werden kann und 

folgenden Inhalt aufweist (Format nicht 1:1 wiedergegeben): 

 

 

 Einwilligungserklärung zur Datenverarbeitung – Datenschutz-
Gesetz  
 
Die Allergie-Tagesklinik D*** GmbH (im Folgenden Allergie-Tagesklinik D***) ist zur 
Verschwiegenheit verpflichtet, hat personenbezogene Daten, die ihr bei ihrer Tätigkeit bekannt 
werden, vertraulich zu behandeln, gemäß Datenschutz zu wahren und Dritten nur solche 
Informationen weiterzugeben, die zur Bearbeitung notwendig sind. Der unverschlüsselte 
Versand von personenbezogenen Daten (siehe Informationsblatt zum Datenschutz auf den 
Seiten 2 und 3) ist gemäß Europäischer Datenschutzgrundverordnung nicht erlaubt, da der 
Schutz und die Integrität der Daten nicht gewährleistet werden können.  
 
Deshalb benötigt die Allergie-Tagesklinik D*** eine ausdrückliche und schriftliche Zustimmung 
aller Patienten und Patientinnen, um personenbezogene Daten zukünftig zu verarbeiten und 
unverschlüsselt zu senden und zu empfangen (Befundversand per E-Mail, telefonische 
Befundauskunft, etc.).  
 
Bitte deshalb folgende ausdrückliche und schriftliche Zustimmung in Blockbuchstaben 
ausfüllen und unterschreiben. Pro Person – auch für Kinder – muss eine eigene 
Zustimmung ausgefüllt werden.  
 
Abgeschlossen zwischen der Allergie-Tagesklinik D*** einerseits, und andererseits:  
 
VORNAME Patient/Patientin  
 
NACHNAME Patient/Patientin  
 
GEBURTSDATUM (Tag, Monat, Jahr) Telefon  
 
E-MAILADRESSE Patient/Patientin Geschlecht  
 

× Ich bin ausdrücklich damit einverstanden, dass personenbezogene Daten (insb. 
Informationen über meinen Zustand bei Übernahme der Beratung oder Behandlung, die 
Vorgeschichte einer Erkrankung, die Diagnose, den Krankheitsverlauf, meine Befunde 
sowie Informationen über Art und Umfang der beratenden, diagnostischen oder 
therapeutischen Leistungen einschließlich der Anwendung von Arzneispezialitäten) 
verarbeitet, gespeichert und in unverschlüsselter Form an die und von den 
dementsprechend relevanten Dritten geschickt werden. Die Zustimmung über den 
unverschlüsselten Versand kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden. 
Ich stimme weiters unwiderruflich zu, dass die Allergie-Tagesklinik D*** jederzeit andere 
Unternehmen und/oder Personen zur Durchführung der vereinbarten Dienstleistung 
heranziehen darf. Dies betrifft auch die Verarbeitung inkl. Speicherung von 
personenbezogenen Daten. Ich nehme zur Kenntnis, dass durch die Übermittlung der 
Daten (unberechtigte) Dritte Kenntnis über die Informationen erhalten können und diese 
Daten verändert werden können. Mir ist bewusst, dass dies zur Offenlegung meines 
Gesundheitszustandes führen kann. Mir ist bewusst, dass die Allergie-Tagesklinik D*** 
keinerlei Haftung für die korrekte und vollständige Übermittlung der Daten übernehmen 
kann.  

3. Die Verantwortliche stellt unter http://www.allergie-tagesklinik***.at/datenschutz/ 

folgende Informationen zum Datenschutz zur Verfügung, welche jenen entsprechen, die 

auch auf den Seiten 2 und 3 der Einwilligungserklärung abgedruckt sind:  

„Datenschutzinformationen 

Der Datenschutz ist der Allergie-Tagesklinik D*** GmbH (im Folgenden Allergie-
Tagesklinik D***) ein wichtiges Anliegen. Die Allergie-Tagesklinik D*** versichert Ihnen 
daher, dass Ihre persönlichen Daten unter Beachtung des Grundsatzes von Treu und 
Glauben und nur zu den nachstehend angeführten Zwecken verarbeitet werden. Die 
Allergie-Tagesklinik D*** bestätigt Ihnen außerdem, dass geeignete technische und 
organisatorische Maßnahmen getroffen wurden, um Ihre Daten zu schützen und 
Pflichten nach der Europäischen Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) zu erfüllen. Im 
Sinne der Art.13 ff DSGVO möchte die Allergie-Tagesklinik D*** Ihnen außerdem 
nachstehende Informationen über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten und 
über Ihre damit im Zusammenhang stehenden Rechte und Pflichten erteilen. 

Wer ist für die Datenverarbeitung verantwortlich und an wen können Sie sich 
wenden? 

Allergie-Tagesklinik D*** GmbH 
P***-Gasse 13* 
**** D*** 

Datenschutzbeauftragter: bestellt 

Kontaktdaten des Ansprechpartners: 
Mag. Walter Josef Ä*** 
w.ae***@allergie-tagesklinik***.at 

Welche Daten werden verarbeitet und aus welchen Quellen stammen diese Daten? 

Die Allergie-Tagesklinik D*** verarbeitet die personenbezogenen Daten, die die Allergie-
Tagesklinik D*** im Rahmen der Geschäftsbeziehung von Ihnen erhält. Zudem 
verarbeitet die Allergie-Tagesklinik D*** Daten, die die Allergie-Tagesklinik D*** von 
Dritten (GKK, Auskunftgeber, Schuldnerverzeichnisse, etc.) und aus öffentlich 
zugänglichen Quellen (Firmenbuch, Medien, etc.) zulässigerweise erhalten hat. 

Zu den personenbezogenen Daten zählen Ihre persönlichen Stammdaten (Name, 
Adresse, Kontaktdaten, Geburtstag und -ort, Staatsangehörigkeit, gesetzl. 
Vertreter/Vertreterin, etc.), Legitimationsdaten (Ausweisdaten, etc.), 
Authentifikationsdaten, Vertragsdaten (Vertrags-/Rechtsbeziehungen, etc.), 
Patienteninformationen/Patientinneninformationen (Vorgeschichte von Erkrankungen, 
Diagnosen, Krankheitsverlauf, Art und Umfang der beratenden, diagnostischen oder 
therapeutischen Leistungen einschließlich der Anwendung von Arzneispezialitäten, 
Terminvereinbarungen, etc.), Vertragsabrechnungs- und Zahlungsdaten 
(Sozialversicherungs-, Bankverbindungsdaten, etc.), Planungs- und Kontrolldaten, 
offengelegte Informationen (von Dritten, z.B. von öffentlichen Verzeichnissen), 
Bewertungsdaten, Kommunikationsinhalt, Kommunikationsmetadaten, Lebenslaufdaten, 
Daten zum persönlichen Leben, Informationen zu früheren Beschäftigungsverhältnissen, 
Informationen über religiöse oder philosophische Ansichten, Gesundheit (Untersuchung 
von Proben, etc.), sexuelle Orientierung, ethnische Herkunft, etc., Mitarbeiterdaten sowie 
Daten, die zur Erfüllung gesetzlicher und regulatorischer Aufgaben erforderlich sind. 

Für welche Zwecke und auf welcher Rechtsgrundlage werden die Daten 
verarbeitet? 

Die Allergie-Tagesklinik D*** verarbeitet Ihre personenbezogenen Daten im Einklang mit 
den Bestimmungen der DSGVO und dem Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018: 

  zur Erfüllung von vertraglichen Pflichten (Art 5 Abs 1b DSGVO) 

Dokumentationspflicht gem. & 51 Ärztegesetz sowie die Erfassung sämtlicher 
Leistungen einschließlich automationsunterstützt erstellter und archivierter 
Textdokumente in diesen Angelegenheiten, etc.  

  zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen (Art 6 Abs 1c DSGVO) 

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten kann zum Zweck der Erfüllung 
unterschiedlicher gesetzlicher Verpflichtungen (Ärztegesetz, etc.) oder aus steuer- sowie 
unternehmensrechtlichen Vorgaben erforderlich sein. 

 

im Rahmen Ihrer Einwilligung (Art 6 Abs 1a DSGVO) 

Wenn Sie der Allergie-Tagesklinik D*** eine Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer 
personenbezogenen Daten erteilt haben, erfolgt eine Verarbeitung zu gemäß den in der 
Zustimmungserklärung festgelegten Zwecken und im darin vereinbarten Umfang. Eine 
erteilte Einwilligung kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden. 

  zur Wahrung berechtigter Interessen (Art 6 Abs 1f DSGVO). 

Wer erhält Ihre Daten? 

Innerhalb der Allergie-Tagesklinik D*** erhalten diejenigen Stellen bzw. 
Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen Ihre Daten, die diese zur Erfüllung der vertraglichen, 
gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Pflichten sowie berechtigten Interessen benötigen. 
Darüber hinaus erhalten von der Allergie-Tagesklinik D*** beauftragte 
Auftragsverarbeiter (IT-Dienstleister, Backofficedienstleister, etc.) Ihre Daten, sofern 
diese die Daten zur Erfüllung ihrer jeweiligen Leistung benötigen. Sämtliche 
Auftragsverarbeiter sind vertraglich entsprechend dazu verpflichtet, Ihre Daten 
vertraulich zu behandeln und nur im Rahmen der Leistungserbringung zu verarbeiten. 

Wie lange werden Ihre Daten gespeichert? 

Die Allergie-Tagesklinik D*** verarbeitet Ihre personenbezogenen Daten, soweit 
erforderlich, für die Dauer der gesamten Geschäftsbeziehung (von der Anbahnung, 
Abwicklung bis zur Beendigung eines Vertrags) sowie darüber hinaus gemäß den 
gesetzlichen Aufbewahrungs- und Dokumentationspflichten. 

Zudem sind bei der Speicherdauer die gesetzlichen Verjährungsfristen, die z.B. nach 
dem Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuch in bestimmen Fällen bis zu 30 Jahre 
betragen können, zu berücksichtigen. 

Welche Datenschutzrechte stehen Ihnen zu? 

Die Allergie-Tagesklinik D*** weist Sie darauf hin, dass Sie im Sinne der DSGVO 
jederzeit das Recht auf Auskunft Ihrer gespeicherten Daten (Art 15 DSGVO), sowie 
unter bestimmten Voraussetzungen das Recht auf Löschung (Art 17 DSGVO), 
Einschränkung (Art 18 DSGVO), Berichtigung (Art 16 DSGVO), Datenminimierung und 

Datenübertragbarkeit (Art 20 DSGVO) sowie Widerspruch (Art 21 DSGVO) haben. Zur 
Ausübung Ihrer Rechte wenden Sie sich bitte an den oben angeführten 
Verantwortlichen. Die Allergie-Tagesklinik D*** weist außerdem darauf hin, dass Ihnen 
ein Beschwerderecht bei der Aufsichtsbehörde (Österreichische Datenschutzbehörde) 
zusteht, sollten Sie der Annahme sein, dass eine Datenschutzverletzung vorliegt. Für 
Fragen und Auskünfte steht die Allergie-Tagesklinik D*** Ihnen selbstverständlich 
jederzeit zur Verfügung. 

Sind Sie zur Bereitstellung von Daten verpflichtet? 

Im Rahmen der Geschäftsbeziehung müssen Sie diejenigen personenbezogenen Daten 
bereitstellen, die für die Aufnahme und Durchführung der Geschäftsbeziehung 
erforderlich sind und zu deren Erhebung die Allergie-Tagesklinik D*** gesetzlich 
verpflichtet ist. 

Gibt es eine automatisierte Entscheidungsfindung einschließlich Profiling? 

Die Allergie-Tagesklinik D*** nutzt keine automatisierten Entscheidungsfindungen nach 
Art 22 DSGVO zur Herbeiführung einer Entscheidung über die Begründung und 
Durchführung der Geschäftsbeziehung.“ 

4. Im Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten der Verantwortlichen werden unter 

Punkt II.B. insgesamt neun Verarbeitungen angeführt:  

  Patientenakte,  

  Abrechnung (sowohl Sozialversicherung/Privat),  

  Befundanforderung/Befundübermittlung,  

  Untersuchung von Proben,  

  Organisation von Konsilien,  

  Verwaltung von Rezepten,  

  Hausapotheke,  

  ELGA und  

 

Information an eigene Patienten. 

Die Verantwortliche hat für keine dieser Verarbeitungstätigkeiten eine Datenschutz-

Folgenabschätzung durchgeführt. 

Beweiswürdigung: Beweise wurden aufgenommen durch die Eingaben der 

Verantwortlichen samt Beilagen sowie aufgrund des Amtswissens der Behörde und 

amtswegigen Recherchen auf der Webseite der Verantwortlichen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Zuständigkeit der Behörde: 

Jeder Aufsichtsbehörde ist es gestattet, Untersuchungen in Form von 

Datenschutzüberprüfungen durchzuführen (Art. 57 Abs. 1 lit. h DSGVO).  

Gemäß § 18 Abs. 1 DSG ist die Datenschutzbehörde als nationale Aufsichtsbehörde nach 

Art. 51 DSGVO eingerichtet und berechtigt, jederzeit und ohne Angabe von Gründen 

Verantwortliche zu überprüfen. Die Datenschutzbehörde hat aufgrund der Angaben der 

Verantwortlichen in (verpflichtenden) Meldungen der Verletzung der Datensicherheit nach 

Art. 33 DSGVO Anlass zur Annahme gehabt, dass die Verantwortliche umfassend 

besondere Kategorien von Daten verarbeitet und keinen Datenschutzbeauftragten bestellt 

hat. Mit Erledigung vom 16. Juli 2018 leitete die Datenschutzbehörde daher ein 

amtswegiges Prüfverfahren ein. 

2. Zu Spruchpunkt 1 (verpflichtende Bestellung eines Datenschutzbeauftragten): 

Verantwortliche benennen auf jeden Fall einen Datenschutzbeauftragten, wenn die 

Kerntätigkeit des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters in der umfangreichen 

Verarbeitung besonderer Kategorien von Daten gemäß Art. 9 DSGVO besteht (Art. 37 

Abs. 1 lit. c DSGVO). 

Die Leitlinien zum Datenschutzbeauftragten der Art. 29-Datenschutzgruppe 

(WP 243 rev.01, abrufbar u.a. unter 

https://www.dsb.gv.at/europaischer_datenschutzausschuss_edsa) nehmen zwar unter 

2.1.3, Seite 9, in Fußnote 14 dazu Stellung, indem im Hinblick auf eine umfangreiche 

Datenverarbeitung „die Verarbeitung personenbezogener Daten […] nicht als umfangreich 

gelten [sollte], wenn die Verarbeitung personenbezogene Daten von Patienten oder […] 

betrifft und durch einen einzelnen Arzt, sonstigen Angehörigen eines Gesundheitsberufes 

[…] erfolgt“. 

Nähere Anhaltspunkte dazu, was unter einer „umfangreichen Datenverarbeitung“ zu 

verstehen ist, finden sich in den Leitlinien zur Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) 

und Beantwortung der Frage, ob eine Verarbeitung im Sinne der Verordnung 2016/679 

„wahrscheinlich ein hohes Risiko mit sich bringt“, WP 248 Rev.01 (abrufbar unter 

https://www.dsb.gv.at/documents/22758/112500/Leitlinien+zur+Datenschutz-

Folgenabschaetzung-wp248-rev-01_de.pdf/2246301e-ffbb-4a03-bf23-797fee89174e), auf 

Seite 11: 

Demnach sind folgende Kriterien zu berücksichtigen: 

a)  Zahl der Betroffenen, entweder als konkrete Anzahl oder als Anteil der 

entsprechenden Bevölkerungsgruppe; 

b)  verarbeitete Datenmenge bzw. Bandbreite der unterschiedlichen verarbeiteten 

Datenelemente; 

c)  Dauer oder Dauerhaftigkeit der Datenverarbeitung; 

d)  geografisches Ausmaß der Datenverarbeitung. 

Im Hinblick darauf, dass  

a)  die Kerntätigkeit der Verantwortlichen in der Diagnostik und Behandlung von 

Allergien – sohin in der Verarbeitung von Gesundheitsdaten nach Art. 9 Abs. 1 

DSGVO – liegt,  

b)  sie zwölf Büro- bzw. Labormitarbeiter, siebzehn Ärzte und zwei Ernährungsberater 

beschäftigt und  

c)  Gesundheitsdaten von Gesetzes wegen tlw. mindestens 10 Jahren zu speichern 

sind (§ 51 ÄrzteG) 

hätte die Verantwortliche daher zu dem Schluss kommen müssen, dass – unter 

Berücksichtigung der genannten Kriterien – sehr wohl eine umfangreiche Verarbeitung 

besonderer Kategorien von Daten nach Art. 9 DSGVO besteht und deswegen 

verpflichtend ein Datenschutzbeauftragter bestellt werden hätte müssen.  

Es war folglich diese Pflichtverletzung spruchgemäß festzustellen. 

3. Zu Spruchpunkt 2 (unzulässige Einwilligung): 

3.1. Sofern die Datenverarbeitung auf der Einwilligung einer betroffenen Person beruht, ist 

besonders Rücksicht darauf zu nehmen, ob die Erfüllung eines Vertrags von der 

Einwilligung zu einer Verarbeitung von personenbezogenen Daten abhängig ist, die für 

die Erfüllung des Vertrages nicht erforderlich sind (Art. 7 Abs. 4 DSGVO). 

Die Verantwortliche führt dazu in Ihrem Formular „Einwilligungserklärung zur 

Datenverarbeitung – Datenschutz-Gesetz“ aus: 

„[…] Der unverschlüsselte Versand von personenbezogenen Daten (siehe 
Informationsblatt zum Datenschutz auf den Seiten 2 und 3) ist gemäß 

Europäischer Datenschutzgrundverordnung nicht erlaubt, da der Schutz und 
die Integrität der Daten nicht gewährleistet werden können. 

Deshalb benötigt die Allergie-Tagesklinik D*** eine ausdrückliche und 
schriftliche Zustimmung aller Patienten und Patientinnen, um 
personenbezogene Daten zukünftig zu verarbeiten und unverschlüsselt zu 
senden und zu empfangen (Befundversand per E-Mail, telefonische 
Befundauskunft, etc.).“ 

Unter dem vom Betroffenen auszufüllenden Teil (mit Namen, Geburtsdatum und weiteren 

Kontaktdaten) findet sich, eingerandet und mit einem bereits vorangekreuzten Kästchen 

versehen, folgende Textpassage: 

„Ich bin ausdrücklich damit einverstanden, dass personenbezogene Daten 
(insb. Informationen über meinen Zustand bei Übernahme der Beratung oder 
Behandlung, die Vorgeschichte einer Erkrankung, die Diagnose, den 
Krankheitsverlauf, meine Befunde sowie Informationen über Art und Umfang 
der beratenden, diagnostischen oder therapeutischen Leistungen 
einschließlich der Anwendung Arzneispezialitäten) verarbeitet, gespeichert 
und in unverschlüsselter Form an die und von den dementsprechend 
relevanten Dritten geschickt werden. Die Zustimmung über den 
unverschlüsselten Versand kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft 
widerrufen werden. Ich stimme weiters unwiderruflich zu, dass die Allergie-
Tagesklinik D*** jederzeit andere Unternehmen und/oder Personen zur 
Durchführung der vereinbarten Dienstleistung heranziehen darf. Dies betrifft 
auch die Verarbeitung inkl. Speicherung von personenbezogenen Daten. Ich 
nehme zur Kenntnis, dass durch die Übermittlung der Daten (unberechtigte) 
Dritte Kenntnis über die Informationen erhalten können und diese Daten 
verändert werden können. Mir ist bewusst, dass dies zur Offenlegung meines 
Gesundheitszustandes führen kann. Mir ist bewusst, dass die Allergie-
Tagesklinik D*** keinerlei Haftung für die korrekte und vollständige 
Übermittlung der Daten übernehmen kann.“ 

3.2. Die von den betroffenen Personen abverlangte Einwilligung stellt sich als unzulässig 

heraus.  

3.2.1. Zunächst ist der Einwilligung nicht mit der erforderlichen Klarheit zu entnehmen, für 

welche Datenverarbeitungen die Einwilligung die Rechtsgrundlage darstellt. In der 

bereitgestellten Information nach Art. 13 DSGVO wird als Rechtsgrundlage zwar die 

Einwilligung genannt, es werden jedoch auch andere Rechtsgrundlagen, wie bspw. die 

Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen oder die Wahrung berechtigter Interessen angeführt. 

Insofern ist unklar, für welche konkreten Datenverarbeitungen die Einwilligung die 

Rechtsgrundlage ist.  

Die Einwilligungserklärung erweist sich daher in diesem Punkt als rechtswidrig (vgl. dazu 

auch den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 31. Juli 2018, GZ DSB-D213.642/0002-

DSB/2018; noch nicht veröffentlicht).  

3.2.2. Die Verantwortliche bindet die Einwilligung zur Datenverarbeitung an eine 

Zustimmung zur unverschlüsselten Übermittlung von Daten, weil sie vermeint, die DSGVO 

statuiere eine – auch mittelbar aus den einschlägigen Regelungen nicht ableitbare – 

Verpflichtung, Daten verschlüsselt zu übermitteln.  

Von einer allfälligen Verpflichtung zur verschlüsselten Übermittlung kann aber nicht mit 

einer Einwilligungserklärung von betroffenen Personen abgegangen werden. Die Frage, 

ob eine Übermittlung in verschlüsselter oder unverschlüsselter Form erfolgt, ist nämlich 

eine der Datensicherheitsmaßnahmen nach Art. 32 DSGVO und somit alleine von der 

Verantwortlichen zu beurteilen. Eine Einwilligung im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. a bzw. 

Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO ist schon deshalb nicht statthaft, weil die Einwilligung hier nicht 

dazu dient, um eine Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung zu schaffen, sondern um 

von – gegebenenfalls erforderlichen – Datensicherheitsmaßnahmen zum Nachteil von 

Betroffenen abweichen zu können.  

Die abverlangte Einwilligung erweist sich auch aus diesem Grund als unzulässig.  

3.2.3. In der Einwilligungserklärung wird weiters ausgeführt, dass der Betroffene 

„unwiderruflich“ zustimmt, „dass die Allergie-Tagesklinik D*** jederzeit andere 

Unternehmen und/oder Personen zur Durchführung der vereinbarten Dienstleistung 

heranziehen darf. Dies betrifft auch die Verarbeitung inkl. Speicherung von 

personenbezogenen Daten.“ 

Diese Passage kann nur so verstanden werden, dass der Heranziehung von 

Auftragsverarbeitern zugestimmt wird, wofür sich die einschlägigen Regelungen in Art. 28 

DSGVO finden. Die Entscheidung, ob ein Auftragsverarbeiter herangezogen wird, obliegt 

ebenfalls alleine der Verantwortlichen, die auch die Pflicht zur sorgfältigen Auswahl und 

zum Abschluss eines Vertrages mit bestimmtem Inhalt mit dem Auftragsverarbeiter trifft.  

Folglich ist die Heranziehung von Auftragsverarbeitern einer Einwilligung von Betroffenen 

nicht zugänglich, weshalb eine diesbezügliche Einwilligung auch nicht rechtswirksam 

erteilt werden kann. Die Einwilligung erweist sich daher auch in diesem Punkt als 

rechtswidrig. 

Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass eine „unwiderrufliche“ Einwilligung jedenfalls 

der DSGVO der widerspricht, folglich nicht verlangt werden kann (vgl. dazu Art. 7 Abs. 3 

DSGVO) und eine allfällige Einwilligung in diesem Punkt auch nicht verbindlich wäre 

(Art. 7 Abs. 2 DSGVO). 

3.2.4. Die Einwilligungserklärung enthält auch die Passage, wonach Betroffene zur 

Kenntnis nehmen, „dass durch die Übermittlung der Daten (unberechtigte) Dritte Kenntnis 

über die Informationen erhalten können und diese Daten verändert werden können. Mir ist 

bewusst, dass dies zur Offenlegung meines Gesundheitszustandes führen kann. Mir ist 

bewusst, dass die Allergie-Tagesklinik D*** keinerlei Haftung für die korrekte und 

vollständige Übermittlung der Daten übernehmen kann.“ 

Auch hier werden wiederum Aspekte der Datensicherheit nach Art. 32 DSGVO 

angesprochen, von denen mittels Einwilligung zum Nachteil von Betroffenen nicht 

abgewichen werden kann. Es ist vielmehr die Pflicht eines Verantwortlichen adäquate 

Maßnahmen zu ergreifen, damit es nach allgemeinem Ermessen zu keiner Verletzung des 

Schutzes personenbezogener Daten kommt und folglich die Vorgaben der DSGVO 

eingehalten werden (Art. 24 DSGVO). 

Folglich erweist sich auch dieser Teil der Einwilligungserklärung als unrechtmäßig. 

4. Zu Spruchpunkt 3 (Verstoß gegen die Informationspflichten): 

4.1. In der erteilten Information wird strukturell nicht unterschieden, ob diese nach Art. 13 

oder Art. 14 DSGVO erteilt wird. Diese Unterscheidung ist jedoch insofern von Bedeutung, 

als nach Art. 14 DSGVO auch Informationen zu erteilen sind, die Art. 13 DSGVO nicht 

abdeckt. So ist etwa nach Art. 14 Abs. 1 lit. d die Information zu erteilen, welche 

Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet werden; ebenso ist – anders als in 

Art. 13 – auch die Information über die Herkunft der Daten zu erteilen (Art. 14 Abs. 2 lit. f 

DSGVO). 

Nach der Rechtsprechung des EuGH (Urteil vom 1. Oktober 2015, C-201/14, noch zur 

Rechtslage nach der Richtlinie 95/46/EG, wobei diese Entscheidung auch für Art. 13 

und 14 DSGVO Relevanz entfaltet) kommt den Informationspflichten eine wesentliche 

Bedeutung zu, weil der Umfang des Informationsrechts jedenfalls die Ausübung des 

Auskunftsrechts ermöglichen soll.  

Abgesehen davon ist es aus Sicht der Betroffenen erforderlich, dass sie einer Erklärung 

klar und zweifelsfrei entnehmen können, welche Daten direkt bei ihnen erhoben werden 

und welche Daten gegebenenfalls aus anderen Quellen herangezogen werden (siehe 

dazu Art. 12 Abs. 1 DSGVO), woran sich aber unterschiedliche Informationspflichten 

knüpfen. 

Indem in den Informationspflichten nicht klar zwischen den Informationspflichten nach 

Art. 13 und Art. 14 DSGVO unterschieden wird, hat die Verantwortliche gegen diese 

Pflichten sowie Art. 12 Abs. 1 DSGVO verstoßen. 

4.2. Wie festgestellt, hätte die Verantwortliche einen Datenschutzbeauftragten bestellen 

müssen. In der erteilten Information wird Mag. Walter Josef Ä*** als 

Datenschutzbeauftragter genannt, obwohl er nicht als solcher bestellt wurde. Damit wird 

der fälschliche Eindruck erweckt, dass die Verantwortliche einen 

Datenschutzbeauftragten, der über sämtliche Garantien des Art. 38 DSGVO verfügt, 

bestellt hat. 

Dadurch hat die Verantwortliche gegen ihre Pflicht nach Art. 13 Abs. 1 lit. b sowie Art. 14 

Abs. 1 lit. b iVm Art. 37 ff DSGVO verstoßen. 

4.3. In der Datenschutzerklärung werden als Rechtsgrundlage nur „Art. 5 Abs. 1b“ 

(gemeint wohl: Art. 6 Abs. 1 lit. b) und Art. 6 Abs. 1 lit. a, lit. c und lit. f DSGVO angeführt. 

Da die Verantwortliche aber unstrittig besondere Kategorien personenbezogener Daten 

nach Art. 9 DSGVO (nämlich Gesundheitsdaten) verarbeitet, richtet sich die 

Rechtsgrundlage der Verarbeitung dieser Daten ausschließlich nach Art. 9 Abs. 2 

DSGVO. 

Es ist daher Aufgabe der Verantwortlichen zu prüfen, ob angesichts ihres Tätigkeitsfeldes 

Art. 6 DSGVO als Rechtsgrundlage für Datenverarbeitungen überhaupt einschlägig ist. 

Indem die Verantwortliche es verabsäumt hat, in ihrer Datenschutzerklärung die 

einschlägigen Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung besonderer Kategorien 

personenbezogener Daten anzuführen, hat sie gegen ihre Pflicht nach Art. 13 Abs. 1 lit. c 

und Art. 14 Abs. 1 lit. c DSGVO verstoßen. 

4.4. Gemäß Art. 13 Abs. 1 lit. d sowie Art. 14 Abs. 2 lit. b DSGVO hat ein Verantwortlicher, 

wenn die Datenverarbeitung auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO („Verarbeitung zur Wahrung 

berechtigter Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten“) beruht, die berechtigten 

Interessen, die von dem Verantwortlichen oder dem Dritten verfolgt werden, anzuführen.  

Indem die Verantwortliche dieser Pflicht in ihrer Datenschutzerklärung nicht nachkommt, 

hat sie gegen die zitierten Bestimmungen der DSGVO verstoßen. 

Anzumerken ist, dass diese Rechtsgrundlage ausschließlich für die Verarbeitung von 

Daten, die nicht unter Art. 9 DSGVO fallen, herangezogen werden kann.  

4.5. In der Datenschutzerklärung wird die Einwilligung als eine Rechtsgrundlage der 

Datenverarbeitung angeführt, ohne jedoch – wie von Art. 13 Abs. 2 lit. c bzw. Art. 14 

Abs. 2 lit. d DSGVO gefordert – darauf hinzuweisen, dass ein Recht auf jederzeitigen 

Widerruf der Einwilligung besteht, ohne dass die Rechtmäßigkeit der aufgrund der 

Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung berührt wird. 

Die Verantwortliche hat daher gegen die zitierten Bestimmungen verstoßen. 

5. Zu Spruchpunkt 4 (Verstoß gegen die Pflicht zur Prüfung, ob eine Datenschutz-

Folgenabschätzung erforderlich ist): 

Die Verantwortliche führt aus, dass die Datenverarbeitung, welche in ihrem 

Verarbeitungsverzeichnis unter II.B. „Patientenverwaltung“ firmiert, nicht einer 

„schriftlichen“ Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) zu unterziehen gewesen wäre, da 

der Ausnahmetatbestand des § 1 iVm DSFA-A12 nach der Anlage zur DSFA-AV zutreffe. 

Dazu ist auszuführen, dass die Verantwortliche schon aus den erläuternden Bemerkungen 

(abrufbar auf der Website der Datenschutzbehörde) hätte feststellen müssen, dass die 

Patientenverwaltung – begrenzt auf den Gegenstand der Verwaltung der Datensätze, die 

üblicher Weise auch bei einer Kundenverwaltung anfallen – nur dann nicht einer DSFA zu 

unterziehen ist, wenn sie von einem einzelnen Arzt geführt wird. 

Für die Verarbeitungstätigkeiten  

  Patientenakten (Adress-, Rechnungs- und Meldedaten) 

  Abrechnung (Abrechnung mit der Sozialversicherung) 

  Befundanforderung/Befundübermittlung (Übermittlung und Offenlegung), 

  Untersuchung von Proben (Untersuchung und Versand von Proben [Blut, 

Sekret etc.]), 

  Verwaltung von Rezepten (Speicherung, welche Rezepte Patienten 

benötigen), 

  Hausapotheke (Betrieb, Verwaltung, Abrechnung und Organisation der 

Hausapotheke), 

werden sämtliche der Verantwortlichen bekannten Gesundheitsdaten verwaltet, 

offengelegt und übermittelt. Somit geht schon aus dem Wortlaut des Art. 35 Abs. 2 

lit. b DSGVO klar hervor, dass in diesen Fällen die Prüfung der Notwendigkeit einer 

DSFA erforderlich gewesen wäre.  

Nach § 2 Abs. 3 Z 1 DSFA-V unterliegt die umfangreiche Verarbeitung 

personenbezogener Daten gemäß Art. 9 DSGVO jedenfalls dann einer DSFA, wenn 

zusätzlich zumindest ein weiteres Kriterium nach Abs. 3 erfüllt ist (zur „umfangreichen 

Verarbeitung“ siehe nochmals die bereits oben zitierten Leitlinien zur Datenschutz-

Folgenabschätzung).  

Dabei ist zu berücksichtigen, dass die DSFA-AV und die DSFA-V keine 

abschließenden Aufzählungen enthalten, sondern nur Verarbeitungsvorgänge 

anführen, die jedenfalls einer oder keiner DSFA unterliegen. Ist ein 

Verarbeitungsvorgang nicht durch eine der beiden Verordnungen gedeckt, so trifft den 

Verantwortlichen die Pflicht, im Einzelfall zu prüfen, ob eine DSFA erforderlich ist oder 

nicht. Als Hilfestellung können hiezu die bereits zitierten Leitlinien zur Datenschutz-

Folgenabschätzung herangezogen werden.  

Es ist daher Aufgabe der Verantwortlichen, unter Zugrundelegung des oben 

Ausgeführten, zu prüfen, ob die hier genannten Datenverarbeitungen einer DSFA zu 

unterziehen sind oder nicht.  

Indem die Verantwortliche aber in unzutreffender Weise davon ausgegangen ist, dass 

sie jedenfalls keine DSFA durchzuführen hatte, hat sie gegen ihre Pflicht nach Art. 35 

DSGVO verstoßen.  

6. Zum Leistungsauftrag (Spruchpunkt 5): 

Der Leistungsauftrag gründet sich auf Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO. Eine Frist von acht 

Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen. 

 

