DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 26. Mai 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 Gesichtserkennung: LfDI eröffnet Verfahren gegen 

Unternehmen PimEyes 

 

LfDI Brink:  „Es droht nicht weniger als der Verlust der 

Anonymität.  Auch  Bürger_innen in Baden-Württemberg sind 

in ihren Rechten massiv  gefährdet, wenn ohne ihre Kenntnis 

Bilder von ihnen im Netz abgeglichen werden und so ihre 

Identität für Dritte feststellbar wird.“ 

 

Wer  sich  heute  durch  die  Innenstadt  bewegt,  der  geht  davon  aus, 

dass  er  dies  weitgehend  anonym  tun  kann. Natürlich trifft man den 

einen  oder  anderen  Bekannten,  aber  für  die  meisten  Menschen  ist 

man  nicht  persönlich  identifizierbar.  Bislang.  Internet-Dienste  wie 

PimEyes  werben  damit,  durch  Abgleich  von  Fotos  und  den  darin 

enthaltenen  biometrischen  Daten  jede  Person  identifizieren  zu 

können.  Mittels  Gesichtserkennung,  persönlichen  Profilen  und 

einer  Gesichts-Datenbank.  Das  würde  den  Verlust  der  Anonymität 

bedeuten  – und da schrillen bei  Datenschützern die Alarmglocken. 

 

Der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Dr.  Stefan  Brink  hat  daher  PimEyes 

aufgefordert,  Stellung 

zu  den  durch  das  Unternehmen 

 

- 2 - 

verarbeiteten  Daten  zu  beziehen.  Dafür  hat  der  Landesbeauftragte 

dem  Unternehmen  einen  umfangreichen  Fragenkatalog  geschickt, 

der innerhalb  von vier Wochen zu beantworten  ist. 

 

Recherchen  von  netzpolitik.org  hatten  bereits  im  vergangenen 

Jahr  gezeigt,  dass  das  Unternehmen  „massenhaft  Gesichter  im 

Internet  nach  individuellen  Merkmalen“  scanne  und  biometrische 

Daten  (also  persönliche  Merkmale  wie  Gesichtsform,  Augenfarbe 

oder  den  Abstand  von  Mund  zu  Nase)  speichere,  mit  denen  sich 

jeder  Mensch treffsicher identifizieren  lässt.  

 

Nach  der  DS-GVO ist es jedoch untersagt, biometrische Daten zur 

eindeutigen  Identifizierung  von  natürlichen  Personen  zu  nutzen. 

Die  Datenbank  des  Unternehmens  ist  bislang  zugänglich  für 

beliebige  Nutzer_innen  weltweit.  Sie  können  das  Foto  einer 

Person  hochladen  und  sich  dann  anzeigen  lassen,  wo  überall  im 

Netz  –  etwa  auf  Social  Media,  einer  eigenen  Webseite  oder  in  der 

öffentlichen  Cloud  –  dieses  Gesicht  bereits  zu  finden  ist.  Da  aus 

Sicht  des  Landesbeauftragten  immer  noch  unklar  ist,  wie  diese 

Daten 

vom  Unternehmen 

verarbeitet  werden, 

ist 

die 

Aufsichtsbehörde  nun aktiv  geworden.   

 

Im  Einzelnen  möchte  der  Landesbeauftragte  vom  Unternehmen 

wissen,  auf  welcher  Rechtsgrundlage  die  Daten  gespeichert, 

verarbeitet  und  gegebenenfalls  an  Dritte  weitergegeben  werden 

und  welche 

technisch-organisatorischen  Maßnahmen  getroffen 

sind,  um  die  Sicherheit  der  Daten  zu  gewährleisten  und 

Missbrauch  durch Dritte zu verhindern.   

 

Der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit 

Stefan 

Brink: 

„Das  Vorgehen 

des 

Unternehmens  wirft  aus  Sicht  der  Datenschutz-Grundverordnung 

erhebliche  Fragen  auf.  Die  wollen  wir  jetzt  im  Interesse  der 

Bürger_innen  klären.  Wir  fordern  das  Unternehmen  auf,  Stellung 

zu  beziehen.  Auch  Bürger_innen  in  Baden-Württemberg  sind  in 

ihren  Rechten  massiv  gefährdet,  wenn  ohne  ihre  Kenntnis  Bilder 

 

- 3 - 

von  ihnen  im  Netz  abgeglichen  werden  und  so  ihre  Identität  für 

Dritte feststellbar  wird.“  

 

Ohne  Einwilligung  der  betroffenen  Person  dürfe  keine  Profilbildung 

stattfinden.  Besonders  heikel  werde  es,  wenn  massenhaft 

biometrische  Daten  gesammelt  würden.  Jede  politische,  religiöse, 

sexuelle  oder  andere  private  Angelegenheit  kann  so  mit  der 

jeweiligen  Person  direkt  verknüpft  werden.  Brink  weiter:  „Alle 

Bürger_innen  im  Land  werden  sich  künftig  sorgen  müssen,  wenn 

ohne 

ihre  Kenntnis  Fotos  von 

ihnen 

für  alle  –  Nachbarn, 

Arbeitgeber,  Behörden  –  einsehbar  sind  und  auch  in  Drittstaaten 

fließen.“  Jede  Teilnahme  an  Demos, 

jeder  Besuch  eines 

Gotteshauses  oder  schlicht  der  Supermarkteinkauf  mit  Wein  und 

Gemüse  kann  im  Zweifel  von  Dritten  abfotografiert  und  im  Internet 

abgeglichen  werden. 

„Die  Konsequenzen,  die  sich  daraus 

ergeben,  sind  gefährlich  für  unsere  Demokratie.  Nicht  nur  das 

Recht  der  Bürger_innen  auf  informationelle  Selbstbestimmung, 

sondern  auch  andere  Grundfreiheiten  werden  dadurch  bedroht.  Es 

ist Zeit,  hier für Klarheit  zu sorgen.“ 

 

Das  ursprünglich  in  Polen  ansässige  Unternehmen  PimEyes, 

welches  als  Sitz  mittlerweile  die  „Face  Recognition  Solutions  Ltd.“ 

auf  den  Seychellen  angibt,  hat 

für  eine  Stellungnahme  vier 

Wochen  Zeit.  Auf  Grundlage 

der  Stellungnahme 

des 

Unternehmens  wird  der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz 

und die Informationsfreiheit  das weitere  Vorgehen  bewerten.   
 

 

Weitere Informationen 

Der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  kontrolliert  nach  §  25 

Absatz  1  des  Landesdatenschutzgesetzes  (LDSG)  in  Verbindung 

mit  §  40  Absatz 1 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) sowie Artikel 

51  Absatz  1,  Artikel  55  Absatz  1  und  Artikel  57  Absatz  1  lit.  a,  f 

Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO)  bei  privatrechtlichen 

Unternehmen  und  Organisationen  sowie  Behörden  die  Ausführung 

der  Datenschutz-Grundverordnung,  des  Bundesdatenschutz-

 

- 4 - 

gesetzes,  des  Landesdatenschutzgesetzes 

sowie  anderer 

Vorschriften  zum Datenschutz. 

 

Durch 

zahlreiche  Medienberichte 

über 

ausschweifende 

Datenverarbeitungen 

ist 

der 

Landesbeauftragte 

für 

den 

Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  auf 

das  Unternehmen  PimEyes  aufmerksam  geworden.  Er  sieht  sich 

veranlasst,  im  Rahmen  seiner  Kompetenz  und  Befugnisse  aus 

Artikel  58  Absatz  1 

lit.  a  DS-GVO  vom  Unternehmen  als 

verantwortlicher  Stelle  weitergehende  Informationen  zu verlangen. 

 

Aufgrund  der  globalen  Nutzung  von  PimEyes 

ist  davon 

auszugehen,  dass  vom  Unternehmen  personenbezogene  Daten 

von  europäischen  Nutzenden  verarbeitet  werden  und  daher  die 

DS-GVO anzuwenden  ist (Artikel  3 Absatz 2 DS-GVO). 

 

Die  Zuständigkeit  des  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz 

und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  ergibt  sich 

aufgrund  von  Artikel  55  Absatz  1  DS-GVO  in  Verbindung  mit  §  40 

BDSG,  soweit  eine  Niederlassung in Europa nicht benannt ist.  Das 

ursprünglich 

in  Polen  ansässige  Unternehmen  gibt 

in  der 

Datenschutzerklärung  als  verantwortliche  Stelle  „Face  Recognition 

Solutions  Ltd.“ mit Sitz auf den  Seychellen  an. 

 

Recherche von Netzpolitik.org: 

https://netzpolitik.org/2020/gesichter-suchmaschine-pimeyes-

schafft-anonymitaet-ab/ 

 
 

 

 

