

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů při poskytování finančního poradenství a zprostředkování finančních produktů (společnost Broker Trust, a.s.)

  
 
Na základě svého kontrolního plánu provedl Úřad kontrolu dle nařízení (EU) 2016/679, jejímž předmětem bylo dodržování povinností při zpracování osobních údajů stanovených kontrolované osobě v souvislosti se zpracováním osobních údajů klientů a potenciálních klientů získávaných finančními poradci spolupracujícími s kontrolovanou společností.



Kontrola prověřovala plnění povinností správce osobních údajů vyplývajících ze čl. 5 (zásady zpracování osobních údajů), čl. 6 (právní titul pro zpracování), čl. 7 bodu 3 (odvolání souhlasu), čl. 9 (zpracování zvláštních kategorií osobních údajů), čl. 12 (informační povinnost), čl. 21 (uplatnění námitky), čl. 28 (povinnosti při zapojení zpracovatelů), čl. 32 (zabezpečení osobních údajů) a čl. 37 (pověřenec pro ochranu osobních údajů) nařízení (EU) 2016/679.



Úřad v souvislosti se zpracováním osobních údajů pro účely této služby nezjistil porušení nařízení (EU) 2016/679.


Kontrolu řídil inspektor Mgr. Daniel Rovan.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola zpracování osobních údajů při poskytování finančního poradenství a zprostředkování finančních produktů (společnost Broker Trust, a.s.)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
