1/7

Procedimiento Nº: PS/00049/2019

RESOLUCIÓN: R/00490/2019

En   el   procedimiento   PS/00049/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección  de Datos a  la entidad  TODO POR EL 431, S.L. (MALONEY), vista la
denuncia   presentada   por  POLICÍA  MUNICIPAL   DE   MADRID  y   en   virtud   de   los
siguientes,

HECHOS

PRIMERO: POLICÍA MUNICIPAL DE MADRID (en adelante, el reclamante) con fecha
5 de diciembre de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos, motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un
sistema de videovigilancia cuyo titular es TODO POR EL 431, S.L. (MALONEY) con
NIF  B83812370  (*en   adelante   el   reclamado)  instaladas  en   Calle   Bretón   de   los
Herreros 61-Local-Madrid.

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   “instalación   de   cámara   en
establecimiento orientada hacia vía pública sin causa justificada”.

Junto a la reclamación aporta copia del Acta (Denuncia) emitida por la patrulla

de la Policía Local actuante.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta un Expediente previo
E/01826/18 en dónde se trasladó una Denuncia por la instalación de video-cámara del
citado establecimiento que obtenía imágenes de espacio público sin causa justificada.

CUARTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00049/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 05/12/18 se recibe en esta Agencia escrito de Denuncia remitido
por la Policía Local (Madrid) por medio del cual traslada el siguiente hecho:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“instalación de cámara en establecimiento orientada hacia vía pública sin causa

justificada”. (Folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el establecimiento Todo por
el 431, S.L (Maloney).

Tercero.   No   consta   que   el   establecimiento   disponga   del   preceptivo   cartel   (es)
informativo   indicando   que   se   trata   de   una   zona   video-vigilada,   informándole
debidamente sobre sus derechos en el marco del RGPD.

Si bien examinado el exterior del local desde la aplicación Google Maps en
fecha 27/09/19 si que se observa visiblemente un cartel informativo en la puerta de
acceso.

Cuarto.   No   consta   acreditado   que   el   establecimiento   denunciado   disponga   de
formulario (s) informativo a disposición de los clientes (as) del mismo, que en su caso
pudieran requerirlo.

Por la parte denunciada no se ha aportado copia impresa del mismo a efectos

de su examen y comprobación por esta Agencia.

Quinto. Según constata la Policía Local (Madrid) desplazada al lugar de los hechos, el
sistema permite obtener imágenes de la acera situada enfrente del establecimiento,
ejerciendo un control excesivo sobre la zona sin causa justificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/12/18 por
medio de la cual se traslada la instalación de cámara de video-vigilancia con presunta
orientación hacia espacio público.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido   del   art.   5.1   c)   RGPD,   al   disponer   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia
orientada hacia vía pública, intimidando a los viandantes que se sienten observados
por el mismo.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   tienen   que   estar   orientadas
preferentemente hacia su espacio privativo, inclusive si la cámara es falsa, pues puede
originar denuncias ante organismos públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo   el   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente   exigibles-,   por   las  Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del
elemento de la culpabilidad se  desprende  “que la acción u omisión, calificada de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

La Audiencia Nacional, en Sentencia de 29 de junio de 2001, en materia de protección
de   datos   de   carácter   personal,   ha   declarado   que  “basta   la   simple   negligencia   o
incumplimiento de los deberes que la Ley impone a las personas responsables de
ficheros o del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999) viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigible.
Diligencia cuyo grado de exigencia se determinará en atención a las circunstancias
concurrentes en cada caso, tales como el especial valor del bien jurídico protegido o la
profesionalidad exigible al infractor. En este sentido, la citada Sentencia de 5 de junio
de 1998 exige a los profesionales del sector “un deber de conocer especialmente las
normas aplicables”.

Aplicando la anterior doctrina, la Audiencia Nacional exige a las entidades que operan
en el mercado de datos una especial diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o
tratamiento   de   tales   datos   o   la   cesión   a   terceros.  Y  ello   porque   siendo   el   de   la
protección de datos un derecho fundamental (Sentencia del Tribunal Constitucional
292/2000),   los   depositarios   de   estos   datos   deben   ser   especialmente   diligente   y
cuidadoso a la hora de operar con ellos y deben optar siempre por la interpretación
más favorable a la protección de los bienes jurídicos protegidos por la norma. En este
sentido, entre otras, Sentencias de la Audiencia Nacional de fechas 14 de febrero y 20
de septiembre de 2002 y 13 de abril y 18 de mayo de 2005).

Con este tipo de sistemas de video-vigilancia, como se ha indicado, no se
pueden obtener imágenes de espacio público, al afectar a los derechos de terceros
que se ven intimidados con este tipo de dispositivos sin causa justificada.

A pesar de los requerimientos de esta Agencia, se muestra una pasividad en el
cumplimiento de las medidas requeridas, debiendo actuar las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, que les han informado ampliamente sobre el modo de proceder, por lo que
cabe hablar de negligencia grave por parte de la denunciada.

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponen   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un dispositivo
que está orientada hacia espacio público sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La Policía Local (Madrid) desplazada al lugar de los “hechos” constata que la
cámara   situada   en   la   puerta,   sobre   la   que   ya   le   había   prevenido,   permite   una
captación excesiva de la acera pública, afectando al derecho de terceros sin causa
justificada.

El art. 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “Los
documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de
autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales   correspondientes   se
recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción, se tiene en cuenta lo siguiente:

-Que la cámara obtiene imágenes de espacio público, sin causa justificada,

afectando al derecho de los viandantes (art. 83.2ª) RGPD).

-Que   este   organismo   ya   había   advertido   previamente   al   establecimiento
denunciado, informándole de los requisitos que debía cumplir el sistema instalado, por
lo que cabe hablar de negligencia grave (art. 83.2 b) RGPD).

Por tanto, se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
4000€  (Cuatro   Mil   Euros),   teniendo   en   cuenta   que   se   desconoce   el   volumen   de
facturación anual del establecimiento, todo ello sin perjuicio de tener que acreditar ante
esta Agencia que el sistema cumple con la legalidad vigente.

Por la parte denunciada se deberá aportar impresión de pantalla (fecha y hora)
de lo que se capta, así como acreditar que el sistema cumple con la normativa en vigor
(vgr. cartel informativo en zona visible, formulario a disposición de los clientes, etc).

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: IMPONER una sanción a la entidad TODO POR EL 431, S.L. (MALONEY)
cifrada en la cuantía de 4.000€ (Cuatro Mil Euros) por la instalación de un sistema de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

video-vigilancia, que le permite grabar vía pública, siendo la conducta contraria al
artículo 5.1 c) RGPD, tipificada como infracción en el artículo 83.5. a) RGPD, siendo
sancionable en base a lo dispuesto en el artículo 58.2 RGPD.

SEGUNDO: REQUERIR al denunciado para que adopte las medidas necesarias, para
corregir   las   ilegalidades   descritas,   aportando   en   el   plazo   de   UN   MES   desde   la
notificación del presente acto, pruebas fehacientes del cumplimiento de las medidas
requeridas, en base a lo dispuesto en el art. 58.2 d) RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR el presente Acuerdo a TODO POR EL 431, S.L. (MALONEY)
e INFORMAR del resultado de las actuaciones a la parte denunciante POLICÍA LOCAL
(MADRID).

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

través   del

  Registro   Electrónico   de  

hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

