1/6

 Expediente N.º: EXP202206810

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 14 de junio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo, la parte reclamada), por la instalación de
un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1,   ***LOCALIDAD.1,
***PROVINCIA.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en lo sucesivo, RGPD).

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de una cámara
instalada en la fachada de su vivienda, que se orienta de forma manifiesta a una
plazoleta   de  acceso   a  las   viviendas   y  trasteros   de   la   zona,   siendo   dicha   placeta
propiedad de, entre otros, la parte reclamante, sin que se haya autorizado a la parte
reclamada a la captación de imágenes de dicho terreno.

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y zona afectada, y planos de dicha
zona.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), fue recogido con fecha 28 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

A pesar de haber sido recogido, ante la falta de respuesta, se procedió a reiterar dicho
traslado,  siendo   nuevamente  recogido,   con  fecha  26  de agosto  de  2022,   sin  que
tampoco conste que haya tenido entrada en esta Agencia ninguna respuesta.

TERCERO: Con fecha 14 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 31 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó un escrito
en el que, en síntesis, manifestaba que en su domicilio tiene instaladas dos cámaras
de atrezo a modo disuasorio, “(…) que esta cámara de atrezo una es de los chinos
que lo único que hace es encenderse una luz roja parpadeante y la otra la compré en
una página de Facebook y lo único que hace es parpadear una luz roja y encenderse
el foco que tiene (…)”

Aportó varias fotografías de los dispositivos. 

Analizadas esas fotografías, se observó que, respecto de una de ellas, se habían
aportado su descripción y características, indicando que es un foco solar con forma de
cámara de seguridad.

Respecto de la segunda cámara, se había adjuntado una fotografía donde aparece
instalada en la fachada de la vivienda, pero no hay ninguna información más sobre la
misma, por lo que no es posible valorar si es simulada o no.

SEXTO: Con fecha 16 de diciembre de 2022 la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios la reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO: Con fecha 21 de diciembre de 2022 se formuló propuesta de resolución en
la que, de conformidad con las evidencias de las que se disponía en el presente
procedimiento sancionador, se consideraba que una de las cámaras era simulada, y
de   la   otra   cámara   no   se   habían   aportado   datos   suficientes   para   valorar   sus
características, y por ello, se proponía

-

-

respecto de la cámara simulada, que se archivase la reclamación interpuesta
por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD,

respecto   de   la   otra   cámara,   que   se   sancionase   con   una   multa   de   300   €
(trescientos euros) por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que la parte reclamada
pudiera alegar cuanto considerase en su defensa así como presentar los documentos
e informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la
LPACAP.

La parte reclamante reitera que en su domicilio no hay ninguna cámara de seguridad,
aportando fotografías del segundo de los dispositivos instalados.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 14 de junio de 2022 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que la parte reclamada
tiene instalado un sistema de videovigilancia en la fachada de su vivienda  que se
orienta de forma manifiesta a una plazoleta de acceso a las viviendas y trasteros de la
zona, siendo dicha placeta propiedad de, entre otros, la parte reclamante, sin que se
haya autorizado a la parte reclamada a la captación de imágenes de dicho terreno

Aporta reportaje fotográfico.

SEGUNDO: Existencia de cámaras simuladas en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1,
***PROVINCIA.1.

TERCERO: La parte reclamada ha aportado varias fotografías de los dispositivos, así
como de sus características.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con fecha 14 de junio de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia con cámaras
susceptibles de captar la vía pública.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

La parte reclamada, en sus escritos de alegaciones tanto al acuerdo de inicio como a
la propuesta de resolución, ha manifestado que lo que hay instalados son cámaras
simuladas.

Ha aportado varias fotografías de los dispositivos, así como de sus características.

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1.

No existe prueba suficiente de la existencia de un sistema de videovigilancia puesto
que, con la  documentación aportada por  el reclamado y las  afirmaciones  vertidas
sobre la falsedad de las cámaras, en virtud del principio de presunción de inocencia,
no cabe sancionar al reclamado.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VII

Examinado el expediente en su conjunto, no ha quedado acreditada la existencia de
ningún sistema de videovigilancia.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B. con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

