 

 

 

Délibération n° 98-041 du 28 avril 1998 portant recommandation sur l'utilisation des 

systèmes de vote par codes-barres dans le cadre d'élections par correspondance pour les 

élections professionnelles 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000017653656  

 
La Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés, 

Vu la Convention n° 108 du 28 janvier 1981 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à 
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés et 
notamment son article 29 ; 

Vu le décret n° 78-774 du 17 juillet 1978 modifié pris pour l'application de la loi 78-17 du 6 janvier 
susvisée ; 

Vu le code électoral ; 

Vu le code de la sécurité sociale et notamment les articles L. 911-1 et suivants et R. 641-13 à R 641-
28 ; 

Après avoir entendu Monsieur Hubert BOUCHET en son rapport et Madame Charlotte-Marie PITRAT 
en ses observations ; 

Considérant que divers organismes recourent, dans le souci de faciliter l'expression du vote et les 
opérations matérielles de dépouillement, à des systèmes de dépouillement automatique des 
bulletins ; que tel est le cas pour certaines élections professionnelles par correspondance, lorsque le 
nombre d'électeurs est élevé ; 

Considérant que ces systèmes reposent sur le décompte automatique de bulletins qui comportent 
des données codées - généralement des codes-barres - permettant l'identification de l'électeur et 
des données codées exprimant son choix ; que le recours à de tels systèmes nécessite la mise en 
oeuvre de traitements automatisés d'informations nominatives, au sens de l'article 5 de la loi du 6 
janvier 1978, qu'il s'agisse du fichier informatique des électeurs, du traitement automatisé des 
résultats ou de la constitution de la liste d'émargement ; 

Considérant que le recours aux systèmes de vote par codes-barres et de dépouillement automatique 
des votes ne peut être admis que si le secret du vote, la sincérité des opérations électorales, la 
surveillance effective du scrutin et le contrôle a posteriori par le juge de l'élection garantissent le 
principe de la liberté du scrutin ; 

Recommande : 

I. 

Organisation des elections 

Le recours à un système de dépouillement automatique des votes par lecture de codes-barres doit 
être expressément mentionné dans le protocole d'accord préélectoral conclu entre les organisations 
syndicales sous le contrôle de la direction de l'organisme. Lorsque l'organisme relève des articles L. 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

911-1 ou R. 641-13 et suivants du code de la sécurité sociale, le protocole établi par la direction de 
l'organisme doit mentionner le recours à un système de dépouillement automatique des votes. 

Ce protocole doit notamment préciser les conditions techniques de mise en oeuvre du système, les 
dispositions prises pour garantir le secret du vote et la sincérité des opérations électorales, les 
modalités pratiques d'acheminement des documents de vote (routage) et les critères généraux de 
détermination des votes blancs ou nuls. 

A cet effet, il importe que toutes dispositions soient prises afin de permettre aux représentants du 
corps électoral d'assurer une surveillance effective de l'ensemble des opérations électorales, et en 
particulier, de la préparation du scrutin, du dépouillement et de l'émargement. 

En cas de recours à un prestataire extérieur, une copie du cahier des charges doit être joint au 
protocole. 

Un expert informatique figurant sur la liste établie par la Cour de cassation ou sur les listes établies 
par les cours d'appels peut être chargé par la direction de l'organisme de vérifier préalablement à 
l'élection que le système informatique qui sera utilisé respecte les dispositions énumérées ci-après et 
s'en assurer le jour du dépouillement. Dans le cas où il est recouru à un tel expert, mention doit en 
être faite dans le protocole. 

En outre, la commission électorale, le cas échéant assistée d'un huissier de justice, devra être 
présente, assistée de l'éventuel expert informatique, lors des opérations de dépouillement et 
d'émargement, afin de dresser un rapport sur le déroulement du scrutin, auquel seront joints le 
rapport de vérification préalable, et le cas échéant, les observations de l'expert sus-mentionné. 

II. 

Préparation du scrutin 

1.  Les fichiers nominatifs d'électeurs constitués aux fins d'établir la liste électorale, d'adresser le 

matériel de vote et de réaliser les émargements ne peuvent être utilisés qu'aux fins précitées et 
ne peuvent être divulgués sous peine des sanctions pénales encourues au titre des articles 226-
17 et 226-21 du code pénal. 

En cas de recours à un prestataire extérieur, celui-ci doit s'engager contractuellement à respecter 
ces dispositions, à restituer les fichiers dès la fin des opérations, et s'engager à détruire toutes les 
copies totales ou partielles qu'il aurait été amené à effectuer sur quelque support que ce soit. 

2.  Le secret du vote doit être garanti par la mise en oeuvre de procédés rendant impossible 

l'établissement d'un lien entre le nom de l'électeur et l'expression de son vote. Il en résulte que : 

  l'électeur ne doit être identifié sur la carte exprimant son vote que par un numéro spécifique 

généré de façon aléatoire, à l'exclusion de toute autre information. Ce numéro doit être 
modifié pour chaque scrutin ; 

  le fichier de correspondance, établi pour permettre l'édition de la liste d'émargement, entre 

le nom des électeurs et les numéros qui leur sont attribués doit être conservé sous le 
contrôle de la commission électorale ; 

  les documents de vote transmis par l'électeur doivent être conçus de façon à ce que le 

numéro qui permet son identification et le sens du vote exprimé fassent l'objet de lectures 
distinctes de sorte qu'il soit impossible techniquement d'établir un lien entre ces deux 
informations ; 

 

2 

 

  les documents de vote transmis par l'électeur doivent l'être sous pli clos. 

3.  Toutes précautions utiles doivent être prises afin que les cartes de vote par correspondance ne 

subissent, lors de leur envoi par les électeurs, aucune altération de nature à empêcher la 
comptabilisation du vote ou à considérer le vote comme étant nul. Il en résulte que : 

  l'envoi du matériel de vote aux électeurs doit être accompagné d'une note explicative 

détaillant de façon claire les modalités des opérations de vote et en particulier, les critères 
de comptabilisation et de détermination des votes nuls ou blancs ; 

  au cas où l'expression de vote serait matérialisée par l'apposition sur la carte de vote d'une 
étiquette comportant un code-barre identifiant le candidat, cette étiquette ne doit pouvoir 
être décollée sans être irrémédiablement altérée. 

III.  Dépouillement 

1.  A l'issue des opérations de vote mais avant le dépouillement, un test doit être réalisé sur un lot 

aléatoire de bulletins, sous la conduite de la commission électorale. 

2.  Les opérations de dépouillement doivent être effectuées par un ordinateur isolé ou plusieurs 
ordinateurs reliés en réseau local, ces ordinateurs ne devant en aucun cas comporter le fichier 
nominatif des votants, ni le ou les fichiers de correspondance entre le nom des électeurs et les 
numéros qui leurs sont attribués aléatoirement. 

3.  Une solution de secours comportant notamment un dispositif complémentaire en cas de 

défaillance du système doit être prévue. 

4.  Le système doit comporter un dispositif technique rejetant tout bulletin déjà lu. 
5.  Le système automatisé doit être bloqué après le dépouillement de sorte qu'il soit impossible de 
reprendre ou de modifier les résultats après la décision de clôture du dépouillement prise par la 
commission électorale. 

6.  Les voix doivent être comptabilisées par lot de sorte que les expressions individuelles de vote ne 

puissent être isolées et rapprochées de l'identité du votant. 

IV. 

Emargement 

Le rapprochement du fichier des numéros attribués aux électeurs et du fichier nominatif des 
électeurs, nécessaire pour l'établissement de la liste d'émargement, doit être réalisé en présence de 
la commission électorale assistée de l'éventuel expert informatique. La liste d'émargement ne 
comporte que l'identité des électeurs telle que prévue, aux articles L. 18 et L. 19 du code électoral ou 
par le protocole, le cas échéant l'identification du collège électoral, ainsi que la mention attestant la 
participation au vote, à l'exclusion de toute autre information. 

V. 

Contrôle à posteriori par le juge de l'election 

Tous les fichiers supports (copie des programmes source et exécutables, matériels de vote, fichiers 
d'émargement, de résultats, sauvegardes) doivent être conservés sous scellés jusqu'à l'épuisement 
des délais de recours contentieux. Cette conservation doit être assurée sous le contrôle de la 
commission électorale dans des conditions garantissant le secret du vote. Obligation doit être faite, 
le cas échéant, au prestataire de service de transférer l'ensemble de ces supports à la personne ou au 
tiers nommément désigné pour assurer la conservation des supports. Sauf action contentieuse née 

 

3 

 

avant l'épuisement des délais de recours, il est procédé à la destruction de ces documents sous le 
contrôle de la commission électorale. 

Le Président 
Jacques FAUVET 

 

4 

