1/17

 Procedimiento Nº: PS/00013/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 23 de octubre
de 2019, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Doña  B.B.B.. Los motivos en que basa la reclamación
son que Doña B.B.B., en su perfil de Tweeter ***PERFIL.1, ha revelado públicamente
datos de carácter personal de terceros. En el concreto en el siguiente tweet, publicado
el ***FECHA.1 a las 16:32 horas: ***TWEET.1. Entiende que con ello vulnera la Ley de
Protección de Datos de carácter personal.

En el tweet, y en otros dos más publicados por otros dos miembros destacados
del partido, se indica el nombre de pila del matrimonio que tiene arrendada una vivien-
da y el nombre y primer apellido de la propietaria de la vivienda. Se dirigen a la propie-
taria diciéndole: “Le XXX…”

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación,
se trasladó a Doña B.B.B., de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

La representante legal de Doña B.B.B. presentó alegaciones indicando, en sín-

tesis, lo siguiente:

<<Que su representada no se encuentra dentro de los sujetos responsables
comprendidos en el artículo 70 de la LOPDGDD, no siendo, por tanto, necesario tener
un DPD. 

Resulta patente que los hechos denunciados no están relacionados con el tra-
tamiento de datos en ningún modo y, por tanto, la Ley no es de aplicación en el pre-
sente caso.

Es por todo ello que, como CUESTIÓN PREVIA, solicita el ARCHIVO inmedia-

to del presente asunto

Del examen de la denuncia se concluye en los siguientes extremos:
a) Respecto del denunciante:

El denunciante no es ninguna de las personas cuyo nombre y/o apellido men-
ciona B.B.B. en el tweet denunciado. No ha aportado su DNI con la denuncia ni ha
acreditado poder de representación que le haya otorgado la persona a la que se nom-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

bra. Y, por lo tanto, no tiene un interés legítimo en la reclamación.

Al no realizarse la reclamación por una persona interesada no puede alegar
vulneración de derechos y libertades en cuanto a la protección de sus datos persona-
les. 

Se mencionan en el vídeo publicado en la cuenta personal de twitter de mi re-
presentada al menos 3 personas, de las cuáles, ninguna de ellas ha presentado recla-
mación contra mi representada.

Una de las personas aludidas por la Sra. B.B.B., responde en el hilo del tweet
diciendo llamarse C.C.C. y, por lo tanto, una de las personas mencionadas conoce el
hecho de que se la haya mencionado contestando con su nombre y apellido, sin que
haya interpuesto reclamación alguna contra mi representada, contestándole de forma
pública el 23 de octubre en forma de respuesta a su tweet en el que expresa: "Los
XXX juntamente con el Sindicat XXX desde que se les comunicó que finalizaba el con-
trato me han estado amenazando y acosando de forma continuada (cartas, concentra-
ciones, comunicaciones públicas con nombre y apellido), etc SEGÚN ELLOS ACTUA-
CIONES DE NEGOCIACIÓN'

Se adjunta documento PDF con el hilo del tweet, apareciendo la respuesta del

usuario "C.C.C." el 23 de octubre.

b) Respecto de los datos personales:

Doña B.B.B. en su twitter menciona los datos con nombre y apellidos de varias
personas, en ningún caso la simple mención del nombre y apellido de una persona, en
una red social constituye de forma automática una infracción alguna de la Ley Orgáni-
ca 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos Personales y garantía de dere-
chos digitales.

Es, por tanto, que la cobertura que ofrece la legislación en materia de protec-
ción de datos se refiere a cualesquiera actuaciones realizadas con motivo del trata-
miento de sus datos personales. este es un presupuesto imprescindible que la infor-
mación esté o vaya a estar sometida a tratamiento.

c) Respecto de mi representada: 

La Sra. B.B.B., que es una persona particular que realiza en su cuenta perso-
nal de twitter, una serie de manifestaciones amparadas en su derecho a la libertad de
expresión reconocido en el artículo 20 de la Constitución, información que realiza con
un interés legítimo como es el de comunicar públicamente, la situación de riesgo de
exclusión social de unas determinadas personas, con motivo de la subida de su alqui-
ler que pudiera derivar en el desahucio de su vivienda familiar.

Entendemos que ha de diferenciarse en el presente caso el derecho a la pro-
tección de datos con los derechos que asisten a las personas mencionadas en rela-
ción a su derecho a la intimidad, honor y propia imagen, sin que el Sr. denunciante
pueda ejercitar dichos derechos que corresponden a las personas mencionadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

SOLICITO A ESTA AGENCIA, que tenga por presentado este escrito de RES-
PUESTA en tiempo y forma, se sirva admitirlo y tras los trámites legales oportunos y
en base a las alegaciones expuestas, se sirva resolver el inmediato ARCHIVO del ex-
pediente referenciado, sin admisión a trámite la referida reclamación, o en su caso,
acordando no haber lugar a la incoación de expediente.>>

TERCERO: Al analizar las alegaciones se comprobó que en otros  tweets de
personas que forman la cúpula de PODEMOS también se había comentado el asunto
objeto de la reclamación: 

D.D.D.: ***TWEET.2 - ***FECHA.1 a las 12:32 pm; recoge la misma noticia, di-

ciéndole a la propietaria: “Te XXX…”

E.E.E.: ***TWEET.3 - ***FECHA.1  a las 12:24 pm, escribiendo. “le XXX…”

Como se puede observar estos tweets son anteriores al que publicó la Sra. B.-

B.B., que se publicó a las 16:32 horas del día ***FECHA.1

CUARTO: En todos los tweets publicados se habla en plural, “le XXX”, por lo

que parece que son varias personas las que lo piden.

Un análisis del programa electoral de PODEMOS permite verificar que entre los
puntos establecidos por el partido se encuentra aspectos para evitar una subida abusi-
va del precio del arrendamiento de una vivienda.

QUINTO: Con fecha 21 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos admitió la reclamación a trámite.

SEXTO: Con fecha 12 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  PODEMOS
PARTIDO POLÍTICO,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, PODEMOS presentó escrito

de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

<<Es preciso indicar como cuestión inicial, que a la organización no se le ha
comunicado previamente denuncia del Sr. A.A.A. y, por tanto, no se ha cumplimenta-
do el traslado referido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre,
de Protección de Datos.

Y en consecuencia, cuando la resolución de inicio dice que “La representante
legal de la reclamada presentó alegaciones”, se entiende que la reclamada que ha
presentado alegaciones ha sido la señora B.B.B.

Asimismo, en la notificación que se realiza en el presente momento, se añaden
a los hechos objeto de reclamación, los tweets del Sr. D.D.D. y la Sra. E.E.E., que no
se mencionaban en la anterior notificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Es por ello que, en base a las alegaciones de un tercero en su propio nombre,
la Agencia tiene por cumplimentado el trámite previo de remisión de la reclamación al
Delegado de Protección de Datos de PODEMOS, no cumpliéndose lo establecido en
el artículo 65.4 de la LOPD.

Por tanto, no se ha requerido, previo al inicio del expediente sancionador, al
Delegado de Datos, a los efectos de la aplicación de códigos de conducta a los efec-
tos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta Ley Orgánica.

En consecuencia con lo anterior, y de no estimarse las alegaciones que se for-
mulan, se solicita se declare la nulidad del acuerdo de inicio de procedimiento sancio-
nador, realizando el traslado previsto en el artículo 65.4 de la LO 3/2018.

A los efectos de que no se produzca la preclusión de plazos, esta parte, viene
a realizar ALEGACIONES AL ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIO-
NADOR. 

PRIMERA.- SUPRESIÓN DE LOS TWEETS.- DERECHO DE SUPRESIÓN.

De   conformidad   con   el   artículo   17   del   Reglamento   de   la   Unión   Europea,
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas, en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), en particular el derecho de supresión, la
organización a través del Delegado de Protección de Datos ha comprobado la elimina-
ción de los tweets que se refieren en la resolución de inicio del procedimiento sancio-
nador.

PODEMOS, respeta y promueve la libertad de expresión de todas las perso-
nas, que comprende la libertad de opinión y de comunicar informaciones o ideas sin
que pueda haber injerencias, tal como es al caso, de conformidad con lo establecido
en el artículo 10 del Convenio para la protección de los derechos humanos y de las li-
bertades fundamentales, en consonancia con lo establecido en el artículo 19.2 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el que se establece que “ Toda
persona tiene derecho a la libertad de expresión; este derecho comprende la libertad
de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de
fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier
otro procedimiento de su elección. 

Y al amparo de nuestra Constitución que en su artículo 20.1, reconoce y prote-

ge el derecho a: 

a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones me-

diante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.

Es por ello, que la organización no interviene en las legítimas manifestaciones
que se realizan al amparo de las manifestaciones efectuadas en ejercicio del derecho
de todas las personas a la libertad de expresión respetándose la protección de datos
de carácter personal, tal como se entiende que es el supuesto actual, que entendemos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

activa un procedimiento sancionador sin motivación alguna al carecer de vulneración
alguna. 

SEGUNDA.- DEL RESPONSABLE DE TRATAMIENTO Y TRATAMIENTO AU-
TOMATIZADO DE LOS DATOS DE LOS SITIOS DONDE SE PRODUJO LA PUBLICA-
CIÓN DE LOS DATOS.

PODEMOS no es el responsable de tratamiento de las páginas web donde se
encuentran alojadas las cuentas de twitter personales de terceras personas, ni ha rea-
lizado ningún tipo de tratamiento de los datos personales en ninguna página web de ti-
tularidad individual. 

Por lo tanto, esta organización manifiesta que como persona jurídica PODE-

MOS:

No es autor de la difusión de ningún dato por internet.

No ha dado un tratamiento automatizado a ningún dato relativo a la Sra. C.C.C.
No es el responsable de tratamiento de las cuentas personales de twitter de

terceras personas.

No se ha producido publicación alguna de datos personales de la Sra. C.C.C.,

en las páginas web o sitios oficiales de la organización. 

No se ha realizado la publicidad de dato de carácter personal alguno.

Y, en consecuencia, en el presente caso, no le es de aplicación la Directiva
95/46 ni la Jurisprudencia alegada, en particular la sentencia “Lindqvist”, pues fue di-
cha señora Lindqvist y no una organización ajena a su web, ni a las terceras personas
citadas en la resolución ahora recurrida, las que incluyeron datos personales que afec-
tasen a la intimidad de otros, tal como se manifiesta recurrentemente en el acuerdo de
inicio de expediente sancionador.

Partiendo de los motivos alegados con anterioridad respecto de la legitima li-
bertad de expresión que no vulnere el derecho a la protección de datos de carácter
personal, la Agencia niega que los anteriormente referidos realizaran manifestaciones
a título particular, señalando en la página 15 “no realizado a título particular”, indicando
que se trata de una “comunicación de varios miembros del partido político”, afirmación
que combatimos precisamente por no existir relación de causalidad demostrada ya
que el argumento descansa en suposiciones, y dicho en estrictos términos de defensa,
sin apoyo probatorio que refuerce tal afirmación. 

En coherencia con la línea mostrada, si se hubiera tratado de una acción del
partido político, como refiere la resolución de inicio, en el marco de las Garantías de
Justicia Social, de las que se encuentran incluidas en su programa, esta organización
habría realizado las manifestaciones que considerara pertinentes, en las páginas web
oficiales de la organización, ya que consideramos que no ha existido vulneración algu-
na en los datos de carácter personal de la Sra. C.C.C.

Es por tanto, que la lógica deductiva que realiza la AEPD para atribuir la res-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

ponsabilidad a PODEMOS, uniendo uno de los puntos del programa de la organiza-
ción, con las manifestaciones que realizan tres de sus miembros a título individual,
afirmando la Agencia, sin prueba alguna, basada en una mera suposición, que existe
una actuación por parte de la organización, nos parece, cuanto menos, excesiva. 

TERCERA.- DE LA IMPROCEDENCIA DE LA IMPOSICIÓN DE LA SANCIÓN

DE APERCIBIMIENTO.- 

Esta organización, ha puesto de manifiesto que ha comprobado la inexistencia

a la fecha de los tweets mencionados en la reclamación.

Y por tanto, de forma previa  al traslado  previsto  en  el  artículo  65.4 de  la
LO3/2015, que aún no se ha producido a PODEMOS, ya no existe la actividad que ori-
gina la incoación del presente procedimiento por una supuesta infracción, y es por ello
que entendemos que no la continuación del mismo.>>  

OCTAVO:  Con   fecha   19   de   junio   de   2020,   se   recibieron   alegaciones   a   la
propuesta de resolución de PODEMOS, en el que reitera que no se procedió a trasla-
dar la reclamación al partido, lo que hace nulo el procedimiento. Considera que se eli-
minaron los Tuits antes de iniciar el procedimiento. Podemos no limita la libertad de ex-
presión de nadie, que aparece recogida en el artículo 20.1 de la Constitución Españo-
la. Añade que no son responsables de la infracción que se les imputa.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 23 de octubre de 2019, se recibió reclamación en la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos dirigida contra Doña B.B.B.; porque en el perfil de la
reclamada, ***PERFIL.1, ha revelado públicamente datos de carácter personal de ter-
ceros.   En   concreto,   en   el   tweet   publicado   el  ***FECHA.1,   a   las   16:32   ho-
ras:***TWEET.1.

En el tweet se indica el nombre de pila del matrimonio que tiene arrendada una
vivienda y el nombre y primer apellido de la propietaria de la vivienda. Se dirige a la
propietaria diciéndole: “Le XXX…”

En otros tweets de personas que también ocupan puestos destacados en PO-

DEMOS se ha comentado el asunto objeto de la reclamación: 

D.D.D.: ***TWEET.2 - ***FECHA.1 a las 12:32 pm; recoge la misma noticia, di-

ciéndole a la propietaria: “Te XXX…”

E.E.E.: ***TWEET.3 - ***FECHA.1 a las 12:24 pm, escribiendo. “le XXX...”

SEGUNDO: Los tweets ya no se encuentran accesibles.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   «Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

En primer lugar, indicaremos que el procedimiento sancionador se inicia siem-
pre de oficio, según el artículo 63.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, bien por propia iniciati-
va o como consecuencia de orden superior, a petición razonada de otros órganos o
por denuncia (artículo 58 de la Ley 39/2015). 

El art. 62.1 de la ley 39/2015 define “denuncia” como “el acto por el que cual-
quier persona, en cumplimiento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de
un órgano administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar
la iniciación de oficio de un procedimiento administrativo”.

No se necesita interés alguno para la presentación de una denuncia, que pue-
de ser presentada por quien se considere “interesado”, como por cualquier otra perso-
na, sin que la presentación de una denuncia confiera “por sí sola” la condición de inte-
resado en el procedimiento (art. 62.5 ley 39/2015).

Tampoco se necesita actuar “en nombre” de la persona cuyos datos personales
son revelados, por lo que no hace falta poder de representación algún de esta, hay
que no actúa en su nombre, sino como mero denunciante.

En este caso, una persona ha puesto en conocimiento de la Agencia Española
de Protección de Datos, como órgano competente para la tramitación de procedimien-
tos sancionadores que vulneren la normativa de protección de datos, unos hechos
que, a su criterio, incumplen dicha normativa.

III

En segundo lugar, sobre  la mención de unos nombres y apellidos, si acudimos
a la definición de “tratamiento” que se contiene en el artículo 4.2) RGPD: «tratamien-
to»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales
o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, su-
presión o destrucción”.

Existe tratamiento desde el momento en que se comunica por trasmisión, o se

difunde, un (varios) dato personal(es).

Al publicar un tweet existe una difusión de “datos personales” que según el artí-

culo 4.1) RGPD se define como:

“datos personales”:  toda  información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

No parece que quepa duda de que el nombre y apellido de una determinada

persona es en sí mismo un dato personal. 

Además, en el tweet nos sólo aparece ese dato personal, sino que se realiza
una conexión de un dato personal como es el nombre y apellido con otro dato perso-
nal, de tipo económico, como es el de ser dicha persona propietaria de un determinado
piso, y que además está arrendado, y que está en una situación de conflicto con los
arrendatarios (y con una determinada asociación de inquilinos). 

Así mismo, también revela igualmente otro dato personal, como es la renta que
han venido pagando por esa vivienda -dato económico- y el incremento de renta que,
supuestamente, solicita.

Otro aspecto que hay que resaltar es que la difusión o comunicación de datos
personales por internet, de manera abierta a cualquiera, es un tratamiento de datos
personales que cabe considerar como “automatizado”, siendo por tanto de aplicación
el RGPD). 

La Sentencia del TJUE de 6 de noviembre de 2003, Lindqvist, apartados 19 y
24 a 27, trata un caso que es esencialmente similar al presente. Dicha sentencia con-
tiene los siguientes pronunciamientos del TJUE

19. Mediante su primera cuestión, el órgano jurisdiccional remitente pregunta si
la conducta que consiste en hacer referencia, en una página web, a diversas
personas y en identificarlas por su nombre o por otros medios, como su número
de teléfono o información relativa a sus condiciones de trabajo y a sus aficiones
constituye un «tratamiento total o parcialmente automatizado de datos persona-
les» en el sentido del artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.

(…)

24. El concepto de «datos personales» que emplea el artículo 3, apartado 1, de
la Directiva 95/46 comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo
2, letra a), de dicha Directiva «toda información sobre una persona física identifi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

cada o identificable». Este concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona
junto a su número de teléfono o a otra información relativa a sus condiciones de
trabajo o a sus aficiones.

25. En cuanto al concepto de «tratamiento» de dichos datos que utiliza el artícu-
lo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46, éste comprende, con arreglo a la defini-
ción del artículo 2, letra b), de dicha Directiva, «cualquier operación o conjunto
de operaciones, efectuadas o no mediante procedimientos automatizados, y apli-
cadas a datos personales». Esta última disposición enumera varios ejemplos de
tales operaciones, entre las que figura la comunicación por transmisión, la difu-
sión o cualquier otra forma que facilite el acceso a los datos. De ello se deriva
que la conducta que consiste en hacer referencia, en una página web, a datos
personales debe considerarse un tratamiento de esta índole.

26. Queda por determinar si dicho tratamiento está «parcial o totalmente auto-
matizado». A este respecto, es preciso observar que difundir información en una
página web implica, de acuerdo con los procedimientos técnicos e informáticos
que se aplican actualmente, publicar dicha página en un servidor, así como reali-
zar las operaciones necesarias para que resulte accesible a las personas que
están conectadas a Internet. Estas operaciones se efectúan, al menos en parte,
de manera automatizada.

27. Por tanto, procede responder a la primera cuestión que la conducta que con-
siste en hacer referencia, en una página web, a diversas personas y en identifi-
carlas por su nombre o por otros medios, como su número de teléfono o informa-
ción relativa a sus condiciones de trabajo y a sus aficiones, constituye un «trata-
miento total o parcialmente automatizado de datos personales» en el sentido del
artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.

IV

En cuanto a cuál es el canon de interpretación existente en el derecho español
respecto de la ponderación entre el ejercicio de la libertad de expresión o información
(art. 22 CE) y el tratamiento de datos personales art. 18.4 CE), cabría citar la sentencia
del tribunal constitucional STC 58/2018, de 14 de junio, sobre el derecho al olvido di-
gital respecto de determinadas personas por noticias aparecidas en el diario EL PAIS:

La relevancia pública de la información viene determinada tanto por la materia u
objeto de la misma, como por razón de la condición pública o privada de la per-
sona a que atañe. Como hemos dicho en reiteradas ocasiones, las autoridades y
funcionarios públicos, así como los personajes públicos o dedicados a activida-
des que conllevan notoriedad pública «aceptan voluntariamente el riesgo de que
sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opinio-
nes o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en
relación con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su
vida y conducta moral participan del interés general con una mayor intensidad
que la de aquellas personas privadas que, sin vocación de proyección pública,
se ven circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a
las cuales hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privaci-
dad, que impide conceder trascendencia general a hechos o conductas que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

tendrían de ser referidos a personajes públicos» (por todas, STC 172/1990, de
12 de noviembre, FJ 2). En este sentido se ha dicho que, tratándose de perso-
nas privadas, incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne
al interés público, no queda protegido por la libertad de información todo su con-
tenido, sino que cabe reputar desproporcionada la transmisión de aquellos he-
chos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la intimidad de la persona
concernida y que se revelen como «manifiestamente innecesarios e irrelevantes
para el interés público de la información» (SSTC 105/1990, de 6 de junio, FJ 8, y
121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).

En el presente caso falta un análisis de la ponderación entre el derecho a la li-
bertad de expresión y el derecho a la protección de datos personales de una persona,
pero de los hechos que resultan del caso estamos ante un hecho que en sí mismo no
sería noticiable (hay desahucios todos los días en multitud de ciudades desafortunada-
mente, y éste no es un caso especial).

Se ha realizado un tratamiento de datos personales de una persona privada, y
que por lo tanto, de acuerdo con la doctrina constitucional citada, no quedaría protegi-
da por la libertad de información, en este caso de expresión, todo el contenido de una
noticia (se reitera, en cualquier caso, que no consideramos que estamos ante un he-
cho noticiable), sino que sería preponderante la defensa de los derechos e intereses
legítimos a la protección de datos personales de dicha persona privada, por cuanto
cabe considerar que la revelación no sólo del nombre y apellido de dicha persona pri-
vada,   sino   además   en   conjunción   con  los   demás  datos  personales   mencionados,
como son el hecho de ser propietario de un piso, que dicho piso está arrendado, cuál
es la renta de arrendamiento que pagan los inquilinos, así como la situación de conflic-
to o el importe que se pretendía en su momento subir la renta, son susceptibles de
producir un daño que ha de prevalecer sobre la libertad de expresión de la reclamada.

V

PODEMOS PARTIDO POLÍTICO en su escrito de alegaciones al acuerdo de ini-
cio, así como en la propuesta de resolución, presenta alegaciones, que se rebaten a
continuación.

Es necesario determinar quién es el responsable de la infracción cometida. En
este sentido, hay que tener en consideración que los datos personales de la propieta-
ria de la vivienda, cuya difusión es objeto de sanción, se han difundido y comentado en
las cuentas de tres personas que pertenecen al partido político PODEMOS y ocupan
puestos relevantes, Doña B.B.B., Don D.D.D. y Doña E.E.E.. Los tres tweets se publi-
caron el mismo día, con muy pocas horas de diferencia, y, en todos ellos, los tres
miembros de Podemos, se dirigen a quienes escuchen o lean dichos tweets en plural:
“pedimos”.

En el programa de PODEMOS, en el marco de las Garantías de Justicia Social,
se incluye como medida 203: “Intervenir el mercado del alquiler para impedir subidas
abusivas mediante el control de precios y garantizar un alquiler estable y seguro para
persona inquilinas y pequeñas propietarias”. Por lo cual, se entiende que el responsa-
ble del tratamiento de los datos de la propietaria de la vivienda en el marco de un de-
sahucio y una subida del arrendamiento, es el partido político al que pertenecen las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

personas que han difundido y se han hecho eco de la noticia a través de sus cuentas
de twitter, y en cuyos mensajes no defienden la cuestión de la subida del arrendamien-
to a título personal.

Se trata de una comunicación de varios miembros del partido político PODE-
MOS, (no realizado a título particular) solicitando el apoyo de los ciudadanos para im-
pedir, a su criterio, una subida que a su juicio es abusiva del precio del arrendamiento
de una vivienda, tal y como se incluye en su programa electoral. Este mismo criterio ha
sido mantenido por la Agencia Española de Protección de Datos en otros procedimien-
tos sancionadores (sirva a título de ejemplo AP/00012/2014 y PS/00700/2015).

Que se ha producido un daño resulta de las propias circunstancias conocidas del
caso. Además, al revelar el nombre y apellidos de una determinada persona, resulta
que otra persona que se llama exactamente igual ha sufrido daños y perjuicios en su
negocio, por cuanto es dueña de una casa rural, y a raíz de la revelación del nombre y
apellido de la persona que se llama igual que ella que se encuentra involucrada en la
del arrendamiento a la que quería referirse el responsable del tratamiento de los datos
personales de los tweets publicados, ha sufrido amenazas, cancelaciones de reservas
etc. No existe ningún análisis del responsable del tratamiento sobre la posibilidad de
que dichos intereses y derechos legítimos prevalezcan sobre el interés legítimo que
pueda alegar para el tratamiento de los datos personales.

No cabe dejar de poner de relieve por último el propio carácter de quienes reali-
zan el tratamiento de los datos. Al contrario de lo que pueda parecer, su libertad de ex-
presión está limitada, como la de todos, por los derechos constitucionales de terceras
personas que pueden verse afectadas en sus derechos fundamentales, entre ellos el
de protección de sus datos personales. Pues bien, no ha existido, como ya se ha men-
cionado en el apartado inmediato anterior, un análisis del responsable del tratamiento
sobre la influencia de dicho tratamiento en el derecho fundamental a la protección de
datos personales de la persona cuyo nombre se ha hecho público. Pero lo que cabe
añadir aquí es que dicho análisis, que no se ha realizado, debe de incorporar el ele-
mento de cuál es la posición que ocupan los responsables del tratamiento a la hora de
realizar sus declaraciones. Esto es, dada la condición de miembros de un partido con
gran seguimiento tanto de votantes como de simpatizantes, deberían de haber actua-
do con una diligencia no sólo normal, sino superior, a la hora de realizar el tratamiento
de datos personales y la ponderación de intereses. Es decir, el responsable del trata-
miento debía haber tenido en cuenta que su opinión no es como la de una persona
cualquiera, sino que al ser un partido político con un enorme seguimiento sus expre-
siones habrán de tener en todo caso una influencia mucho mayor que las mismas ex-
presiones o tratamiento de datos personales realizadas por una persona privada. Di-
cho análisis no se ha realizado por el responsable del tratamiento, y debería sin duda
ser tenida en cuenta en el correspondiente procedimiento sancionador a la hora de de-
terminar la responsabilidad del responsable del tratamiento. 

De conformidad con lo señalado, se considera que PODEMOS PARTIDO POLÍ-

TICO ha tratado los datos personales de la propietaria de la vivienda sin legitimación.

VI

Alega el partido político que no se le trasladó la reclamación como establece el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

artículo 65.4 de la LOPDGDD.

El artículo y apartado indicado establece lo siguiente:

4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento
o al organismo de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de con-
ducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la recla-
mación al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado
un delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución
extrajudicial de conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar res-
puesta a la reclamación en el plazo de un mes.

Por tanto, no supone una obligación ese traslado previo a la admisión a trámite

de una reclamación, circunstancia que se produce con alguna frecuencia. 

Por otro lado, indican que ya se suprimieron los tweets por lo que se debería ar-
chivar el procedimiento. El hecho de que se suprimiese el tratamiento de datos perso-
nales sin ninguna legitimación es una circunstancia que se toma en consideración en
el momento de establecer la sanción que se debe imponer por la comisión de la infrac-
ción.

VII

Por último, y en relación con la libertad de expresión de los miembros del
partido político alegada, la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 9 de mayo de 2019,
recurso 491/2017, incide sobre la colisión de derechos fundamentales y su necesaria
ponderación, señalando en su Fundamento de Derecho CUARTO lo siguiente:

<<Como hemos declarado en casos similares al presente ( sts de 15 de mayo
de 2017 (R. 30/16 ); st. de 19 de junio de 2017, (R.1842/15) y st. de 18 de julio de
2017, (R. 114/16), para el correcto enfoque de las cuestiones que se plantean en el
presente recurso, conviene subrayar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia
39/2016, de 3 de marzo , recordando lo ya razonado en la sentencia 292/2000 ,
declara que: "[...] el derecho a la protección de datos no es ilimitado, y aunque la
Constitución no le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los poderes
públicos para su determinación como ha hecho con otros derechos fundamentales, no
cabe duda de que han de encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y
bienes   jurídicos   constitucionalmente   protegidos,   pues   así   lo   exige   el   principio   de
unidad de la Constitución [...]". Partiendo de lo anterior, y a la vista del planteamiento
de las partes, la cuestión suscitada en el presente procedimiento queda circunscrita al
juicio de ponderación de derechos e intereses en confrontación. A tal fin, se considera
necesario,   en   primer   lugar,   delimitar   el   objeto   y   contenido   de   los   derechos
fundamentales   en   juego,   tal   y   como   esta   Sala   ha   efectuado   en   las   anteriores
ocasiones en que se ha suscitado idéntica controversia jurídica.

Siguiendo la STC acabada de citar, debe afirmarse que el derecho fundamental

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

a la protección de datos consagrado en el artículo 18.4 de la Constitución Española , a
diferencia del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE , con quien comparte el objetivo
de ofrecer una eficaz protección constitucional de la vida privada personal y familiar,
excluyendo del conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en contra de su
voluntad, persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre sus datos
personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo
para la dignidad y derechos del afectado. El derecho a la protección de datos tiene,
por tanto, un objeto más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad en su
dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE , sino a la esfera de los
bienes   de   la   personalidad   que   pertenecen   al   ámbito   de   la   vida   privada,
inseparablemente unidos al respeto de la dignidad personal, como el derecho al honor,
y al  pleno  ejercicio  de  los derechos  de la  persona. El  derecho  fundamental  a la
protección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean relevantes o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera derechos de la
persona,  sean   o  no  derechos  constitucionales  y   sean  o   no   relativos   al  honor,   la
ideología, la intimidad personal y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente
amparado. De este modo, el objeto del derecho fundamental a la protección de datos
no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato
personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a
sus derechos, sean o no fundamentales -como aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil ideológico,
racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan para cualquier otra
utilidad que en determinadas circunstancias constituya una amenaza para el individuo-
porque su objeto no es sólo la intimidad individual, protegida ya por el art. 18.1 CE ,
sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también alcanza a aquellos
datos   personales   públicos   que,   por   el   hecho   de   serlo,   de   ser   accesibles   al
conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición del afectado porque
así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Por lo que atañe al derecho a la
libertad   de   expresión,   a   la   luz   de   la   doctrina   del   Tribunal   Constitucional   (   SSTC
23/2010, de 27 de abril , y 9/2007, de 15 de enero ) consagrado en el artículo 20 de la
Constitución , comprende, junto a la mera expresión de pensamientos, creencias,
ideas, opiniones y juicios de valor, la crítica de la conducta de otro, aun cuando la
misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar a quien se dirige, pues
así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no
existe sociedad democrática.

La libertad de expresión es más amplia que la libertad de información al no
operar en el ejercicio de aquélla el límite interno de veracidad que es aplicable a ésta,
lo que se justifica en que tiene por objeto presentar ideas, opiniones o juicios de valor
subjetivos que no se prestan a una demostración de su exactitud, ni por su naturaleza
abstracta son susceptibles de prueba, y no a sentar hechos o afirmar datos objetivos.
No   obstante,   tal   diferencia   no   impide   afirmar   que   ambos   constituyen   derechos
individuales que ostentan todas las personas físicas y que pueden ser ejercidos a
través de la palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción, sin perjuicio de
que cuando tales libertades son ejercidas por profesionales de la información a través
de un vehículo institucionalizado de formación de la opinión pública, su grado de
protección alcance su máximo nivel (STC 165/1987, de 27 de octubre). En definitiva,
el   reconocimiento   de   la   libertad   de   expresión   garantiza   el   desarrollo   de   una
comunicación pública libre que permita la libre circulación de ideas y juicios de valor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

inherente al principio de legitimidad democrática. En este sentido, merece especial
protección  constitucional  la  difusión  de ideas  que  colaboren  a la  formación  de la
opinión pública y faciliten que el ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y
participar de modo responsable en los asuntos públicos. No obstante, al igual que
sucede con los restantes derechos fundamentales, el ejercicio del derecho a la libertad
de expresión está sometido a límites constitucionales que el Tribunal Constitucional ha
ido perfilando progresivamente. Así, no ampara la presencia de frases y expresiones
injuriosas,   ultrajantes   y   ofensivas   sin   relación   con   las   ideas   u   opiniones   que   se
expongan y, por tanto, innecesarias a este propósito, ni protege la divulgación de
hechos que no son sino simples rumores, invenciones o insinuaciones carentes de
fundamento, ni tampoco da amparo a las insidias o insultos, pues no reconoce un
pretendido derecho al insulto. Junto a ello, la tendencia expansiva de la libertad de
expresión   encuentra   también   su   límite   en   el   respeto   al   contenido   normativo
garantizado por otros derechos fundamentales, cuya afectación no resulte necesaria
para la realización constitucional del derecho. Delimitación que solo es posible hacer
mediante la adecuada ponderación de los valores constitucionales enfrentados, entre
los que destaca la garantía de la existencia de la opinión pública, indisolublemente
unida al pluralismo político, debiendo recordarse que, tal y como reconoce el propio
apartado 4 del art. 20 CE, todas las libertades reconocidas en el precepto tienen su
límite en el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la
juventud y de la infancia, que cumplen una "función limitadora" en relación con dichas
libertades.   Por   ello,   se   ve   debilitada   la   protección   de   estos   otros   derechos
constitucionales que reconoce el artículo 20.4 CE frente a las libertades de expresión
e   información,   cuando   se   ejerciten   en   conexión   con   asuntos   que   son   de   interés
general, por las materias a que se refieren y por las personas que en ellos intervienen
y contribuyan, en consecuencia, a la formación de la opinión pública, como ocurre
cuando   afectan   a   personas   públicas,   que   ejercen   funciones   públicas   o   resultan
implicadas en asuntos de relevancia pública, obligadas por ello a soportar un cierto
riesgo  de  que  sus  derechos  subjetivos  de  la   personalidad  resulten  afectados  por
opiniones   o   informaciones   de   interés   general   (   SSTC   107/1988,   de   8   de   junio   ,
20/2002, de 28 de enero , 160/2003, de 15 de septiembre , 151/2004, de 20 de
septiembre , y 9/2007, de 15 de enero ).>>

En el supuesto analizado, se está enjuiciando si es necesario incluir los datos
personales de la arrendadora en los tweets publicados por tres miembros del partido
político reclamado. Como se ha indicado, se produce una colisión entre el derecho de
información/libertad de expresión, y el derecho a la protección de los datos personales
de la arrendadora de la vivienda, que además tiene el mismo nombre que otra persona
que   ha   sido   perjudicada   con   la   información.   Al   ponderar   los   intereses   de   la
arrendadora hemos de determinar que prevalece su derecho a la protección de sus
datos personales. No era necesario indicar su nombre y apellidos para informar de la
situación de la familia que no podía pagar el arrendamiento y sus circunstancias. 

VIII

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a PODE-

MOS PARTIDO POLÍTICO, por vulneración del artículo 6 del RGPD, que señala:

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar líci-

to el tratamiento de datos personales: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-

resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

La infracción que se atribuye a PODEMOS se encuentra tipificada en el artículo
83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infraccio-
nes los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

nes   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

(…)”

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera consti-
tuyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción me-
diante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencio-
nal, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de res-
ponsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas or-
denadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el supuesto presente, se ha tenido en consideración en el momento de deter-
minar la sanción que se trata de una infracción sin carácter continuado; la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción y la retirada de los tweets objeto de este procedi-
miento en muy breve periodo de tiempo.

 Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  PODEMOS PARTIDO POLÍTICO, con NIF  G86976941, por
una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PODEMOS PARTIDO POLÍTICO.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

