 

Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à 
l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la  composition  et  au 
fonctionnement  de  la  commission  consultative  pour  l’évaluation  de  la 
vidéosurveillance 

 

Délibération n°17/AV13/2021 du 7 mai 2021 

 

 
Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 
2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel  par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention  des  infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après 
désignée  « la  directive »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données  (ci-après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission 
nationale » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la 
protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ».  
 
Par courrier en date du 23 avril 2021, le Ministre de la Sécurité intérieure a saisi la Commission 
nationale  d’une  demande  d’avis  relative  à  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la 
composition  et  au  fonctionnement  de  la  commission  consultative  pour  l’évaluation  de  la 
vidéosurveillance, telle que prévue à l’article 43bis paragraphe (3) du projet de loi n°7498 portant 
modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (VISUPOL) (ci-après 
l’« avant-projet de règlement grand-ducal »). 
 
Les  auteurs  de  l’avant-projet  de  règlement  grand-ducal  proposent  de  prévoir  que  ladite 
commission  consultative  soit  notamment  composée  d’un  représentant  de  la  Commission 
nationale.  La  CNPD  comprend  que  sa  participation  envisagée  au  sein  de  ladite  commission 
consultative  serait  justifiée  sur  base  de  son  expertise  en  la  matière,  ce  qu’elle  salue.  Or,  elle 
s’interroge sur les questions ayant trait à son indépendance et les risques de conflits d’intérêt qui 
pourraient surgir.  
 
En effet, suivant l‘article 27, paragraphe (1), de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  la  CNPD  peut  être  consultée  « a)  lorsqu'une 
analyse d'impact relative à la protection des données, telle qu'elle est prévue à l'article 26, indique 
que le traitement présenterait un risque élevé si le responsable du traitement ne prenait pas de 
mesures pour atténuer le risque, ou b) lorsque le type de traitement, en particulier, en raison de 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif l’avant-projet de règlement grand-ducal relatif à la composition et au fonctionnement 

de la commission consultative pour l’évaluation de la vidéosurveillance 

1/2 

 

 

 
 
 
 

 

l'utilisation de nouveaux mécanismes, technologies ou procédures, présente des risques élevés 
pour les libertés et les droits des personnes concernées ». 
 
Ainsi,  qu’adviendrait-il,  si  la  Commission  nationale  se  verrait  saisie  par  la  Police  grand-ducale 
d’une  consultation  préalable  dans  les  cas  visés  à  l’article  27  de  la  prédite  loi  et  qu’elle 
considèrerait que  le  traitement  constituerait,  le  cas  échéant,  une  violation  de  la  loi  du  1er  août 
2018 précitée ? 
 
Dans de tels cas, se posent les questions de l’indépendance de la CNPD et d’éventuels conflits 
d’intérêts qui pourraient naître a posteriori si la CNPD devait se prononcer, en tant que membre 
de la commission consultative pour l’évaluation de la vidéosurveillance, sur le même traitement 
de données dont elle aura été saisi auparavant sur base de l’article 27 précité. 
 
Enfin, dans l’hypothèse où la commission consultative précitée adopterait un avis pour lequel la 
Commission nationale aurait exprimé son désaccord lors de son analyse, en tant que membre de 
ladite commission consultative, il y a lieu de relever que la CNPD pourrait, ultérieurement aussi 
être amenée, le cas échéant, en tant qu’autorité de contrôle indépendante, à exercer sa mission 
de contrôle, sans toutefois être liée par l’avis qui aurait été rendu par la commission consultative 
précitée. 
 
En considération des observations qui précèdent, la CNPD voudrait se rapporter à prudence du 
gouvernement  (s’agissant  d’un  projet  de  règlement  grand-ducal)  et  du  législateur  quant  à 
l’opportunité de prévoir la CNPD comme membre de la commission consultative en question. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 7 mai 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
Présidente  
 
 
 
 

Christophe Buschmann 
Commissaire   

Thierry Lallemang 
Commissaire   

Marc Lemmer 
Commissaire 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif l’avant-projet de règlement grand-ducal relatif à la composition et au fonctionnement 

de la commission consultative pour l’évaluation de la vidéosurveillance 

2/2 

 

 

 
 
 
 

