1/12 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-06502 

 

Objet : Plainte à l’encontre d’un candidat aux élections communale pour non-respect du 

principe de finalité dans le cadre de l’envoi de courriers de propagande électorale 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, laquelle reprend l’affaire dans 

cette composition ;  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

 

 

 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 2/12 

 

 

I. 

Rétroactes de la procédure 

Vu la plainte déposée le 21 octobre 2018 par X auprès de l’Autorité de protection des données ;  

 

Vu  la  décision  du  29  novembre  2018  du  Service  de  première  ligne  de  l’Autorité  de  protection  des 

données déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse à cette 

même date ;  

  

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 19 décembre 2018 de demander 

une enquête au service d’inspection en application des articles 63,2° et 94, 1° LCA ;  

 

Vu la saisine de l’Inspecteur général à cette même date ;  

 

Vu le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général transmis le 4 avril 2019 à la Chambre 

Contentieuse dont les constats sont reproduits dans cette décision (voir point III) ;  

 

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 15 mai 2019 de considérer que 

le dossier était prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  

 

Vu la communication, le 20 mai 2019, du rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général 

aux parties et l’invitation de la Chambre Contentieuse aux parties à faire valoir leurs arguments selon 

un calendrier établi ;  

 

Vu les conclusions du plaignant, Monsieur X, reçues le 12 juin 2019 ;   

 

II. 

Les faits et l’objet de la plainte 

Le plaignant, Monsieur X, est un habitant de la commune de …. 

 

Monsieur Y  est, à l’époque des faits, candidat aux élections communales de 2018 à …. Il est échevin 

sortant depuis 12 ans et vétérinaire.     

 

Dans sa plainte, Monsieur X expose qu’Il a reçu un courrier de propagande électorale de la part de 

Monsieur  Y, courrier qui  lui est adressé à l’adresse qu’il habitait du temps où il était client chez ce 

dernier en sa qualité de vétérinaire. Ledit courrier mentionne notamment ce qui suit :  

« Chère cliente, cher client, madame, monsieur,  

 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 3/12 

 

Comme il y a six ans, à la veille des élections communales, je vous écris pour vous demander 

de  m’accorder  votre  confiance.  Avec  l’aide  du  collège,  je  pense  avoir  obtenu  un  bilan  très 

positif dans mes échevinats.  

 

( …)  

 

Santé :  toutes  les  campagnes  de  stérilisation  des  chats  errants  sur  notre  commune,  cette 

campagne  commence  à  porter  ses  fruits.  Primes  pour  la  stérilisation  et  l’identification  des 

chats domestiques (vous pouvez encore en bénéficier). Mise en lien des médecins avec une 

structure  médicale  au  forfait.  Ma  démarche  est  en  train  d’aboutir  à  la  création  d’un  centre 

médical à ...  

 

Je vous remercie pour votre confiance.  

Dr Y, médecin vétérinaire, échevin à … depuis 12 ans 

 

Monsieur X se plaint de la réutilisation par Monsieur Y de son fichier client à des fins électorales. Il en 

veut pour preuve que l’adresse à laquelle ledit courrier lui est adressé est celle à laquelle il résidait du 

temps où elle se rendait chez Monsieur y en qualité de vétérinaire. Il indique avoir une autre adresse 

depuis et ne plus être client chez Monsieur Y depuis plus de 10 ans. 

 

III. 

Le rapport et procès-verbal d’enquête de l’Inspecteur général  

Aux termes de son rapport et procès-verbal d’enquête, l’Inspecteur général  fait les constats suivants : 

 

Constatation 1 : «  Dans son courrier de réponse [soit en réponse à une demande de renseignement 

de l’Inspecteur général], Mr Y mentionne que le registre des électeurs et le listing émanant de son 

fichier client ont servi à envoyer des lettres personnalisées de propagande électorale à des clients et 

autres  personnes.  Il  écrit  «  A posteriori, je reconnais que je ne pouvais pas utiliser mon listing 

« client » vu le RGPD qui a été mis en place quelques semaines avant le courrier » ».  

 

Constatation 2 : « Le listing émanant du fichier clients de Mr Y mentionne en ce qui concerne l’adresse 

du plaignant «  … » tandis que le registre des électeurs indique « ….».  

.  

 

 

 

 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 4/12 

 

IV. 

Quant à la compétence de l’APD, en particulier de la Chambre Contentieuse  

Quant  à  la  compétence  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  en  particulier  de  la 

Chambre Contentieuse 

 

En application de l’article 4 § 1er de la LCA, l'Autorité de protection des données est responsable du 

contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, 

dans le cadre de la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données 

(LCA)  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel. 

 

En  application  de  l’article  33  §1er  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de  contentieux 

administratif de l’Autorité.  Elle est saisie des plaintes que le Service de première ligne lui transmet en 

application de l’article 62 § 1er LCA, soit des plaintes recevables dès lors que conformément à l’article 

60 alinéa 2 LCA, ces plaintes sont rédigées dans l'une des langues nationales; contiennent un exposé 

des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère personnel 

sur lequel elles portent et relèvent de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

 

Dans un arrêt du 23 octobre 20191, La Cour des marchés confirme à cet égard que:  

“De bevoegdheid van de GBA strekt zich enkel uit tot het oordelen over een correcte naleving van de 

AVG en de Belgische privacywetgeving zoals duidelijk omschreven in de GBA-wet”. 

[Traduction : La compétence de l'APD se limite uniquement à se prononcer sur le respect correct du 

RGPD et de la législation belge en matière de vie privée, comme le spécifie clairement la loi APD]2. 

 

En conséquence, l’Autorité de protection des données n’est pas compétente pour se prononcer sur 

une possible violation du règlement d’ordre intérieur du Conseil communal (article 75-17) qui ne serait 

pas  constitutive  d’un  manquement  aux  règles  de  protection  des  données  ou  sur  la  validité  d’une 

décision  d’irrecevabilité  d’une  demande  d’interpellation  citoyenne  introduite  par  le  plaignant,  deux 

griefs invoqués par le plaignant aux termes des conclusions qu’il a déposées qui ne portent pas sur le 

respect des principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel à l’égard de 

traitements de données personnelles identifiés et tels que définis à l’article 4 1) et 2) du Règlement 

général sur la protection des données (RGPD) .   

 

 

                                                

1 Hof van Beroep Brussel, sectie Marktenhof, 19de kamer A, kamer voor marktzaken, arrest dd. 23 oktober 2019.  

 

2 Traduction libre réalisée par le Secrétariat de l’Autorité de protection des données en l’absence de traduction officielle.  

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 5/12 

 

V. 

Sur les motifs de la décision  

Sur le manquement à l’obligation de traiter les données de manière compatible avec les 

finalités pour lesquelles elles ont été collectées 

 

En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  Monsieur  Y  est  tenu  de  respecter  les  principes  de 

protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe de 

responsabilité  –  article  5.2.  du  RGPD).  Il  doit  par  ailleurs  mettre  en  œuvre  toutes  les  mesures 

nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

 

Le principe de finalité est un principe angulaire de la protection des données. Consacré dès 1981 à 

l’article 5 b) de la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des 

données à caractère personnel du Conseil de l’Europe (STE 108), il est énoncé à l’article 6 § 1 b) de 

la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection 

des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 

circulation de ces données ainsi qu’à l’article  4  §  1,  2°  de la Loi du 8 décembre 1992 relative à la 

protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel.  Lors  de  la 

consécration  du  droit  à  la  protection  des  données  au  rang  de  droit  fondamental  par  la  Charte  des 

droits fondamentaux en 2000, il a été énoncé au titre d’élément clé de ce droit. Ce principe a, en toute 

logique, été repris à l’article 5.1.b) du RGPD au titre des Principes relatifs au traitement des données 

à caractère personnel (Chapitre II).  

 

L’article 5 § 1 b) du RGPD dispose ainsi que :   

« 1.  Les  données  à  caractère  personnel  doivent  être :  (  …)  b)  collectées  pour  des  finalités 

déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d’une  manière 

incompatible avec ces finalités ; le traitement  ultérieur à des fins archivistiques dans l’intérêt 

public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques n’est pas 

considéré conformément à l’article 89 paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités 

initiales » (limitation des finalités). 

 

En d’autres termes, ce principe exige que les données soient collectées pour des finalités déterminées, 

explicites  et  légitimes,  et  ne  soient  pas  traitées  ultérieurement  de  manière  incompatible  avec  ces 

finalités. Le traitement ultérieur de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celle(s) 

pour  laquelle  (lesquelles)  ces  données  ont  été  collectées  initialement  n'est  autorisé  que  si  ce  

traitement ultérieur est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel  

ont  été  collectées  initialement,  compte  tenu  du  lien  entre  les  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été  

collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé, du cadre dans lequel les données à caractère  

personnel  ont  été  collectées,  des  conséquences  possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour  la  

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 6/12 

personne  concernée  et  de  l'existence  de  garanties  appropriées.  Une  finalité  compatible  est  par 

exemple  une  finalité  que  la  personne  concernée  peut  prévoir  ou  qui  peut  être  considérée  comme 

compatible en vertu d'une disposition légale (voy. l’article 6.4. du RGPD). 

 

Dans sa note «  Elections » publiée dès le début des années 2000 sur son site Internet et mise à jour 

à la suite de l’entrée en application du RGPD3, l’Autorité de protection des données mentionne que :  

« Toutefois, les partis politiques et leurs candidats à une élection peuvent être tentés d'avoir 

recours  à  des  données  à  caractère  personnel  recueillies  dans  le  cadre  d'autres  traitements 

dont la finalité première n'avait rien à voir avec la propagande électorale. Cela vaut aussi bien 

pour  des  données  extraites  de  fichiers  du  secteur  public  (comme  le  Registre  national,  des 

données de fichiers du personnel de la fonction publique, une liste des personnes aidées par 

un CPAS, des données obtenues dans le cadre de l'exercice d'un mandat d'échevin, ...) que 

pour  des  données  de  fichiers  du  secteur  privé  (fichier  clients  d'une  entreprise,  liste  des 

membres d'une association, ...) 

 

La note poursuit en indiquant :  

« Dans cette optique, il n'est donc pas permis de réutiliser les données à caractère personnel 

enregistrées dans les fichiers précités dans un but de propagande électorale. Un tel traitement 

est incompatible avec les finalités pour lesquelles ces données ont été initialement récoltées, 

ce qui est punissable en vertu de l'article 83.5 du RGPD ».  

  

Toute utilisation ultérieure incompatible est interdite sauf deux exceptions prévues à l’article  6.4. du 

RGPD. Lorsque la personne concernée a donné son consentement au traitement ultérieur pour une 

finalité distincte ou lorsque le traitement se base sur une disposition légale qui constitue une mesure 

nécessaire et proportionnée dans une société démocratique notamment pour la garantie de finalités 

importantes  d'intérêt  public,  le  responsable  du  traitement  a  tout  de  même  la  possibilité  de  traiter 

ultérieurement ces données à caractère personnel pour d'autres finalités, qu’elles soient compatibles 

ou non avec les finalités initiales.  

 

La  Chambre Contentieuse  précise à cet égard  que  le consentement de la personne  concernée  doit 

porter sur le traitement ultérieur pour une finalité distincte et non constituer, le cas échéant, la base 

de légitimité du premier traitement. Autrement dit, il importe peu à cet égard que le traitement de 

                                                
3 Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la vie 

privée des citoyens : principes fondamentaux, 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Note_elections_RGPD.pdf 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 7/12 

données initial soit lui-même fondé sur le consentement. Quoi qu'il en soit, il faut veiller à ce que la 

personne concernée soit informée de telles autres finalités et de ses droits.4 

 

Aux termes du courrier en réponse qu’il adresse à l’Inspecteur général (courrier reçu le 13 mars 2018 

par ce dernier), Monsieur Y ne conteste pas avoir eu recours aux données personnelles du fichier client 

qu’il maintient en sa qualité de vétérinaire pour adresser à ces clients (liste de 654 personnes au total)  

un  courrier  les  invitant  à  voter  pour  lui  aux  élections  communales  d’octobre  2018.  La  Chambre 

Contentieuse note à cet égard les déclarations écrites qu’il a faites par courrier reçu le 13 mars 2019 

au cours de l’Inspection ainsi que les termes utilisés dans le courrier électoral litigieux qui débutent 

par «  Cher client » et se terminent pas une signature  qui fait état de sa qualité de  vétérinaire. Le 

rapport de l’Inspecteur général du 4 avril 2019 en fait également état. 

Comme la Chambre Contentieuse l’a décidé dans sa décision 4/2019 du 28 mai 20195, cette utilisation 

ultérieure de données  personnelles  est  incompatible avec la  finalité première du  traitement, soit  la 

maintenance d’un fichier client, et n’est pas autorisée par le RGPD.   

En conclusion, il résulte de ce qui précède qu’en utilisant un fichier professionnel constitué au départ 

des données personnelles de clients le consultant en qualité de vétérinaire pour adresser à ces clients 

un courrier dans le contexte des élections communales d’octobre destiné à les inviter à voter pour lui, 

Monsieur Y a traité lesdites données à caractère personnel de manière incompatible avec la finalité 

initiale de la collecte de telles données - fut-ce celle-ci licite - et ce, en méconnaissance des articles 5 

§ 1 b) et 6.4. du RGPD.  

La Chambre Contentieuse rappelle de manière générale que tout traitement de données à caractère 

personnel – en ce compris la collecte initiale mais également la conservation des données collectées 

notamment – doit s’appuyer sur une des bases de licéité prévues à l’article 6 du RGPD. Les droits, 

d’information notamment, de la personne concernée tels que prévus au Chapitre III du RGPD doivent 

par ailleurs être respectés. 

Les données ne peuvent en outre, en application de l’article 5 § 1 e) du RGPD être  conservées sous 

une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas 

celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 

                                                
4 Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la vie 

privée des citoyens : principes fondamentaux : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Note_elections_RGPD.pdf  

 

5  Cette  décision  a  été  publiée:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/BETG04-
2019ANO_FR.pdf 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 8/12 

 

VI. 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1.  1° classer la plainte sans suite ;  
2.  2° ordonner le non-lieu ;   
3.  3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution des articles 83 du RGPD et des 

articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit :  

« Article 83 du RGPD 

1. 

Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 

vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 

5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives.  

 

2. 

Selon  les  caractéristiques  propres  à  chaque  cas,  les  amendes  administratives  sont 

imposées en complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points 

a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider 

du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d'espèce, 

des éléments suivants :  

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 9/12 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou 

de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées 

et le niveau de dommage qu'elles ont subi;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées;  

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des articles 

25 et 32;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le 

sous-traitant;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées 

à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, 

le respect de ces mesures; 

j) l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes 

de certification approuvés en application de l'article 42; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce,  telle  que  les  avantages  financiers  obtenus  ou  les  pertes  évitées,  directement  ou 

indirectement, du fait de la violation. 

 

Quant à la nature de la violation (article 83.2.a) du RGPD) la Chambre Contentieuse a rappelé que le 

respect du principe de finalité est un principe essentiel et fondateur de la protection des données. Ce 

principe,  consacré  à  l’article  5  du  RGPD  (Chapitre  II  –  Principes ;  Article  5  -  principes  relatifs  au 

traitement des données à caractère personnel) est d’application non pas uniquement depuis l’entrée 

en application du RGPD le 24 mai 2018 mais bien depuis l’entrée en application dès 1993 de la Loi du 

8 décembre 1992 relative aux traitements des données à caractère personnel qui l’a précédé. Le non-

respect de ce principe fondamental est, selon la Chambre Contentieuse, constitutif d’un manquement 

grave. 

 

La Chambre Contentieuse relève que Monsieur Y fait amende honorable tout en indiquant que le RGPD 

a été mis en place quelques semaines avant son envoi. Ce dernier élément ne résiste toutefois pas à 

l’analyse. A l’époque des faits, le respect du principe de finalité était d’application depuis plus de 25 

ans déjà. 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 10/12 

 

Quant à l’intention dans le chef de Monsieur Y, celle-ci est avérée. Il n’a pas agi par négligence mais 

délibérément utilisé la liste de ses clients en sa qualité de vétérinaire pour contacter ces derniers dans 

le contexte des élections communales d’octobre 2018 à …  

  

Quant à la finalité du traitement (art. 83.2.a)  du RGPD), la  Chambre Contentieuse constate qu’elle 

consiste à inciter les destinataires du courrier à voter pour un candidat en particulier. Si tel est bien 

entendu  le  but  de  toute  campagne  électorale,  le  respect  des  lois  dans  le  contexte  de  celle-ci    est 

particulièrement important. A cet égard, le Comité européen de la protection des données (CEPD) a 

récemment rappelé l’importance des règles de protection des données dans le contexte électoral en 

ces termes: « le respect des règles de protection des données, en ce compris dans le contexte des 

activités et campagnes électorales, est essential à la protection de la démocratie. C’est également un 

moyen de préserver la confiance des citoyens et l’intégrité des élections »6. 

 

La qualité d’échevin de Monsieur Y depuis 2006 aurait, comme l’a souligné la Chambre Contentieuse 

dans  sa  décision  04/2019  du  28  mai  2019  déjà  citée7,  par  ailleurs  dû  s’accompagner  d’un 

comportement exemplaire au regard du respect de la législation, en ce compris celle de la protection 

des données, tout particulièrement dans le contexte électoral. Cette qualité de mandataire public déjà 

au moment des faits  est retenue par la  Chambre Contentieuse dans l’appréciation de la gravité du 

manquement.  Monsieur  Y  ayant  par  ailleurs  été  élu  depuis  octobre  2018  en  qualité  de  conseiller 

communal, la Chambre Contentieuse prend également cet élément en compte dans l’appréciation du 

caractère effectif que doit présenter toute sanction en application de l’article 83 du RGPD. 

 

La Chambre Contentieuse estime par ailleurs que si les catégories de données à caractère personnel 

traitées, (article 83.2. g) du RGPD), (nom, prénom et adresse postale) ne sont pas de nature à porter 

une atteinte irrémédiable à la vie privée et la protection des données des destinataires de ces courriers, 

en revanche, dans le contexte électoral et eu égard à la finalité du traitement déjà évoquée, le nombre 

                                                
6  Voy.  European  Data  Protection  Board  (EDPB),  Statement  2/2019  on  the  use  of  personal  data  in  the  course  of  political 

campaigns (13 March 2019): “Compliance with data protection rules, including in the context of electoral activities and political 

campaigns, is essential to protect democracy. It is also a means to preserve the trust and confidence of citizens and the integrity 

of elections”. 

7 La décision de la Chambre des litiges 04/2019 du 28 mai 2019 énonce à cet égard ce qui suit : « Cela [lisez le respect des  

règles fixées par le RGPD] s'applique à tout responsable du traitement et a fortiori au titulaire d'un mandat public tel qu'un 

bourgmestre. Le citoyen doit avoir la certitude que les données qu'il confie au titulaire d'un mandat public dans l'exercice de 

ses fonctions ne seront pas utilisées à d'autres fins, en violation de la loi. Qui plus est, il s'agit en l'espèce d'une utilisation à 

des fins personnelles du titulaire de ce mandat. On doit pouvoir attendre d'un bourgmestre qu'il ait connaissance des obligations 

découlant du RGPD ou qu'il se renseigne correctement à ce sujet. Le fait que les médias soient très attentifs à l'application du 

RGPD a également son importance. La Chambre Contentieuse estime qu'un bourgmestre doit montrer l'exemple quand il s'agit 

de respecter la loi ». 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 11/12 

de personnes concernées (654) - a fortiori eu égard au nombre d’électeurs potentiel d’une commune 

comme celle de … - n’est pas négligeable.  

 

Enfin, la Chambre Contentieuse s’interroge sur la référence explicite dans le courrier litigieux à une 

prime pour la stérilisation et l’identification des chats dont les clients de Monsieur Y  pourraient toujours 

bénéficier et qui inviterait, fut ce indirectement, à une visite chez le vétérinaire dont il pourrait donc 

retirer un avantage financier (article 83.2.k) du RGPD) .  

La Chambre contentieuse précise que les autres  critères listés à l’article 83.2. du RGPD ne sont, dans 

cette  affaire,  pas  de  nature  à  aboutir  à  une  amende  administrative  d’un  montant  autre  que  celui 

qu’elle  fixe aux termes de la présente décision.  

En  conclusion,  au  regard  des  éléments  développés  ci-dessus  propres  à  cette  affaire,  la  Chambre 

Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement constitué aux articles 5 § 1 b) et 6.4. 

du RGPD, justifient qu’au titre de sanction effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à 

l’article 83 du RGPD et compte tenu des facteurs d’appréciation listés à l’article 83.2. du RGPD, une 

réprimande (article 100 § 1er, 5° LCA), assortie d’une amende administrative d’un montant de 5000 

euros (article 100 § 1er, 13 et 101 LCA) soit prononcée l’encontre de Monsieur Y.  

Pour  tous  les  motifs  précités,  et  afin  de  rappeler  à  l’ensemble  des  mandataires  publics  le  droit 

applicable à la protection des données à caractère personnel et l’interdiction d’utiliser des fichiers de 

citoyens  pour  des  finalités  autres  et  incompatibles  avec  les  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été 

initialement recueillies, la Chambre Contentieuse estime indispensable de rendre publique sa décision 

sur  la  base  de  l’article  100  §  1,  16°  LCA  en  omettant  toutefois  toutes  les  données  qui  permettent 

l’identification directe des parties. Ce faisant, l’Autorité de protection des données agit conformément 

au souhait du législateur prévu à l’article 7, 2° de la Loi du 5 mai 2019 modifiant le Code d’instruction 

criminelle et le Cde judiciaire en ce qui concerne la publication des jugements et des arrêts, anticipant 

ainsi l’entrée en vigueur de cette disposition (M.B. 16 mai 2019). 

PAR CES MOTIFS, 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, de :  

- 

Prononcer à l’encontre de Monsieur Y une réprimande sur la base de l’article 100 § 1er, 5° 

LCA ; 

 

- 

Prononcer à l’encontre de Monsieur Y une amende administrative  d’un montant de  5000 

euros en application des articles 100 § 1er, 13° et 101 LCA ; 

 

 

... 

Décision quant au fond 11/2019 du 25/11/2019- 12/12 

-  Rendre publique sa décision sur la base de l’article 100 § 1, 16° LCA en la publiant sur son 

site Internet https://www.autoriteprotectiondonnees.be/ en omettant toutefois tout élément 

permettant l’identification directe des parties. 

 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en tant que défenderesse. 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

