 
Wer macht was mit meinen Daten? 

Neue Orientierungshilfe zum Recht auf Auskunft 
nach der Datenschutz-Grundverordnung 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 18.12.2019 

„Wer macht was mit meinen Daten?“ – Diese Frage stellen sich bayerische 
Bürgerinnen und Bürger erfreulicherweise immer öfter. Antwort erhält, wer 
fragt: Art. 15 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) gibt ein Recht auf 
Auskunft – auch gegenüber bayerischen öffentlichen Stellen. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz hat zu Art. 15 
DSGVO bereits viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern, aber auch 
von Behörden beantwortet. Seine Beratungspraxis hat er jetzt in einer um-
fangreichen Orientierungshilfe „Das Recht auf Auskunft nach der Daten-
schutz-Grundverordnung“ zusammengefasst. Das Papier bezieht darüber 
hinaus zu zahlreichen in Rechtsprechung und Literatur erörterten Fragen 
Stellung. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Das Recht auf Auskunft nach Art. 15 DSGVO 
nimmt unter den Betroffenenrechten eine Schüsselfunktion ein. Erst mit 
einer Auskunft lässt sich die Rechtmäßigkeit einer Verarbeitung der eige-
nen personenbezogenen Daten realistisch einschätzen. Die Auskunft 
schafft zudem eine Voraussetzung für den Gebrauch weiterer Betroffenen-
rechte, insbesondere auf Berichtigung und auf Löschung. Ich hoffe, die 
neue Orientierungshilfe hilft bayerischen öffentlichen Stellen dabei, Aus-
kunftsverlangen nach Art. 15 DSGVO zügig und gesetzmäßig zu bearbei-
ten.“ 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 18.12.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
Die Orientierungshilfe „Das Recht auf Auskunft nach der Datenschutz-
Grundverordnung“ steht auf der Homepage des Bayerischen Landesbe-
 
auftragten für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de) in der 
Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum kostenfreien Download bereit. 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

