1/21

 Procedimiento Nº: PS/00066/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, la reclamante), con fecha 28/09/2019, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra Don B.B.B., con
NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa su reclamación son que “se acogió como persona
física a un concurso voluntario de acreedores, XXX/2019, y “ El reclamado ha enviado
correos a diversas direcciones de funcionarios y cargos del centro de trabajo de la
reclamante, ***ORGANISMO.1, y ha presentado el ***FECHA.2  un escrito en nombre
de   ella   a   través   de   la  sede   electrónica,”  a  direcciones   de   correo   electrónico
   “de
Concejales, sección de personal, área de tesorería e incluso al buzón del ciudadano,
al cual tienen acceso diversos funcionarios revelando toda la información del proceso
judicial de su concurso voluntario y requiriendo al Ayuntamiento que adopte todas las
medidas precisas para que la afectada no perciba ninguna retribución sin la solicitud
expresa de la administración concursal.”  La reclamante solicitó al Ayuntamiento el
2***FECHA.4 la entrega de copia de los citados documentos.

 

 
 La reclamante ha interpuesto diversas quejas y denuncias ante el Colegio de
Abogados de ***LOCALIDAD.2, Policía, y en el Juzgado su recusación. Aporta copias.

Finaliza indicando que “como consecuencia de este acoso sufrido, ha causado

 
baja médica.” Aporta copia de baja médica ***FECHA.1 duración estimada 34 días.

Aporta, además, la siguiente documentación: 

1) -Copia de edicto de 20/06/2019 del juzgado de 1ª instancia número 3 de
***LOCALIDAD.1, (en lo sucesivo el Juzgado) en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 23 de la Ley Concursal 22/2003 de 9/07, en el que se anuncia:

-   En   relación   con   el   procedimiento   concursal   de   la   reclamante,  XXX/2019,
declarado por auto de ***FECHA.5, se relacionan los datos de nombre y apellidos y
dirección completa y localidad de la reclamante. 

- “Que conserva facultades de administración y disposición de su patrimonio
sometidas   a   intervención   de   administrador   concursal  que   queda   designado”   (el
reclamado, figurando sus datos). 

-   “Que   los   acreedores   del   concursado   deberán   dirigir   a   la   administración
concursal la existencia de sus créditos en la forma y con los datos expresados en el
art 85 de la L.C. A estos efectos se informa que la administración concursal designada
ha sido D. B.B.B., con domicilio profesional en ***DIRECCION.1, teléfono … y correo
electrónico ***EMAIL.1- El plazo para esta comunicación es el de un mes a contar de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

la última publicación de los anuncios que se ha ordenado publicar en el Boletín Oficial
del Estado.”

- “Que los acreedores e interesados que deseen comparecer en el procedi-
miento deberán hacerlo por medio de Procurador y asistidos de Letrado (artículo 184.3
LC).”

SEGUNDO: Con fecha 3/10/2019, la reclamante amplía información aportando:

1) Copia de escrito de documentación que le entrega la sección de personal del
***ORGANISMO.1  el 2/10/2019 “INFORME DE LA SECCIÓN DE PERSONAL DEL
AYUNTAMIENTO” de dos páginas, con el siguiente detalle: 

a. Se informa en una página, que a través de la sede electrónica del Ayuntamien-
to, el ***FECHA.2, número de registro que identifica, tiene entrada escrito en los térmi-
nos de un correo electrónico, haciendo constar como interesada la señora “A.A.A.” y
como representante, identifica al reclamado, adjuntando el auto del juzgado de 1ª ins-
tancia número 3 de ***LOCALIDAD.1 por el que se le nombra administrador concursal
y haciendo constar la conversación mantenida por C.C.C.”, “adjuntándose copia de los
documentos recibidos en este Ayuntamiento a los que ha tenido acceso esta sección
de personal”. 

b. En la otra hoja se contiene copia de reproducción del escrito recibido el ***FE-
CHA.3, en la sección de personal, dirección de correo electrónico personal@ORGA-
NISMO.1 y con copia a hacienda@ORGANISMO.1, tesoreria@ORGANISMO.1 y bu-
zonciudadadano@ORGANISMO.1, dirigido al Alcalde, Jefe de personal, Jefe servicio
hacienda, y Jefe servicio tesorería. La procedencia del correo señala de ***EMAIL.2 y
contiene 5 archivos adjuntos. En asunto consta “concurso acreedores” nombre y apelli-
dos de la reclamante”.

Se informa en el correo que la reclamante ”tiene suspendidas las facultades de
administración y gestión de su patrimonio correspondiendo el ejercicio exclusivo al ad-
ministrador concursal nombrado por el juzgado y deberán tomar inmediatamente me-
didas necesarias para evitar que la concursada pueda percibir a cuenta de sus retribu-
ciones salariales o cualquiera otros derechos que tenga en ese Ayuntamiento cual-
quier cantidad o derecho patrimonial económico comercial”, apuntando como docu-
mentos asociados en el correo:

a-autos de declaración de concurso y de modificación.

b-credencial   del   administrador   concursal   del   juzgado   de   instrucción   de

20/06/2019.

c- publicación BOE.

d- Publicación RPC.

2) Copia de escrito del administrador concursal dirigido al acalde, en el que señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

 “como continuación a nuestro email del día de hoy” ...” y de la conversación tele-
fónica con C.C.C., de la oficina jurídica de personal”, identifica además a la reclamante
con el número de seguridad social. El literal del escrito es el mismo que el del correo
electrónico, y adjunta la documentación reseñada en a) a d) y el email de ***FECHA.3.

3)

En otro escrito también con entrada de 3/10, la reclamante aporta los citados

documentos, consistentes:

 

a) Auto del Juzgado, de subsanación de omisión y defecto advertido en el de
 ***FECHA.4 en el que subsana el de Y/YY/ determinando en definiti-
Y/YY, fechado el 
va que:  “el concursado queda suspendido en sus facultades de administración y dis-
posición sobre su patrimonio quedando sometido el ejercicio de estas a la intervención
de los administradores concursales mediante autorización o conformidad hasta la con-
clusión del concurso”, igualmente se omite que faltaba que “se abre la fase de liquida-
ción”. 

En la parte inferior del auto, se indica “La difusión del texto de esta resolu-
ción a partes no interesadas en el proceso en el que ha sido dictada sólo podrá llevar-
se a cabo previa disociación de los datos de carácter personal que los mismos contu-
vieran y con pleno respeto al derecho a la intimidad, a los derechos de las personas
que requieran un especial deber de tutela o la garantía de anonimato de las víctimas o
perjudicados cuando proceda. Los datos personales incluidos en esta resolución no
podrán ser cedidos ni comunicados con fines contrarios a las leyes.”

a) Copia del mencionado auto, de ***FECHA.5, sobre la solicitud de concurso

voluntario por insolvencia de la reclamante en el que se contiene que:

“Se ordena anunciar la declaración del concurso en el Boletín oficial del
Estado por el trámite de urgencia y en el registro público concursal”, hace llamamiento
a los acreedores para que pongan en conocimiento de la administración concursal
existencia de sus créditos y se notifica la existencia del proceso a la Agencia Tributaria
la Tesorería General de la Seguridad Social”. En el punto 7 “llamamiento a acreedores
se indica que “acordándose como publicidad para la presente declaración la publica-
ción gratuita en el BOE de un extracto de la declaración, recogiendo el anuncio los da-
tos indispensables para la identificación del concursado, el régimen patrimonial en el
que quedan sus facultades, el  juzgado competente, el número de autos, el numero
general del procedimiento, la fecha de declaración, el plazo para la comunicación de
créditos y la identificación completa de la administración concursal”

b) Copia de BOE de ***FECHA.6 del juzgado de primera instancia e instruc-
ción de ***LOCALIDAD.1 que publica el edicto consignando el número del procedi-
miento y los datos de la reclamante con su dirección, que se ha declarado en concurso
voluntario por auto de ***FECHA.5 y los datos del administrador concursal. 

TERCERO: A la  vista de  los hechos,   se  trasladó  el  30/01/2019 la  reclamación  al
reclamado para qué analizara la reclamación y en el plazo máximo de un mes, desde
la recepción, remitiera:

1.

La decisión adoptada a propósito de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

2.
reclamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias

3.
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

CUARTO: Con fecha 4/12/2019, se recibe nuevo escrito de la reclamante en el que
aporta acta de declaración de diligencias previas del juzgado instrucción número uno
de ***LOCALIDAD.1 realizada el  ***FECHA.7  por la denuncia que interpuso por los
hechos. Se trata de una declaración prestada por la reclamante ante el instructor, el
***FECHA.7, en la comisaría de Policía Nacional en la que hace constar una serie de
manifestaciones   por   los   hechos   denunciados   Señalando   el   instructor   que   es   en
relación   con   las   diligencias   previas  RRRR/2019,   juzgado   instrucción   uno   de
***LOCALIDAD.1.

QUINTO: Con fecha 18/12/2019 se recibe respuesta del reclamado, que manifiesta:

1) Su   tratamiento   responde   a   las   obligaciones   legales   establecidas   en   la   ley
concursal, considerando que el tratamiento de los datos de carácter personal de la
reclamante se realiza en el seno de un procedimiento judicial cuyo ejercicio es
competencia del órgano judicial señalado. La deudora tenía todas las facultades de
disposición y administración sobre su patrimonio suspendidas y, no podía disponer
autónomamente   de   ninguna   cantidad   de   dinero   que   no   fuera   entregada   por   la
administración concursal, o por el juzgado. La remisión del mensaje y documentación
adjunta al Excmo. ***ORGANISMO.1, se realizó a varias cuentas de correo electrónico
del propio Ayuntamiento, por causa de la urgente necesidad de evitar que la deudora
perjudicara los intereses de los acreedores, y a la obligación de la administración
concursal  de  pagar   a  los  acreedores  con  el  dinero  obtenido   por  las   retribuciones
salariales pagadas por el Ayuntamiento, disminuyendo el dinero destinado al pago de
sus créditos, por la negativa, renuencia, y obstrucción realizada por la denunciante a la
administración   concursal,   impidiendo   conocer   el   órgano   competente  para   dirigir   la
comunicación del juzgado, y/o la persona responsable a quien dirigirse.

Como prueba, adjunta escritos presentados en el procedimiento judicial: 

E1. Escrito de 28/08/19, dirigido al Juzgado “recordando la obligación del deu-
dor de comparecer ante el juzgado y ante la administración concursal, así como la de
colaborar e informar en todo lo necesario o conveniente para el interés del concurso le
informa al juzgado, cómo conoce en un escrito que envió el pasado 23 de agosto 2019
y documentos que acompaño, que la concursada se niega a proveer a la administra-
ción concursal los fondos necesarios para el interés del concurso.”

 En el punto 3º “se indica que, para el cumplimiento de las obligaciones, ha so-
licitado, pedido y requerido a la concursada para informar y entregar diversa informa-
ción y documentación en relación con sus relaciones con la Asociación de Ayuda al
Endeudamiento Familiar, las disposiciones monetarias qué hace de sus cuentas ban-
carias etcétera, sin embargo, la concursada no ha cumplido impidiendo la labor de la
administración concursal”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

E2, escrito de 26/09/19, dirigido al Juzgado pidiendo requiera a la concursada
para que proceda a la entrega y deposito del vehículo para evitar perjudicar a la masa
del concurso y acreedores.

E3. Escrito de 18/10/19, reiterando al juzgado para que tome conocimiento de
la negativa de la concursada a facilitar la información y documentación solicitadas, a
fin de que se le recuerde la obligación de colaborar con la administración del concurso,
requiriéndola para la entrega de toda la Información y documentación necesarios para
el buen fin del concurso, y para el cumplimiento de las obligaciones del mismo con to-
dos sus acreedores, advirtiéndole de las consecuencias en caso de incumplimiento, y
apercibiéndole de las sanciones que pudieran serla impuestas.

1) Añade que   la reclamación presentada, lo fue, inmediatamente después de los
escritos   presentados   en   el   juzgado   denunciando   la   falta   de   colaboración   de   la
denunciante, y también, justo después de haber reclamado en el juzgado la relación/
vinculación existente entre la deudora, la ***ASOCIACION.1 y la Letrada Dña. D.D.D..,
y que tanto la denunciante como la Asociación AEF y su Letrada, intentaron por todos
los   medios   “deshacerse”   del   actual   administración   concursal,   en   el   procedimiento
notarial de Acuerdo extrajudicial de pagos (AEP) para el que fue nombrado

  El

Adjunta   documento   E6,   que   trata   de   un   correo   electrónico   recibido,   de   la
Asociación AEF, constando en el pie de la copia del correo el literal AEF EXPERTOS
CONCURSALES.
la   dirección
***ASOCIACION.1@gmail.com,  a  ***EMAIL.1, el 14/10/2019,  y se refiere  sobre la
concursada:   “Nos   ha   comentado   que   la   sigues   llamando.   Creo   que   ha   quedado
constatado que somos sus Abogados…Hable con la letrada del juzgado el pasado
viernes   y   acordamos   que   en   el   momento   que   renuncies   nosotros   retiraremos   a
solicitud de separación del cargo”. 

se   envía   desde  

correo  

 

2)   Finaliza   indicando   que   “es   una   persona   física   profesional   que   tiene   la   doble
condición economista y abogado con despacho ubicado en una pequeña oficina de la
ciudad de ***LOCALIDAD.2, sin que tenga ningún trabajador o colaborador por cuenta
ajena, ni propia, a su cargo. 

Como consecuencia de que el responsable trabaja solo como administrador
concursal, los medios que tiene a su alcance son muy limitados en cuanto a la capaci-
dad de realizar mayores o más amplias acciones que las que actualmente desempeña
en el tratamiento de datos de carácter personal. 

Y, por último, su capacidad económica y financiera está en el mismo nivel que

el señalado con respecto a las labores profesionales desempeñadas.”

SEXTO: Con fecha 17/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acuerda la admisión a trámite de la reclamación.

SÉPTIMO:  Con   fecha  16/04/2020,   se  accede   en  la   web  al  REGISTRO   PÚBLICO
CONCURSAL,
 https://www.publicidadconcursal.es/concursal-web/,   figurando   de
entrada:

Bienvenido al Registro Público concursal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

El Registro Público Concursal se configura como una herramienta a disposición
de los diversos acreedores del concursado y también de la Administración de Justicia,
que facilita la comunicación de las resoluciones que adopten los Juzgados de lo Mer-
cantil a los distintos registros públicos, el conocimiento de otras situaciones concursa-
les con las que pueda guardar conexión y de los expedientes de negociación de los
acuerdos extrajudiciales de pago.

Todo ello contribuye a la mejora de la seguridad jurídica en lo que concierne a
los concursos de acreedores o sus procedimientos preventivos y a una mayor agilidad
procesal.

A través de este Portal, agrupado bajo el deudor concursado, se pone a dispo-
sición   de   los   acreedores   las   diferentes   resoluciones   procesales,   concursales   y/o
acuerdos extrajudiciales ordenados por fecha de publicación.

El contenido del Registro Público Concursal se estructura en tres secciones,

según lo establecido en el artículo 198 de la Ley Concursal.

La sección primera dará la publicidad correspondiente a las resoluciones pro-
cesales dictadas durante el proceso concursal y a las que deba darse publicidad de
acuerdo con la ley. En esta sección se incluyen también aquellas resoluciones que or-
dene el Juez al amparo de lo dispuesto en el artículo 23.2 de la Ley Concursal.

La sección segunda contiene las resoluciones registrales anotadas en los dis-
tintos registros públicos, incluyendo las que declaren la culpabilidad del concursado y
las que designen o inhabiliten a los administradores concursales.

La sección tercera, relativa a los acuerdos extrajudiciales, contiene la informa-
ción precisa sobre la iniciación y finalización de los procedimientos para alcanzar los
acuerdos extrajudiciales de pagos regulados en el título X de la Ley Concursal, así
como las previsiones de publicidad edictal del proceso de homologación judicial de los
acuerdos de refinanciación de la disposición adicional cuarta de la Ley Concursal.

El Registro Público Concursal depende del Ministerio de Justicia, que enco-
mienda su gestión al Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de
Bienes Muebles de España.

En lo que se refiere al funcionamiento del Registro Público Concursal, son los
Juzgados, Procuradores, Registradores Mercantiles, Notarios y otros registros públi-
cos los que proporcionan la información de los distintos concursos y expedientes de
acuerdo extrajudicial que se ha de incorporar al Registro Público Concursal.”

Tanto Introduciendo el NIF de la reclamante como el nombre y apellidos figura
la misma. Si se introduce nombre y apellidos se ve el NIF; y si se introduce el NIF
aparecen nombre y apellidos. Se consigna como literal informativo

“ADVERTENCIA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

Se advierte que los datos y documentos que se tratan y publican en este portal,
han sido publicados directamente por los Juzgados de lo Mercantil, Procuradores,
Registradores   Mercantiles,   Notarios,   Administradores   Concursales,   Cámaras   de
Comercio y por los registros públicos de personas en los que se realicen los asientos
previstos en la Ley Concursal.

El Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles
de España presta sus servicios tecnológicos para la correcta gestión del portal, no
aportando ni modificando datos ni documentos en ningún momento, por tanto, NO
PUEDE GARANTIZAR LA INTEGRIDAD DE LA INFORMACIÓN PUBLICADA ya que
ésta depende del cumplimiento de las obligaciones de terceros ajenos al Colegio de
Registradores.

Por   todo   lo   anterior,   en   caso   de   encontrar   alguna   discrepancia   en   la
información   publicada,   o   no   se   encontrase   información   que   legal   o
reglamentariamente debiera  estar publicada,  rogamos se  dirijan  a quien  remitió  o
debió remitir la información al Registro Público Concursal (en su caso, a los Juzgados
de   lo   Mercantil,   Procuradores,   Registradores   Mercantiles,   Notarios   y   los   registros
públicos   de   personas   en   los   que   se   realicen   los   asientos   previstos   en   la   Ley
Concursal).

Clicando   sobre  el   nombre  se   abre   nueva   pestaña   informativa   figurando,   la

marca en “deudor” y:

“Le informamos que los datos de carácter personal que se tratan y publican en
este portal, han sido publicados directamente por los Juzgados de lo Mercantil, los
Registradores Mercantiles, los Notarios, los Administradores Concursales, Cámaras
de Comercio y por los registros públicos en los que se realicen los asientos previstos
en   la   Ley   Concursal,   siendo   el   responsable   del   Registro   Público   Concursal   el
Ministerio de Justicia. Asimismo, le informamos que el Colegio de Registradores de la
Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles de España actúa como encargado del
tratamiento   del   Ministerio   de   Justicia   en   los   términos   previstos   en   la   política   de
privacidad   del   portal,   principalmente   prestando   sus   servicios   tecnológicos   para   la
correcta gestión del portal, no aportando ni modificando datos ni documentos en éste
portal en ningún momento, siendo la finalidad y uso de los datos incorporados al
Registro Público Concursal los previstos en la Ley Concursal y resto de normativa
aplicable, sin que puedan emplearse para un fin distinto.

Por   todo   lo   anterior,   en   caso   de   encontrar   alguna   discrepancia   en   la
información   publicada,   rogamos   se   dirijan   en   primer   lugar   a   quien   remitió   la
información publicada en el Registro Público Concursal (en su caso, a los Juzgados
de lo Mercantil, los Registradores Mercantiles, los Notarios y los registros públicos en
los que se realicen los asientos previstos en la Ley Concursal).

A   continuación   “listado   de   publicaciones”   figurando   dos,   en   la   sección   III

denominada “acuerdos extrajudiciales”

En una figura como tipo resolución “nombramiento mediador concursal” y el
número de expediente. En la otra además la “adopción o no del acuerdo extrajudicial
de pagos” (se puede descargar en pdf)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

Si se clica en “nombramiento mediador concursal” salen los datos personales
de   la   reclamante,   los   datos   del   mediador   concursal   entre   los   que   figura   el   email
***EMAIL.1. En pantalla figura fecha última actualización jueves 28/02/2019. Se puede
descargar en pdf.

En “Acuerdo o no de acuerdo extrajudicial de pagos” se reproducen los datos
personales de la reclamante, figurando fecha de resolución 11/02/2019, adopción del
acuerdo “no se adopta” y en parte dispositiva: “No se ha conseguido un acuerdo
extrajudicial   de   pagos   y   procede   al   cierre   del   acta   notarial.   El   mediador
concursal   nombrado   decidirá   en   su   caso   la   solicitud   del   concurso   de
acreedores.”  En   pantalla   figura   fecha   última   actualización   jueves   9/05/2019.   Se
puede descargar en pdf.

Se   incorpora   al   procedimiento   con   literal   16/04/20   accesos   dos

pdfs.

OCTAVO  :   Con fecha 20/04/2020 se efectúa consulta en la aplicación que gestiona
las sanciones y el reclamado aparece sin registros previos. 

NOVENO: Con fecha 8/06/2020   la directora acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO a B.B.B.,
con NIF  ***NIF.1, por la presunta infracción  del 5.1.a) del RGPD, conforme a los
artículos 83.5 a) y 58.2.b) del RGPD.”

DÉCIMO: La notificación al reclamado dio como resultado “infructuosa” por lo que sé
incluyo en el Boletín oficial del Estado, tablón edictal único del 16/07/2020. No se
reciben alegaciones.

UNDÉCIMO: Con fecha 20/01/2021, la reclamante presenta escrito en esta AEPD en
el que aporta copia de un escrito del Ayuntamiento que dirigió al Juzgado, fechado el
23/11/2020, en el que le contesta a la petición de “informe sobre la existencia del
correo remitido por el reclamado a la plataforma de la Corporación local acerca de la
reclamante” precisando el contenido y el número de usuarios que tuvo acceso a la
documentación enviada.

Con fecha 10/02/2021, la reclamante solicita información del procedimiento añadiendo
la petición de “La cancelación de dicha información en el Excmo. ***ORGANISMO.1,
administración de la que soy empleada y al día de la fecha sigue constando toda la
información al alcance de los usuarios indicados en el informe del ayuntamiento y en
la administración.” No aporta copia de documento que presuma que ha instado la
citada cancelación ante el Ayuntamiento.

DUODÉCIMO: Con fecha 28 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, considerando que el contenido del asunto referido informado a
las diligencias previas se conecta con la afectación al derecho de la reclamada a la
intimidad   por   hechos   relacionados   con   el   presente   procedimiento;   apreciándose
indicios suficientes de que pudiera existir identidad entre los sujetos, y la presunta
infracción administrativa que motivó la iniciación del procedimiento sancionador, y los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

sujetos y la materia objeto de las Diligencias Previas incoadas, acordó la suspensión
de este procedimiento.

DECIMOTERCERO: Con fecha 12 de julio de 2021, tiene entrada en esta Agencia
escrito   del   Juzgado   de   instrucción   1   de   ***LOCALIDAD.1,   diligencias   previas
SSSS/2019, y firmado el 29 de junio de 2021, en el que informa que la resolución
recaída es firme. Acompaña el auto TTT/2021 de 7/06/2021 que resuelve la apelación
en la Audiencia provincial de ***LOCALIDAD.2 en el que se señala se instruyeron
diligencias contra el reclamado por presunto delito de coacciones y descubrimiento y
revelación de secretos, y, con fecha 5 de enero de 2021, se acordó el sobreseimiento
provisional de lo actuado.

Se interpuso recurso por la reclamante de reforma, desestimado por auto de 11 de
enero de 2021, admitiéndose la apelación subsidiaria. 

El auto señala en el fundamento de derecho primero que: “la apelante entiende que el
reclamado   divulgó   información   personal   suya   de   manera   indiscriminada   en   el
***ORGANISMO.1 en el que trabaja, lo que le ha producido un daño (…).”

En el fundamento de derecho SEGUNDO se indica: “el recurso no puede prosperar y
ello por los acertados argumentos que se dan por el instructor tanto en el auto de
sobreseimiento como aquel que resuelve el recurso de reforma.

Parte la Sala de que la acusación ha quedado circunscrita, y así lo hace constar la
acusación  en  su recurso  de reforma, al  delito  de descubrimiento  y revelación  de
secretos   abandonando   por   tanto   las   otras   conductas   que   desde   el   inicio   del
procedimiento se imputaban al reclamado…”

“El reclamado no reveló que la denunciante se encontraba en situación de concurso ni
lo   divulgó,   sino   que   como   administrador   concursal   se   dirigió   al   pagador   de   la
reclamante, el Ayuntamiento, a fin de que conociera las limitaciones a la disponibilidad
que por razón del concurso tenía la reclamante, amén de solicitar la información que la
concursada no le facilitaba (declaración del investigado). 

Por otra parte, comparte del Tribunal la apreciación del Juez de instancia en el sentido
de que la situación de concurso no puede calificarse como secreto.

Precisamente   una   de   las   consecuencias   de   la   declaración   de   concurso   es   la
publicidad necesaria para la llamada al procedimiento de los acreedores y por ello se
produjo y se produce conforme a los artículos 21.1.5 y 23 de la Ley Concursal la
publicación en el BOE de un extracto que contiene la identificación del concursado, el
régimen patrimonial en el que quedan sus facultades, el juzgado competente, etcétera.

Cuando esta información ha sido publicada en el BOE, está claro que no es un secreto
De otra parte, consta que se ha intentado la recusación del reclamado y debe ser en
ese ámbito en el que en su caso se analice su actuación, ya que no existe en esta
jurisdicción penal indicio alguno de comisión de delito”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

DÉCIMOCUARTO: Con fecha 19 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acuerda   levantar   la   suspensión   de   este   procedimiento
sancionador, notificando este Acuerdo al reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La reclamante presta servicios en el ***ORGANISMO.1.

SEGUNDO:  La reclamante se declaró, por auto de  ***FECHA.5, del Juzgado de 1ª
Instancia, n. 3 de ***LOCALIDAD.1, en concurso voluntario de acreedores procedi-
miento XXX/2019, y en edicto del ***FECHA.6 se designa al reclamado como adminis-
trador concursal, figurando entre otros su dato de email: ***EMAIL.2. Inicialmente se
declaró que conservaba las facultades de administración y de disposición de su patri-
monio, pero sometidas a la intervención de la administración concursal, si bien por
auto de ***FECHA.4 del mismo Juzgado, se subsana el alcance de la condición de la
concursada en el sentido de que: 

“Queda   suspendida   en   sus   facultades   de   administración   y   disposición   sobre   su
patrimonio   quedando   sometido   el   ejercicio   de   estas   a   la   intervención   de   los
administradores concursales mediante autorización o conformidad hasta la conclusión
del concurso”, igualmente se omite que faltaba que “se abre la fase de liquidación”. 

TERCERO: El ***ORGANISMO.1 informó a la reclamante y esta aportó en su reclama-
ción, un escrito del Ayuntamiento, en el que se aprecia que recibe, el día 12 de sep-
tiembre de 2019, en dirección de correo electrónico dominio ***ORGANISMO.1, un co-
rreo electrónico de procedencia  ***EMAIL.2 a las direcciones de personal@, hacien-
da@, tesoreria@ y buzonciudadano@ con cinco archivos adjuntos. 

En asunto consta “concurso acreedores” nombre y apellidos de la reclamante, catego-
ría laboral, número de seguridad social, NIF y otros empleos de las citadas direccio-
nes, identificándose como el administrador concursal y se informa que “tiene suspen-
didas las facultades de administración y gestión de su patrimonio, correspondiendo el
ejercicio exclusivo al administrador concursal nombrado por el juzgado y deberán to-
mar inmediatamente medidas necesarias para evitar que la concursada pueda percibir
a cuenta de sus retribuciones salariales o cualquiera otros derechos que tenga en ese
Ayuntamiento cualquier cantidad o derecho patrimonial económico, comercial,   finan-
ciero, o mercantil, sin la solicitud expresa de esta administración concursal. Les comu-
nico que, para los efectos oficial del procedimiento judicial, presentaremos este mismo
escrito por la red electrónica SARA”, adjuntando como documentos asociados en el
correo:

a-autos de declaración de concurso y de modificación.

b-credencial del administrador concursal del juzgado de instrucción de 20 de junio de
2019.

c- publicación BOE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

d- Publicación Registro Público Concursal (RPC).

CUARTO: Escrito similar, firmado el 12 de septiembre de 2019, en la sede electrónica
del ***ORGANISMO.1 dirigido al Alcalde, fue presentado por el reclamado, “como con-
tinuación al email del día de hoy” explicando los hechos, e incluyendo los datos de la
reclamante En el escrito le informa de la cuenta donde se han de seguir efectuando el
abono de los salarios, y que si efectúan embargos o retenciones los suspendan, comu-
nicando estas circunstancias a la administración concursal o al Juzgado de ***LOCALI-
DAD.1. No figura en el escrito referencia legal alguna que ampare dirigirse a dicha ad-
ministración y comunicar la citada situación.

QUINTO: La reclamante compareció ante el letrado de la administración de Justicia del
Juzgado de primera instancia 3 de ***LOCALIDAD.1 el ***FECHA.8, para poner en su
conocimiento la difusión a partes no interesadas del proceso de concurso afectando su
intimidad. También denuncia los hechos ante la policía el ***FECHA.1.

SEXTO:  El Juzgado de instrucción 1 de ***LOCALIDAD.1, informa que la resolución
recaída es firme; acompañando el auto TTT/2021 de 7 de junio de 2021, que resuelve
la apelación en la Audiencia provincial de ***LOCALIDAD.2 en el que se señala se
instruyeron   diligencias   contra   el   reclamado   por   presunto   delito   de   coacciones   y
descubrimiento y revelación de secretos, y, con fecha 5 de enero de 2021, se acordó
el sobreseimiento provisional de lo actuado.

Se interpuso recurso por la reclamante de reforma, desestimado por auto de 11 de
enero de 2021, admitiéndose la apelación subsidiaria. 

El auto señala en el fundamento de derecho primero que: “la apelante entiende que el
reclamado   divulgó   información   personal   suya   de   manera   indiscriminada   en   el
***ORGANISMO.1 en el que trabaja, lo que le ha producido un daño (…).”

En el fundamento de derecho SEGUNDO se indica: “el recurso no puede prosperar y
ello por los acertados argumentos que se dan por el instructor tanto en el auto de
sobreseimiento como aquel que resuelve el recurso de reforma.

Parte la Sala de que la acusación ha quedado circunscrita, y así lo hace constar la
acusación  en  su recurso  de reforma, al  delito  de descubrimiento  y revelación  de
secretos   abandonando   por   tanto   las   otras   conductas   que   desde   el   inicio   del
procedimiento se imputaban al reclamado…”

“El reclamado no reveló que la denunciante se encontraba en situación de concurso ni
lo   divulgó,   sino   que   como   administrador   concursal   se   dirigió   al   pagador   de   la
reclamante, el Ayuntamiento, a fin de que conociera las limitaciones a la disponibilidad
que por razón del concurso tenía la reclamante, amén de solicitar la información que la
concursada no le facilitaba (declaración del investigado). 

Por otra parte, comparte del Tribunal la apreciación del Juez de instancia en el sentido
de que la situación de concurso no puede calificarse como secreto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

Precisamente   una   de   las   consecuencias   de   la   declaración   de   concurso   es   la
publicidad necesaria para la llamada al procedimiento de los acreedores y por ello se
produjo y se produce conforme a los artículos 21.1.5 y 23 de la Ley Concursal la
publicación en el BOE de un extracto que contiene la identificación del concursado, el
régimen patrimonial en el que quedan sus facultades, el juzgado competente, etcétera.

Cuando esta información ha sido publicada en el BOE, está claro que no es un secreto
De otra parte, consta que se ha intentado la recusación del reclamado y debe ser en
ese ámbito en el que en su caso se analice su actuación, ya que no existe en esta
jurisdicción penal indicio alguno de comisión de delito”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

Se   analizan   aquí   los   hechos   consistentes   en   la   comunicación   por   transmisión   a
terceros de los datos de la reclamante, asociados a su condición de persona incursa
en   un   procedimiento   concursal   voluntario.   Son   considerados   como   terceros,   los
empleados públicos y responsables que trabajan y gestionan escritos de entrada del
Ayuntamiento a través de la sede electrónica, en las áreas a los que se dirigen los
correos electrónicos de fecha 12 de septiembre de 2019 (Tesorería, Hacienda, jefe de
personal, buzón ciudadano). 

EL RGPD indica en su artículo 4.2 que es tratamiento de datos:

“cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Si bien el administrador concursal puede tratar los datos de la persona física a la que
se encomienda la gestión del concurso, ha de realizarlo en el marco de las funciones
atribuidas en la ley concursal, y respetando los principios que rigen la materia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

protección de datos. 

Debe a los aludirse a la normativa vigente en el momento de suceder los hechos, Ley
22/2003, de 9 de julio, concursal (en lo sucesivo LC), derogada, casi en su totalidad
salvo   algunos   artículos,   por   la   disposición   transitoria   única   1   del   Real   Decreto
Legislativo número 1/2020, de 5 de mayo, Texto refundido de la Ley Concursal BOE, 7
de mayo de2020.

El régimen específico que se otorga al Registro Público Concursal (en lo sucesivo
RPC), que se contiene en la Ley concursal, permite establecer que a través del mismo
la publicidad registral en él contenida, sólo hace referencia a los datos adecuados y
necesarios   para   acreditar   el   estado   jurídico-procesal   de   la   persona   declarada   en
concurso,   que   comporta,   consecuentemente.   tener   conocimiento   de   su   situación
patrimonial, garantizándose la identidad de fines entre la recogida de los datos y su
posible revelación a terceros que impone a quien accede a dicho registro la obligación
de   que   su   pretensión   de   saber   sólo   pueda   tener   por   objeto,   la   situación   jurídica
concreta para los fines descritos.

El RPC, es un conjunto organizado de datos que, en último término, se refiere a
personas,   y   por   lo   tanto,   una   base   de   datos   sujeta   al   derecho   fundamental   a   la
protección de datos.

El   RPC   nada   establece   sobre   la   necesidad   de   expresar   interés   alguno   y   menos
cualificado para acceder a sus asientos, tal es así, que se habla de su acceso sin más
y con carácter gratuito.

Los datos personales que se incluyan en el RPC sólo podrán emplearse, y esto se
extiende a sus  posibles cesiones a terceros, es decir, a su accesibilidad a terceros,
con   plena   sujeción   a   las   finalidades   que   justifican   la   existencia   de   la   institución
registral,   cual   es   la   de   publicitar   la   información   de   las   resoluciones   concursales
referidas al deudor, y que su fin se presenta determinado, explícito y legítimo. 

El RPC de carácter imperativo, supone que los datos en el inscritos no dependen de la
voluntariedad del concursado, luego no ha hecho falta de su consentimiento. 

Es decir, la aplicación conjunta de Ley concursal y de protección de datos  establecen
el régimen en la cesión de datos a terceros y que presupone saber; que esos datos,
para el interesado ingresan en el RPC y  pueden ser revelados a terceros a través de
dicha base de datos; y que esa revelación persigue alcanzar los mismos fines que
justificaron   su   recogida,   y   que   se   corresponden   con   los   propios   de   la   institución
registral, estando sometida la cesión de datos a terceros limitada al  propio contenido
del RPC .

Pero es que, además, el RPC pretende atender al juicio de proporcionalidad de la
publicidad efectiva del dato, ya que, estos datos, resultan ser adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y finalidades perseguidas con su obtención.
Luego, ciertamente, el artículo 23 de la ley concursal establecía: 

“1. La publicidad de la declaración de concurso, así como de las restantes
notificaciones,   comunicaciones   y   trámites   del   procedimiento,   se   realizará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

preferentemente por medios telemáticos, informáticos y electrónicos, en la forma que
reglamentariamente se determine, garantizando la seguridad y la integridad de las
comunicaciones.

El extracto de la declaración de concurso se publicará, con la mayor urgencia y
de forma gratuita, en el «Boletín Oficial del Estado», y contendrá únicamente los datos
indispensables   para   la   identificación   del   concursado,   incluyendo   su   Número   de
Identificación  Fiscal, el juzgado  competente, el número de autos y el Número de
Identificación General del procedimiento, la fecha del auto de declaración de concurso,
el   plazo   establecido   para   la   comunicación   de   los   créditos,   la   identidad   de   los
administradores concursales, el domicilio postal y la dirección electrónica señalados
para que los acreedores, a su elección, efectúen la comunicación  de créditos de
conformidad con el artículo 85, el régimen de suspensión o intervención de facultades
del concursado y la dirección electrónica del Registro Público Concursal donde se
publicarán las resoluciones que traigan causa del concurso.

2. En el mismo auto de declaración del concurso o en resolución posterior, el
juez,   de   oficio   o   a   instancia   de   interesado,   podrá   acordar   cualquier   publicidad
complementaria que considere imprescindible para la efectiva difusión de los actos del
concurso.

3. El traslado de los oficios con los edictos se realizará preferentemente por vía

telemática desde el juzgado a los medios de publicidad correspondientes.

Excepcionalmente, y si lo previsto en el párrafo anterior no fuera posible, los
oficios con los edictos serán entregados al procurador del solicitante del concurso,
quien deberá remitirlos de inmediato a los medios de publicidad correspondientes.

Si el solicitante del concurso fuese una Administración pública que actuase
representada y defendida por sus servicios jurídicos, el traslado del oficio se realizará
directamente por el Secretario judicial a los medios de publicidad.

4. Las demás resoluciones que, conforme a esta Ley, deban ser publicadas por
medio de edictos, lo serán en el Registro Público Concursal y en el tablón de anuncios
del juzgado.

5. El auto de declaración del concurso, así como el resto de las resoluciones
concursales   que   conforme   a   las   disposiciones   de   esta   Ley   deban   ser   objeto   de
publicidad, se insertarán en el Registro Público Concursal con arreglo al procedimiento
que reglamentariamente se establezca.

Y el artículo 24:

“1.  Si   el  deudor   fuera   persona  natural,  se   inscribirán   preferentemente,  por
medios telemáticos, en el Registro Civil la declaración de concurso, con indicación de
su   fecha,   la   intervención   o,   en   su   caso,   la   suspensión   de   sus   facultades   de
administración   y   disposición,   así   como   el   nombramiento   de   los   administradores
concursales…

4. Si el deudor tuviera bienes o derechos inscritos en registros públicos, se
inscribirán en el folio correspondiente a cada uno de ellos la declaración de concurso,
con indicación  de  su fecha, la intervención  o, en  su caso, la  suspensión  de  sus
facultades   de   administración   y   disposición,   así   como   el   nombramiento   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

administradores concursales.

Practicada la anotación preventiva o la inscripción no podrán anotarse respecto
de   aquellos   bienes   o   derechos   más   embargos   o   secuestros   posteriores   a   la
declaración de concurso que los acordados por el juez de éste, salvo lo establecido en
el artículo 55.1.

5. Los asientos a que se refieren los apartados anteriores se practicarán en
virtud   de  mandamiento   librado   por   el   secretario   judicial.   En   el   mandamiento   se
expresará   si   la   correspondiente   resolución   es   firme   o   no.   En   todo   caso,   las
anotaciones preventivas que deban extenderse en los registros públicos de personas
o de bienes por falta de firmeza de la resolución caducarán a los cuatro años desde la
fecha de la anotación misma y se cancelarán de oficio o a instancia de cualquier
interesado. El secretario judicial podrá decretar la prórroga de las mismas por cuatro
años más.

6. El traslado de la documentación necesaria para la práctica de los asientos
se   realizará   preferentemente   por   vía   telemática   desde   el   juzgado   a   los   registros
correspondientes.
Excepcionalmente, y si lo previsto en el párrafo anterior no fuera posible, los oficios
con los edictos serán entregados al procurador del solicitante del concurso, con los
mandamientos   necesarios   para   la   práctica   inmediata   de   los   asientos   registrales
previstos en este artículo.
Si   el   solicitante   del   concurso   fuese   una   Administración   pública   que   actuase
representada y defendida por sus servicios jurídicos, el traslado de oficio se realizará
directamente por el juzgado a los correspondientes registros.

7.   Reglamentariamente   podrán   establecerse   mecanismos   de   coordinación
entre  los  diversos  registros públicos  en los que, con arreglo  a lo  previsto  en  los
apartados anteriores, habrán de hacerse constar el auto de declaración y las demás
vicisitudes de concurso.

El preámbulo del Real Decreto 892/2013 de 15 de noviembre, que regula el RPC
indica “La publicidad de los concursos de acreedores es una consecuencia necesaria
del carácter universal de los efectos del concurso de acreedores, que exige que el
conocimiento de su declaración y de los pormenores de su tramitación llegue a todos
los  posibles  interesados”   Es  por   ello   que   la   Ley   22/2003,   de   9/07,   concursal,   ha
prestado especial atención a la publicidad del concurso de acreedores, que ha de
permitir a estos conocer no sólo la existencia de un concurso que les afecta, sino
también la de todas las resoluciones que se aprueben a lo largo del proceso concursal
y de las anotaciones que se han de practicar en los registros públicos jurídicos de
personas y bienes.

Así pues, en el escenario del tratamiento de datos, por un lado, están los datos del
RPC, por otro las actuaciones del juez que gestiona el concurso voluntario, uno de
ellos   es   la   designación   del   administrador   concursal,   derivando   el   presente
procedimiento por los hechos derivados del uso de datos que hace esta persona en el
seno   del   procedimiento,   el   cual   se   enmarca   en   unas   funciones   y   competencias
establecidos en la norma que regula el concurso.

 III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

En este caso, el Juez decidió, frente a la regla general en caso de concurso voluntario
(que es que el deudor conservará las facultades de administración y disposición sobre
su   patrimonio,   quedando   sometido   el   ejercicio   de   éstas   a   la   intervención   de   los
administradores concursales, mediante su autorización o conformidad, art. 40.1 LC)
que, en este concreto caso se suspenderá el ejercicio por el deudor de las facultades
de   administración   y   disposición   sobre   su   patrimonio,   siendo  sustituido  por   los
administradores concursales , art. 40.2 LC. 

Es decir, en el supuesto presente, las facultades de administración y disposición del
deudor   concursado   sobre   su   patrimonio   quedan   suspendidas,   no   meramente
intervenidas, siendo por tanto el administrador concursal quien decide mientras dura la
suspensión como han de ejercitarse las facultades de administración y disposición
sobre su patrimonio. Por lo tanto, el administrador en el ejercicio que dichas facultades
de administración, como si fuera el propio deudor, puede adoptar las decisiones que
estime   convenientes   en   favor   del   concurso   (art.   43   LC)   sometidas   únicamente   a
supervisión   por   parte   del   juez   del   concurso   (art.   35.4   LC).   Dichas   facultades   de
suspensión se refieren por supuesto a las facultades de administración y disposición
sobre derechos y obligaciones que hayan de integrarse en el concurso (art. 40.6 LC). 

Por   otra   parte,   de   la   LC   resulta   que   en   este   caso   concreto   los   administradores
concursales no tienen una lista exhaustiva de facultades que pueden o deben llevar a
cabo, sino que sus facultades se describen en la ley mediante una redacción abierta.
Así,   en   el   art.   40.2   LC   corresponde   a   la   administración   concursal   “sustituir”   las
facultades   de   administración   y   disposición   de   crudo   sobre   su   patrimonio.   No   se
establece una lista cerrada de facultades, lo que viene a ser confirmado expresamente
por el art. 33.1.b).12º LC (que se refiere al concurso necesario pero que es aplicable
en este caso dado que el juez invirtió la regla general y pasó a considerar que el
deudor en vez de tener intervenidas sus facultades de administración y disposición,
éstas debían pasar a ser suspendidas, y por lo tanto, sustituidas por el administrador
concursal) puesto que al referirse a la expresión “en particular”, dichas facultades que
se   establecen   en   dicho   epígrafe   12º   no   pueden   considerarse   exhaustivas   sino
meramente   enunciativas   o   a   título   de   ejemplo,   correspondiendo   por   tanto  al
administrador   concursal  (no   al   deudor   -art.   44.3   LC)   todas   aquellas   facultades
necesarias   para   continuar   con   la   actividad   profesional   o   empresarial   del   deudor
concursado   (art.   44.3   LC),   que   no   se   interrumpe   (art.   44.1   LC).   Debe   valorarse
también, que a título de ejemplo,  sería posible incluso la solicitud de que el sueldo se
ingrese por el empleador -en este caso el Ayuntamiento- en una cuenta distinta de la
inicial del deudor privándole así de dichos ingresos si así lo decidiese el administrador
concursal en ejercicio de sus facultades de sustitución (lo que este no ha hecho) con el
único límite de la obtención de alimentos por el concursado -si estuviera en situación
de necesidad, y siempre que en la masa activa existan bienes bastantes para atender
sus   necesidades-   (art.   47.1   LC),   alimentos   que   el   concursado,   en   este   caso   de
suspensión, deberá de solicitar del juez (art. 47.1, segundo párrafo LC).
Mediante la publicación en el BOE (para este caso concreto en el BOE de 29 de junio
de 2019) de la situación concursal, en concreto, del concurso voluntario del deudor
concursado,   se   presume   también   para   el  Ayuntamiento   empleador   que   ha   tenido
conocimiento de ello, sin que la actuación de la administración concursal añada nada a
dicha publicidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

17/21

La reclamante, pone en conocimiento de los mismos hechos a la Policía, Juzgado y
Agencia Española de Protección de Datos.

La   Agencia   inició   procedimiento   sancionador   al   administrador   concursal   por   el
tratamiento de los datos de la reclamante infringiendo el principio de licitud y lealtad, y
pudiendo haber vulnerado el artículo 5.1.a) del RGPD. 

Al conocer que los mismos hechos estaban  siendo enjuiciados  en vía judicial,  se
procedió a la suspensión de este procedimiento sancionador.

El artículo el 31.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público (RJSP)
que   establece:  “No   podrán   sancionarse   los   hechos   que   lo   hayan   sido   penal   o
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y
fundamento”

El   principio   non   bis   in   idem   es   un   principio   constitucionalizado   e   incluido
indirectamente en el artículo 25 de nuestra Constitución. Constituye una manifestación
del principio de legalidad y se encuentra relacionado con el efecto de cosa juzgada.

El principio non bis in idem es un principio garantista de los derechos que prohíbe la
duplicidad de sanciones, es decir, impide que un mismo hecho sea sancionado dos
veces cuando hay identidad de sujeto, hecho y fundamento jurídico. Impide, por tanto,
que se sancione a una persona doblemente por los mismos hechos, por ejemplo, en la
jurisdicción administrativa y penal.

A  pesar   de   que   no   se   trata   de   un   principio   incluido   explícitamente   en   nuestra
Constitución de 1978, desde los primeros momentos de vida de la Carta Magna, la
doctrina del Tribunal Constitucional consagró la formulación del principio. En concreto,
en su sentencia 21/1981 de 30 de enero, en la que declaró la vigencia del mismo en el
ámbito   del   derecho   penal,   proclamando   que   se   trataba   de   un   principio
constitucionalizado   por   entender   que   estaba   implícito   en   el   principio   de   legalidad
contenido en el artículo 25 de la Constitución, que impide una simultanea tipificación
de la misma conducta, pero con diferentes efectos sancionadores.

Este principio requiere para su aplicación la concurrencia de dos requisitos. Por un
lado,   una triple   identidad   de   sujeto,   hecho   y   fundamento   jurídico.   Por   otro   lado,
la ausencia   de   una   relación   de   sujeción   especial   entre   el   sujeto   infractor   y   la
Administración Pública con relación al hecho infractor, pues de lo contrario, de existir
esta   relación   especial,   podría   estar   justificada   una   compatibilidad   de   sanciones
administrativa y penal.

Tradicionalmente, el principio puede ser analizado desde dos perspectivas: una de ca-
rácter material o sustantiva, conforme a la cual se impide imponer a un sujeto un doble
castigo por un mismo hecho y fundamento (prohibición de punición múltiple) y, la otra,
de orden procesal, a través de la cual se prohíbe someter a más de un proceso a un
mismo sujeto por los mismos hechos y fundamento, tras una decisión judicial firme,
sea o no condenatoria, es el efecto negativo de la cosa juzgada (prohibición de juzga-
miento múltiple).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

La labor interpretativa desarrollada por el Tribunal Constitucional ha sido significativa
no sólo para darle un sustento constitucional al principio, sino que también ha contri-
buido en su construcción dogmática. Dicho Tribunal ha señalado que el non bis in
ídem se encuentra implícito en diversas disposiciones constitucionales. Asimismo, ha
sostenido que se trata de un principio esencial de todo ordenamiento democrático, que
supone que nadie puede ser juzgado y/o sancionado dos veces por un mismo hecho,
constituyendo una doble restricción para el sentenciador, por un lado, una de carácter
procesal y, por otro, de naturaleza material o sustantiva. Además, ha precisado que
para su concurrencia será necesaria una coincidencia de sujetos, hechos y fundamen-
to. 

En cuanto a su fundamento constitucional el Tribunal Constitucional señala que “[…]
deriva de la dignidad personal y del respeto a los derechos esenciales que emanan de
la naturaleza humana, cualidad que le es reconocida universalmente. Su transgresión
constituye, pues, un atropello de las bases de la institucionalidad, así como de las ga-
rantías de un procedimiento e investigación racionales y justos, consagradas en el ca-
pítulo sobre igual protección de la ley en el ejercicio de los derechos.

En cuanto a las disposiciones constitucionales que sustentan el non bis in ídem, el Tri-
bunal indica que estaría implícito en los principios de legalidad y de tipicidad, puesto
que éstos establecen los límites que deben observar las autoridades administrativas
en el ejercicio del ius puniendi. Asimismo, se encontraría estrictamente vinculado al
principio de proporcionalidad, por cuanto demanda el establecimiento y aplicación ra-
cional de las medidas sancionadoras, proscribiendo su duplicidad. 

En definitiva, el principio cuenta con un amplio reconocimiento constitucional, aunque
con un carácter implícito e indirecto elaborado a partir de la interpretación de diversas
disposiciones contenidas en nuestra Carta Fundamental y en los tratados internaciona-
les que lo consagran. De esta manera se cumple la exigencia impuesta por el Tribunal
Constitucional en orden a que se trata de uno de aquellos principios constitucionales
del orden penal extrapolable al ámbito administrativo sancionador,

En cuanto a su fundamento, estaría estrechamente vinculado a los principios de legali-
dad y tipicidad, prohibiendo que alguien pueda ser condenado dos veces por un mis-
mo hecho y fundamento jurídico. Se trata de un principio que busca limitar el ius pu-
niendi del Estado, llegando inclusive a constituir, para algunos, un principio general de
Derecho (aplicable a diversos ámbitos) de carácter esencial, que procura tutelar la dig-
nidad humana. Además, el ordenamiento jurídico debe dar a cada uno lo que propor-
cionadamente le corresponde, por lo que una multiplicidad de procedimientos y sancio-
nes afectaría la idea de “justicia” que persigue el Derecho. De esta manera, se trata de
un principio que, tanto para el ámbito penal como administrativo sancionador, presenta
un mismo contenido y características, teniendo una aplicación por regla general en
este último sistema jurídico. 

Cuando exista identidad de sujeto: si se trata de una persona natural no hay mayores
complejidades puesto que se exige que sea la misma persona física (condenada o ab-
suelta); independientemente de la forma (individual o solidaria) y del título de culpabili-
dad esgrimido contra ella (dolo, culpa, incumplimiento de un deber de cuidado, entre
otros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

En cuanto a la Identidad objetiva, de hecho, o fáctica: importa la configuración efectiva
o práctica de una acción u omisión susceptible de ser encasillada en una descripción
legal típica. En efecto, no todo hecho u omisión será constitutivo de un ilícito, sólo
aquellos que importen una afección a intereses y bienes jurídicos de especial impor-
tancia para el Derecho. La posibilidad de que un mismo hecho pueda dar origen a dis-
tintas infracciones con diversos procedimientos, la autoridad habilitada a resolver el
caso concreto deberá prestar especial atención en la relación existente entre dichos
hechos y los bienes jurídicos que se buscan tutelar, a partir de lo cual podrá determi-
nar si efectivamente se produce una afectación al principio y, en su caso, al principio
de proporcionalidad. 

Por último: identidad de fundamento punitivo. En términos simples, esta identidad bus-
ca determinar si las normas concurrentes protegen o no un mismo bien jurídico. En ge-
neral las normas no establecen de manera categórica el o los bienes jurídicos que pro-
tegen, por lo cual será necesario verificar si en ellas efectivamente existe una doble
protección. Por tanto, será nuevamente el juez o la Administración quienes tendrán
que buscar, en los preceptos respectivos, el bien jurídico que se pretende proteger, de
tal forma que, si los bienes afectados son heterogéneos existirá diversidad de funda-
mento, mientras que, si son homogéneos, en sus enunciados generales, no procederá
la doble punición, aunque las normas vulneradas sean distintas. Por lo demás, la anti-
juridicidad de un ilícito podría estar absorbida total o parcialmente en la respectiva
pena o sanción en aquellos casos en que exista cierta concurrencia de intereses jurídi-
cos, pese a que su protección en una y otra disposición no sean idénticamente análo-
ga. 

Por otro lado, se traduciría en la prevalencia de la vía penal sobre la administrativa en
caso de que los hechos sean constitutivos de delito e infracción administrativa y en la
necesidad, en tal caso, de paralizar el procedimiento administrativo sancionador hasta
que se resuelva el penal. Esta regla, no derivan realmente del propio principio, sino
que constituye un instrumento para garantizarlo, gozando de un sólido fundamento
constitucional,

V

En el supuesto objeto del presente procedimiento sancionador, se inicia el mismo al
entender que el reclamado no ha tratado los datos de la reclamante conforme a los
principios recogidos en el artículo 5 del RGPD, puesto que envió correos a diversas
direcciones   de   funcionarios   y   cargos   del   centro   de   trabajo   de   la   reclamante,
presentando   un   escrito   en   nombre   de   ella   a   través   de   la   sede   electrónica,   a
direcciones   de   correo   electrónico   de   Concejales,   sección   de   personal,   área   de
tesorería e incluso al buzón del ciudadano, al cual tienen acceso diversos funcionarios
revelando   toda   la   información   del   proceso   judicial   de   su   concurso   voluntario   y
requiriendo   al  Ayuntamiento   que   adopte   todas   las   medidas   precisas   para   que   la
afectada no perciba ninguna retribución sin la solicitud expresa de la administración
concursal.

Como se ha señalado, los mismos hechos fueron denunciados en vía judicial.  La
Audiencia   Provincial   de   ***LOCALIDAD.2   ha   resuelto   sobre   los   mismos   hechos
archivando las actuaciones e indicando que el reclamado no reveló que la denunciante
se encontraba en situación de concurso ni lo divulgó, sino que como administrador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

concursal   se   dirigió   al   pagador   de   la   reclamante,   el  Ayuntamiento,   a   fin   de   que
conociera  las  limitaciones   a la   disponibilidad   que  por  razón  del  concurso  tenía la
reclamante,   amén   de   solicitar   la   información   que   la   concursada   no   le   facilitaba
(declaración del investigado). 

Añade que la situación de concurso no puede calificarse como secreto; una de las
consecuencias   de   la   declaración   de   concurso   es   la   publicidad   necesaria   para   la
llamada   al   procedimiento   de   los   acreedores   y   por   ello   se   produjo   y   se   produce,
conforme a los artículos 21.1.5 y 23 de la Ley Concursal, la publicación en el BOE de
un extracto que contiene la identificación del concursado, el régimen patrimonial en el
que quedan sus facultades, el juzgado competente, etcétera.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador instruido contra  Don  B.B.B.,  al
haber sido archivado el procedimiento en la vía penal por los mismos hechos.

 SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

