1/15

 Expediente N.º: EXP202401246

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a EUROBOX, S.A. (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202401246 (PS/00109/2024)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de noviembre de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  EUROBOX,   S.A.  con   NIF  A11611282  (en   adelante,
EUROBOX). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que su cuenta en ***CUENTA.1 ha sido suspendida y
para volver a activarla le han solicitado documentación acreditativa de su identidad, de
su domicilio y de su situación laboral y financiera. Según indica, "Respondo a todas
sus preguntas, pese a dudar completamente de la legalidad de estas" y tras haber
facilitado toda la documentación solicitada por la entidad, aún no han reactivado su
cuenta.

Junto a la notificación se aporta una serie de correos electrónicos intercambiados
entre la parte reclamante y EUROBOX.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a EUROBOX, para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23 de enero de 2024 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 21 de febrero de 2024 se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta al traslado de la reclamación, indicando que solicitaron a la parte reclamante
una serie de documentos debido a que su comportamiento en el uso de los servicios
de EUROBOX, era indicativo de un jugador profesional, lo cual está específicamente
prohibido por el Art 2 a) Ley 13/201, y como medida consecuente implementada para
abordar las violaciones de los términos y condiciones establecidos que rigen dicha
plataforma   de   juego,   concluyendo   que   realmente   se   había   producido   un
incumplimiento de los términos y condiciones de la contratación, por lo que la cuenta
de la parte reclamante fue suspendida, sin ponerlo en su conocimiento al tratarse de
una información confidencial del operador. Por otra parte, respecto a la petición de las
conversaciones del chat de EUROBOX solicitada por la parte reclamante, la empresa
afirma haberlas  remitido,  y  que no  les constaba ninguna  solicitud  de  ejercicio  del
derecho de acceso. Sin embargo, sí hubo una solicitud de información de fecha 23 de
octubre de 2023 que EUROBOX reconoce que no fue atendida debidamente por un
error humano.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
EUROBOX, S.A. es una microempresa constituida en el año 1981, y con un volumen
de negocios de 557.369 euros en el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EUROBOX,
en el desarrollo de su actividad empresarial, realiza la recogida y conservación de
datos personales de personas físicas, entre otros tratamientos.

EUROBOX realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5.1 del RGPD, se
encuentran, en su apartado c) el de minimización de datos, por su parte, en el 13 del
RGPD regula la “información que deberá facilitarse cuando los datos personales se
obtengan del interesado”.

III

Minimización de datos

El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, establece que los datos
personales serán: 

“a) […]

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 
[…]

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Para nuestra jurisprudencia constitucional, si el derecho a la intimidad actúa como
barrera frente a injerencias o intromisiones de otros (STC 142/1993, de 22/04), el
derecho a la protección de datos «consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales» (SSTC 290 y 292/2000, de 30/11); si el derecho a la
intimidad limita el conocimiento por parte de terceros de ciertos aspectos de la persona
(aspectos íntimos o relativos a su vida privada y familiar), el derecho a la protección de
datos proporciona garantías de disposición y control respecto de datos personales que
pueden   pertenecer   o   no   al   ámbito   de   la   intimidad   y   que   pueden   ser   objeto   de
conocimiento y manejo por parte de otros; si el derecho a la intimidad es derecho de
abstención de otros respecto de nuestra esfera personal, el derecho a la protección de
datos implica sobre todo autodeterminación sobre nuestros datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

En   el   presente   caso,   con   fecha   16   de   octubre   de   2023,   EUROBOX   solicita   los
siguientes datos a la parte reclamante: domicilio registrado, profesión actual, sueldo
bruto anual, si juega con fondos propios o cedidos por terceros y última nómina o
declaración trimestral en el caso de ser autónomo. La petición de estos datos, según
este   correo,   se   basa   en   la   política   de   “Juego   más   seguro”   de   EUROBOX.   Sin
embargo, en la respuesta al traslado de la reclamación realizado por esta Agencia,
EUROBOX afirmó que “La suspensión de la cuenta de juego fue tomada en respuesta
a la identificación de un comportamiento que es indicativo de un jugador profesional,
como está específicamente prohibido por el Art 2 a) Ley 13/201, y como medida
consecuente implementada para abordar las violaciones de los T&Cs establecidos que
rigen la plataforma de juego.” Por lo tanto, no queda clara la finalidad para la que se
solicitan   todos   esos   datos,   y   en   qué   medida   son   necesarios   para   identificar   las
conductas a que se refiere EUROBOX a fin de conseguir un juego más seguro o que
el comportamiento de la parte reclamante sea indicativo de un jugador profesional.

Con relación a la Política de Privacidad de EUROBOX, en su apartado 2 se recoge la
información relativa a los tratamientos de datos de carácter personal que no precisan
el   consentimiento   de   los   usuarios,   y   en   el   apartado   3   aquellos   que   exigen   el
consentimiento de los usuarios (páginas 11 a 14 del expediente). En ambos apartados
se enumeran aquellos datos personales que van a ser tratados por EUROBOX. En
ninguno de estos apartados se dice expresamente que puedan recogerse datos tales
como la profesión, retribuciones brutas anuales o el origen de todos sus ingresos.
Existe una mención a “cualquier otra información que pueda ser intercambiada entre
EUROBOX y el Usuario”, lo que supondría que EUROBOX pudiera exigir todo tipo de
datos a sus usuarios. Por otra parte, en la cláusula 7 del contrato (página 34 del
expediente), no se contempla, ante el incumplimiento del contrato o de la ley vigente,
la exigencia de estos datos a los usuarios de EUROBOX, tan sólo se recoge la posible
suspensión del servicio o la clausura de su registro de usuario.

EUROBOX no puede solicitar a sus usuarios todo tipo de datos, como ocurre en los
correos remitidos a la parte reclamante, en los que en ningún caso se justifican para
qué se necesitan tales datos ni parecen relevantes para el fin para el que los piden.

Cabe traer a colación las consideraciones acerca del principio de minimización de
datos realizadas por el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), el cual, en
cumplimiento   del   objetivo   de   garantizar   la   aplicación   coherente   del   Reglamento
General de Protección de Datos, atribuido por el artículo 70 del RGPD, con fecha 20
de octubre de 2020 adoptó las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de
datos   desde   el   diseño   y   por   defecto   (https://edpb.europa.eu/system/files/2021-
04/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default_v2.0_es.pdf).
En el apartado 76 de dichas directrices se establece que

“Elementos esenciales desde el diseño y por defecto con respecto a la minimización
de datos pueden ser los siguientes:
• Evitación de datos: Se evitará todo tratamiento de datos personales cuando ello sea
posible para cumplir la finalidad pertinente.
• Limitación: Se limitará la cantidad de datos personales recogidos a lo estrictamente
necesario para el fin previsto.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

• Pertinencia:  Los  datos  personales   deben  ser pertinentes  para  el  tratamiento  en
cuestión, y el responsable del tratamiento deberá poder acreditar dicha pertinencia.
•   Necesidad:   Cada   categoría   de   datos   personales   será   necesaria   para   los   fines
especificados y solo deberá ser objeto de tratamiento si no es posible  cumplir la
finalidad por otros medios.”

De la aplicación de estas características del principio de minimización de datos, se
deduce que no puede justificarse la recogida de los datos de la parte reclamante
realizada por parte de EUROBOX, datos personales que no son necesarios ni son
pertinentes   con   un   tratamiento   cuya   finalidad   ni   siguiera   ha   sido   identificada
debidamente.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a EUROBOX, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías 
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en el artículo 83 del RGPD, que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas,
disuasorias.

proporcionadas

y

 

 

 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo dispuesto
en el artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

Como criterios de graduación del 83.2 del RGPD aplicados como agravantes:

-
Artículo 83.2.a) del RGPD: El número de personas afectadas. Aunque se trate
de un único reclamante, los clientes de EUROBOX se han podido ver afectados por
este tipo de prácticas en cuanto a la cantidad de datos que se recogen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

-
Artículo 83.2.g) del RGPD: Las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción. El tratamiento afectaba, entre otros, a datos personales de
carácter financiero. Estos son datos que merecen una especial protección.

Como   criterio   de   graduación   del   artículo   76.2   de   la   LOPDGDD,   aplicado   como
agravante:

-
Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: La vinculación de la actividad del infractor con
la realización de tratamientos de datos personales: EUROBOX en el desarrollo de su
actividad empresarial de plataforma de juego online, necesita tratar de forma habitual
datos personales, lo que supone que tiene experiencia suficiente y debería contar con
el adecuado conocimiento para el tratamiento de dichos datos

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 8.000 €
(ocho mil euros) por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo
83.5 a) RGPD.

Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

VI

interesado

El Artículo 13, “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se
obtengan del interesado”, del RGPD establece:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

  2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En el presente caso, no consta que EUROBOX haya facilitado a la parte reclamante la
información a la que obliga el artículo 13 del RGPD en el momento en el que se
obtuvieron sus datos. En el correo de 16 de octubre de 2023, EUROBOX solicita una
serie de datos a la parte reclamante: justificar el domicilio registrado, para “llevar a
cabo una verificación adicional de tu cuenta”, y acreditar una serie de datos, en base a
la política de “Juego más Seguro”.

No se facilita a la parte reclamante ningún tipo de información acerca de los fines del
tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento.
Como se argumenta en este documento, ni siquiera queda clara la finalidad por la que
estos datos personales son requeridos por EUROBOX. Si fue en cumplimiento de su
política de “Juego más Seguro”, no se dio información a la parte reclamante en base
qué   cláusula   de   sus   Términos   y   Condiciones   de   Contratación   se   refiere   a   esta
circunstancia. Si, como se dice en la contestación al traslado, se solicitó por detectarse
un comportamiento indicativo de un jugador profesional, tampoco se citó la base legal
que determinara la licitud del tratamiento. 

Sin perjuicio de que la petición de datos de EUROBOX a la parte reclamante pueda
suponer un tratamiento de datos excesivos, la información acerca de estas categorías
de datos debería recogerse en su Política de Privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a EUROBOX, por vulneración del artículo 13 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; “

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 2.000€ (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”, en la resolución que se adopte, se podrá requerir
a EUROBOX para que en el plazo de 3 meses acredite a esta Agencia la adopción de
las siguientes medidas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la instrucción
del procedimiento:

- Ajustar su actuación al principio de minimización y recabar solo datos pertinentes
para el servicio.
- Adaptar la información de su Política de Privacidad para garantizar una información
acorde con el art. 13 del RGPD respecto a los datos personales que pueden ser
recabados de los interesados.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a EUROBOX, S.A., con NIF
A11611282, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo   83.5   del   RGPD,   y   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 8.000,00 euros
- Por la supuesta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000,00 euros.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  EUROBOX, S.A., con NIF  A11611282,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   8.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000,00 euros o 6.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-18032024

SEGUNDO: En fecha 30 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  6000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/15

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202401246,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a EUROBOX, S.A. para que en el plazo de 3 meses desde
que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de
las medidas que se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio
transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EUROBOX, S.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

