Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n° 7741 portant modification 

1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale ; 

2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du 

Service de renseignement de l’État ; 

3° du Code pénal. 

 

Délibération n°12/AV10/2021 du 16 mars 2021 

 
Introduction 
 

1.  Conformément à l’article 8 de loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des 
données  (ci-après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  CNPD »), 
transposant l’article 46, paragraphe 1er, lettre (e) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 
avril  2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention 
des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de  poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution  de 
sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après désignée la « Directive »), dans le cadre de la loi du 
1er août 2018 relative à  la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des  données à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale(ci-après  la  « la  loi  du  1er  août  2018  relative  aux  traitements  de  données  en 
matière  pénale »,  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après 
désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD »)  « conseille  la  Chambre  des 
députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données personnelles ». 
 

2.  Par courrier en date du 18 décembre 2020, Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure 
a invité la Commission nationale à aviser le projet de loi n° 7741 portant modification 1° 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 
juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l’État ; et 3° du Code 
pénal. En date du 30 décembre  2020, le projet de loi a été déposé à la Chambre des 
Députés. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

1/45 

 

 

3.  En 2019, la CNPD a été sollicitée par Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure pour 
rendre  un  avis  au  sujet  du  fichier  central  de  la  Police  grand-ducale  au  regard  de  la 
législation en matière de protection des données1. 
 

4.  Selon l’exposé des motifs, le projet de loi « a pour objet d’encadrer les traitements des 
données à caractère personnel effectués dans les fichiers de la Police grand-ducale, et 
plus  précisément  dans  le  fichier  central.  Il  vise  à  adresser  les  critiques  en  matière  de 
protection des données qui ont été soulevées par rapport aux fichiers de la Police, et plus 
particulièrement par rapport au fichier central en été 2019 ». 
 
1. L’accès à des fichiers d’autres administrations 
 

5.  La CNPD note avec intérêt que le projet de loi comporte une mise à jour de la disposition 
existante concernant l’accès à des traitements de données à caractère personnel mis en 
œuvre par d’autres administrations étatiques. 
 

6.  L’article 1er du projet de loi propose de remplacer l’article 43 de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la Police grand-ducale par l’article 43 nouveau reprenant une grande partie de 
la disposition existante, tout en la mettant à jour sur certains points. L’article 43 nouveau 
règle l’accès direct, par un système informatique, par des membres de la Police grand-
ducale à un certain nombre de bases de données étatiques. Comparé à l’article 43 en 
vigueur, les auteurs du projet de loi proposent d’étendre l’accès direct aux traitements de 
données suivants : 
 

- 
- 
- 
- 

- 

le registre foncier ; 
le registre des bénéficiaires effectifs ; 
le registre public des bâtiments de plaisance battant pavillon luxembourgeois ; 
le  système  électronique  central  de  recherche  de  données  concernant  des 
comptes de paiement et des comptes bancaires identifiés par un numéro IBAN 
et des coffres-forts tenus par des établissements de crédit au Luxembourg ; et  
le registre des fiducies et des trusts. 

 

                                            
 
1  Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au  fichier  central  de  la  Police 
grand-ducale  au  regard  de  la  législation  sur  la  protection  des  données,  Délibération  n° 45/2019  du  13 
septembre 2019. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

2/45 

 

 

7.  La CNPD soulève que l’exposé des motifs et le commentaire des articles restent muets 
sur la nécessité et la proportionnalité de « l’accès direct, par un système informatique », 
à ces traitements de données. La CNPD note également que, en termes de protection 
des  données,  il  y  a  une  différence  notable  entre  un  « accès  direct,  par  un  système 
informatique »  et  la  notion  de  « recevoir  sans  délai »,  via  un  accès  différé.  Les  deux 
transmissions de données d’un responsable de traitement à un autre peut se faire par 
voie d’un système informatique. Ce système peut fonctionner par un accès direct, sans 
intervention  du  responsable  du  traitement,  ou  « sur  demande »,  avec  l’intervention  du 
responsable du traitement de données auquel le système informatique permet d’accéder. 
Or,  lors  de  la  mise  en  place  d’un  accès  direct,  le  responsable  de  traitement  gérant  le 
registre en question n’intervient a priori plus sur les accès effectués par la Police grand-
ducale et, par conséquent, il perd en quelque sorte la « maîtrise » sur les données pour 
lesquelles  il  est  responsable.  En  particulier pour  les  traitements  nouvellement  intégrés 
dans la liste pour lesquelles la législation correspondante ne prévoit pas explicitement un 
tel accès, l’absence de justification dans l’exposé des motifs ou dans le commentaire des 
articles rend impossible d’apprécier si cet accès est nécessaire et proportionnel et si cet 
accès doit être « direct, par un système informatique ». La Commission nationale ne peut 
donc pas évaluer si ces accès  sont nécessaires dans une société démocratique, sous 
réserve du principe de proportionnalité et de nécessité. 
 

8.  La CNPD regrette que le projet de règlement grand-ducal visé à l’article 43, paragraphe 
5, tel que prévu par l’article 1er du projet de loi n’a pas été communiqué en même temps 
que  le  projet  de  loi  alors  que  cet  acte  réglementaire  est  déjà  prévu,  dans  des  termes 
identiques, dans l’article 43, alinéa 3, existant. À cet égard, la CNPD rappelle que, dans 
son avis relatif au projet de loi n° 7045 portant réforme de la Police grand-ducale2 ayant 
abouti  à  ladite  loi  modifiée  du  18  juillet  2018,  elle  avait  déjà  estimé  qu’il  « aurait  été 
judicieux  de  joindre  en  même  temps  un  projet  de  règlement  grand-ducal »  et  qu’en 
l’absence d’un tel texte, la CNPD  « n’est pas en mesure d’apprécier la nécessité et la 
proportionnalité des données accédées ». 
 

9.  Les  bases  de  données  visées  à  l’article  43  sont  créées  et  maintenues  par  d’autres 
administrations  en  application  de  législations  et  de  règlementations  spécifiques.  Ces 

                                            
 
2 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7044 portant 
réforme de l’Inspection générale de la Police, du projet de règlement grand-ducal relatif au fonctionnement 
de l’Inspection générale de la Police et au projet de loi n° 7045 portant réforme de la Police grand-ducale, 
Délibération n° 264/2017 du 24 mars 2017. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

3/45 

 

 

dispositions  législatives  et  réglementaires  continuent  d’encadrer  les  traitements  de 
données à caractère personnel et peuvent prévoir des conditions spécifiques concernant 
l’accès par les membres de la Police grand-ducale. 
 

10.  Ainsi,  il  semble  évident  que  la  présente  disposition  n’altère  en  rien  les  dispositions 
existantes  régissant  ces  traitements  de  données,  mais  confère  le  droit  aux  personnes 
autorisées à y accéder dans la limite des conditions d’accès spécifiques prévues dans 
les  dispositions  mettant  en  place  lesdits  traitements,  en  particulier  lorsque  lesdites 
dispositions encadrent explicitement l’accès. La disposition sous examen vise à ce que 
la Police grand-ducale puisse disposer d’un accès direct, par un système informatique, à 
ces traitements de données dans la limite des finalités et des modalités des traitements 
effectués par la Police grand-ducale. 
 

11.  À  titre  d’exemple,  l’accès  direct  au  « système  électronique  central  de  recherche  de 
données concernant des comptes de paiement et des comptes bancaires identifiés par 
un  numéro  IBAN  et  des  coffres-forts  tenus  par  des  établissements  de  crédit  au 
Luxembourg » prévu à l’article 43, paragraphe 2), chiffre 6°, doit être lu ensemble avec 
les dispositions de la loi du 25 mars 2020 instituant un système électronique central de 
recherche  de  données  concernant  des  comptes  IBAN  et  des  coffres-forts.  Cette  loi 
prévoit, en vertu de l’article 1er lu ensemble avec l’article 8 de ladite loi que : 
 

[…]  peuvent,  dans 

« les agents de police judiciaire et officiers de police judiciaire affectés au Service 
de police judiciaire, ainsi que les officiers de police judiciaire visés à l’article 10 du 
Code de procédure pénale et agréés par le directeur général de la Police grand-
ducale 
la  mesure  où  cela  est  nécessaire  dans 
l’accomplissement des obligations qui leur incombent en matière de lutte contre le 
blanchiment et contre le financement du terrorisme, demander à la CSSF, selon 
la  procédure  arrêtée  par  la  CSSF  et  selon  les  conditions  du  paragraphe  3,  de 
recevoir sans délai les données visées à l’article 2, paragraphe 1er ». 

 

12.  Dès lors, l’article 43, paragraphe 2, point 6°, permet aux agents autorisés de la Police 
grand-ducale de « demander à la CSSF […] de recevoir sans délai les données visées 
[…] ». 
 

13.  En ce qui concerne l’accès au  « registre des fiducies et des trusts » visé à l’article 43, 
paragraphe 2, chiffre 7°, l’article 25 de la loi du 10 juillet 2020 instituant un Registre des 
fiducies et des trusts, lu ensemble avec l’article 1er de cette loi prévoit, au paragraphe 1er, 
que « les officiers de police judiciaire visés à l’article 10 du Code de procédure pénale et 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

4/45 

 

 

agréés par le directeur général de la Police grand-ducale […] ont accès aux informations 
visées à l’article 14 inscrites dans le Registre des fiducies et des trusts » et précise au 
paragraphe 2 que « Les modalités de mise en œuvre concernant l’octroi des accès […] 
sont fixées par règlement grand-ducal ». Or, ce règlement grand-ducal n’existe pas en 
l’état actuel. Quoiqu’il en soit, la loi précitée ne prévoit pas un accès direct et la CNPD 
s’interroge  si  les  modalités  à  définir  dans  le  règlement  grand-ducal  visé  puissent 
effectivement prévoir un tel accès direct sans aller au-delà de l’article 25 de la loi précitée. 
 

14.  Concernant  l’accès  aux  registres  fonciers,  le  Règlement  grand-ducal  du  10  août  2018 
portant  fixation  des  conditions  et  modalités  de  consultation  et  de  délivrance  de  la 
documentation  cadastrale,  topographique,  cartographique  et  géodésique  gérée  par 
l’administration du cadastre et de la topographie ; et portant fixation du tarif des taxes à 
percevoir  au  profit  de  l'État  pour  les  travaux  de  bureau  et  de  terrain  exécutés  par 
l’Administration  du  cadastre  et  de  la  topographie  prévoit  en  son  article  9  que 
l’Administration  du  cadastre  et  de  la  topographie  (ACT)  « accorde  des  droits  d’accès 
relatifs à la consultation en ligne sous forme de requêtes préétablies d’une partie ou de 
l’entièreté des registres fonciers […] aux […] administrations et services de l’État ». Il en 
ressort un accès indirect, accordé par l’ACT, qui n’est pas équivalent à un accès direct 
tel que visé dans la disposition sous examen. 
 

15.  Concernant  l’accès  au  registre  public  des  bâtiments  de  plaisance  battant  pavillon 
luxembourgeois  créé  par  la  loi  du  23  septembre  1997  portant  réglementation  de  la 
navigation de plaisance et portant modification de certaines autres dispositions légales, 
ladite loi ne prévoit pas explicitement de possibilité d’accès direct, mais semble ouvrir la 
voie à des demandes de consultation de la part des administrations de l’Etat. 
 

16.  Dès lors, la CNPD recommande de préciser la formulation de l’article 43, en ajoutant que 
l’accès  s’effectue  « selon  les  modalités  définies  dans  les  dispositions  régissant  les 
traitements  de  données »  visées  dans  ladite  disposition.  À  défaut,  la  disposition  sous 
considération risque de modifier indirectement les lois précitées alors même qu’un accès 
direct par d’autres autorités ayant accès aux traitements de données visés n’a pas été 
voulue initialement par le législateur.  
 

17.  Les auteurs expliquent, dans le commentaire des articles, que de leur avis, « le RGPD 
n’oblige plus de disposer d'une base légale ou réglementaire spécifique pour l’accès aux 
données ou pour le transfert de ces données vers une autre administration ». Cependant, 
même  si  ces  considérations  sortent  du  cadre  strict  du  présent  projet  de  loi,  la  CNPD 
souligne qu’un tel accès direct doit, du point de vue de l’administration en question, être 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

5/45 

 

 

en  principe  prévu  par  une  disposition  légale  eu  égard  notamment  à  l’article  6, 
paragraphes 3 et 4, et des considérants, 41, 45 et 50 du RGPD3. En l’absence d’une telle 
disposition légale, la CNPD est d’avis que les administrations publiques ne peuvent pas 
accorder  un  accès  direct  à  un  traitement  de  données  à  la  Police  grand-ducale.  Un  tel 
accès  est  à  distinguer  d’une  transmission  au  cas  par  cas  sur  la  base  des  règles 
procédurales  en  place,  en  particulier  en  vertu  de  dispositions  du  code  de  procédure 
pénale. 
 

18.  Ainsi,  il  convient  de  distinguer  l’accès  direct  de  la  Police  grand-ducale  aux  données 
détenues par d’autres administrations d’un accès indirect ou d’une transmission manuelle 
de  données  par  une  administration  à  la  Police  grand-ducale  dans  l’exécution  des 
missions de police judiciaire ou de police administrative ou des missions découlant d’une 
loi spéciale. À cet égard, la CNPD ne peut pas souscrire à l’analyse proposée de l’article 
6, paragraphe 1er, lettre e), du RGPD par les auteurs dans le commentaire des articles. 
 
1.1. Les finalités 
 

19.  L’article 43, paragraphe 1, nouveau prévoit que :  

 

 

« Dans l’exercice de leurs missions de police judiciaire et de police administrative 
ou à des fins administratives, les membres de la Police ayant la qualité d’officier 
ou d’agent de police judiciaire ou d’officier ou d’agent de police administrative ont 
accès direct, par un système informatique, aux traitements de données à caractère 
personnel suivants : […] » 

20.  L’article  43,  paragraphe  2,  nouveau  prévoit  également  que  l’accès  direct  peut  se faire 
« dans l’exercice de leurs missions de police judiciaire et de police administrative ou à 
des fins administratives ». Il n’y a pas, à cet égard, de différence entre le paragraphe 1er 
et  2  de  la  disposition sous  examen,  si  ce n’est  que  concernant  la  liste  des  personnes 
pouvant avoir accès qui fera l’objet de développements plus loin. 

                                            
 
3 Pour les critères qu’une telle disposition légale doit remplir, voir notamment BESCH, Marc, « Traitement 
de  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  public »,  Normes  et  légistique  en  droit  public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 : « Or, tel que le relève le Conseil 
d’Etat, dans le respect de l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution, qui érige en matière réservée à la 
loi les exceptions à la garantie par l’État de la protection de la vie privée, les conditions dans lesquelles les 
données peuvent être traitées à une finalité autre que celle pour laquelle elles ont été collectées doivent 
faire l’objet d’une loi, du moins quant aux éléments essentiels de la matière. ». 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

6/45 

 

 

 

21.  Or,  la  Commission  nationale  note  avec  regret  que,  outre  l’accès  déjà  existant  « dans 
l’exercice de leurs missions de police judiciaire et de police administrative »4, les auteurs 
proposent  que  les  membres  de  la  Police  grand-ducale  peuvent  accéder  aux  mêmes 
bases  de  données  « à  des  fins  administratives »,  c’est-à-dire  une  finalité  additionnelle 
aux accès au motif de police administrative, et non autrement définie. 
 

22.  Dans  l’exposé  des  motifs,  les  auteurs  du  projet  de  loi  expliquent  que  « [l]’adaptation 
envisagée  a  pour  but  d’adapter  la  liste  des  fichiers  déjà  accessibles  à  la  Police  et  de 
mieux encadrer leur accès par la Police ». Or, la proposition actuelle vise à étendre les 
accès  plutôt  que  de  les  encadrer.  Dans  le  commentaire  des  articles,  les  auteurs 
expliquent cette extension d’accès direct à des « fins administratives » par le fait que : 
 

« Toutefois, la Police est également en charge de missions légales qui ne rentrent 
ni dans l’une, ni dans l’autre catégorie. C’est par exemple le cas en matière des 
objets trouvés ou de la police des étrangers. Par ailleurs, certains membres de la 
Police ont besoin d’un accès à certaines banques de données à des fins purement 
administratives, par exemple, dans le cadre des ressources humaines ». 

 

23.  La CNPD note d’abord que l’accès pour des  « fins administratives » semble plus large 
que « l’exécution de missions à des fins autres que celles visées au paragraphe 1er et 
prévues par des lois spéciales », visée à l’article 1er, paragraphe 2, lettre a), de la loi du 
1er août 2018 relative aux traitements de données en matière pénale et vise également 
des traitements qui ne tombent pas sous le champ d’application de la loi précitée du 1er 
août  2018,  mais  qui  relève  du  champ  d’application  du  RGPD.  En  particulier,  la  CNPD 
n’est pas convaincue que des traitements de données  « dans le cadre des ressources 
humaines », ne relevant manifestement pas des missions visées par des lois spéciales, 
puissent  justifier  un  accès  direct  à  toutes  les  banques  de  données  visées  par  la 
disposition sous examen. Dès lors, la CNPD propose de supprimer la mention de l’accès 
direct à des « fins administratives » aux traitements de données effectuées par d’autres 
administrations à chaque occurrence dans l’article 43, paragraphes 1er à 4 nouveau. 
 

                                            
 
4 Dans son avis précité relatif au projet de loi n° 7045, la CNPD s’est déjà demandé « s’il est justifié que 
les  bases  de  données  auxquelles  la Police grand-ducale a accès  dans  le cadre  des  missions  de  police 
administrative  soient  identiques  à  celles  auxquelles  elle  a  accès  dans  le  cadre  des  missions  de  police 
judiciaire ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

7/45 

 

 

24.  Si  le  législateur  venait  à  suivre  le  raisonnement  des  auteurs  du  projet  de  loi,  d’autres 
administrations pourraient revendiquer un accès aux fichiers visés par cette disposition 
pour des « fins administratives », notamment la gestion des « ressources humaines ». Il 
semble  évident  qu’en  règle  générale,  un  tel  accès  direct  est  disproportionné  dans  la 
poursuite desdites finalités et à proscrire. 
 

25.  Pour les autres missions de la Police grand-ducale, prévues dans des lois spéciales, il 
conviendrait d’analyser, par type de mission, à quelle base de données il conviendrait de 
donner accès. À titre d’illustration en reprenant les exemples proposés par les auteurs 
dans le commentaire des articles, la CNPD s’interroge sur la nécessité d’accéder, « en 
matière  des  objets  trouvés »,  au  « fichier  relatif  aux  affiliations  des  salariés,  des 
indépendants et des employeurs géré par le Centre commun de la sécurité sociale sur 
base de l’article 413 du Code de la Sécurité sociale » ou au « registre foncier ». 
 
1.2. Le contrôle des accès 
 

26.  L’article 43, paragraphe 7, prévoit que 

 

27. 

« Nonobstant les droits d’accès prévus aux paragraphes (1) à (4), les données à 
caractère  personnel  consultées  doivent  avoir  un  lien  direct  avec  les  motifs  de 
consultation. Seules les données à caractère personnel strictement nécessaires, 
dans le respect du principe de proportionnalité, peuvent être consultées. » 

 
Il apparaît que le renvoi au « respect du principe de proportionnalité » porte à confusion 
alors  que,  dans  le  contexte  du  passage  sous  examen,  il  convient  de  comprendre  la 
limitation de l’accès aux données à caractère personnel aux seules personnes autorisées 
ayant un intérêt légitime à les connaître aux fins de cette opération de traitement (principe 
définit en anglais sous le terme de « need to know/need to do »). Cependant, de manière 
générale,  ledit  principe  est  connu  également  comme  le  principe  de  minimisation  des 
données,  c’est-à-dire  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles 
sont traitées. 
 

28.  D’une  part,  il  conviendrait  de  changer  la  terminologie employée  dans  ledit  paragraphe 
pour  lever  cette  confusion,  et  d’autre  part,  il  revient  au  responsable  de  traitement  de 
définir les accès de sorte que l’accès à une information ne peut être attribué que lorsque 
l’utilisateur a le besoin spécifique de la connaître et/ou de faire des modifications. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

8/45 

 

 

29.  La CNPD note avec intérêt que les auteurs proposent de scinder la liste de ces bases de 
données  en  deux  groupes,  permettant  de  définir  des  accès  différents  par  groupe  de 
bases de données. 
 

30.  L’accès du premier groupe, suivant la formulation de l’article 43, paragraphes 1er, peut 
être attribué aux « membres de la Police ayant la qualité d’officier ou d’agent de police 
judiciaire ou d’officier ou d’agent de police administrative ». L’accès au deuxième groupe, 
suivant la formulation de l’article 43, paragraphes 2, peut être attribué aux 
 

« membres de la Police ayant la qualité d’officier de police judiciaire ou d’officier 
de  police  administrative  […]  s’ils  font  partie  d’une  entité  de  la  Police  dont  les 
missions justifient cet accès ou figurent sur une liste agrée par le directeur général 
de la Police après avis du délégué à la protection des données de la Police ». 

 
L’article 43, paragraphe 4 prévoit par ailleurs que 
 

« les membres de la Police ayant la qualité d’agent de police judiciaire ou d’agent 
de police administrative nommément désignés par le directeur général de la Police 
grand-ducale,  après  avis  du  délégué  à  la  protection  des  données  de  la  Police, 
peuvent avoir accès aux fichiers prévus aux paragraphes (2) ». 

 
Les auteurs du projet de loi justifient l’insertion du paragraphe 4 pour « pouvoir attribuer 
ces mêmes accès aux agents de police judiciaire ». D’abord, il en ressort implicitement 
que l’accès au premier groupe est attribué, sans distinction de leurs attributions ou tâches 
concrètes, à tous les membres de la Police visés au paragraphe 1er. Ainsi, les auteurs du 
projet  de  loi  expliquent  que  « tous  les  officiers  et  agents  de  police  judiciaire  dans  des 
fonctions opérationnelles ont besoin de pouvoir accéder pour l’accomplissement de leurs 
missions ordinaires ». En combinant le paragraphe 2 et le paragraphe 4, il ne ressort pas 
de distinction claire entre l’attribution des accès au deuxième groupe aux officiers et aux 
agents  de  police,  en  particulier  lorsque  l’accès  n’est  pas  lié  aux  missions  de  l’entité  à 
laquelle le membre de la Police est affecté. Ainsi, la CNPD se demande s’il ne serait pas 
opportun de préciser le paragraphe 4 en précisant les conditions d’attributions.  
 

31.  L’article 43, paragraphe 3 permet d’étendre les accès au premier et au deuxième groupe 
aux « membres du cadre civil de la Police, nommément désignés par le ministre […] sur 
proposition  du  directeur  général  de  la  Police  grand-ducale  […]  en  fonction  de  leurs 
attributions  spécifiques  de  support  d’un  officier  ou  agent  de  police  judiciaire  ou  d’un 
officier ou agent de police administrative ou à des fins administratives ». Sous réserve 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

9/45 

 

 

des commentaires ci-dessous concernant les profils et modalités d’accès ainsi que de 
son opposition à la référence aux « fins administratives », la CNPD peut s’accommoder 
de  l’extension  des  accès  aux  membres  du  cadre  civil  tel  que  proposée  dans  ce 
paragraphe. 
 

32.  La CNPD regrette cependant que la disposition sous examen reste muette sur les critères 
de détermination des profils et des modalités d'accès. Comme développé plus haut, de 
l’avis de la CNPD, l’accès aux traitements de données visés à l’article 43 est subordonné 
au respect des dispositions législatives et réglementaires spécifiques. Il serait dès lors 
opportun  d’inclure  les  limitations  d’accès  prévues  dans  lesdites  dispositions  dans  les 
critères de détermination des profils et des modalités d'accès. 
 

33.  Dans  l’exemple  exposé  plus  haut  concernant  le  système  électronique  central  de 
recherche de données concernant des comptes de paiement et des comptes bancaires 
identifiés par un numéro IBAN et des coffres-forts tenus par des établissements de crédit 
au  Luxembourg,  seuls  les  « agents  de  police  judiciaire  et  officiers  de  police  judiciaire 
affectés au Service de police judiciaire, ainsi que les officiers de police judiciaire visés à 
l’article 10 du Code de procédure pénale et agréés par le directeur général de la Police 
grand-ducale »  sont  autorisés  à  bénéficier  d’un  tel  accès  direct,  sous  réserve  des 
considérations exposées précédemment relatives aux modalités d’accès prévus dans les 
législations afférentes aux différents traitements. 
 

34.  L’article  43,  paragraphes  6  et  7  reprennent  le  texte  de  l’article  43  existant  dans  les 
grandes lignes. La disposition ne fournit pas de détails sur ce que le lien direct entre les 
motifs de la consultation et les données consultées signifie, ni de comment le caractère 
« strictement nécessaire » et proportionnel est vérifié. 
 

35.  La Commission nationale propose que les profils et modalités d’accès soient définis en 

se basant sur l’article 43-1, paragraphe 3. 
 

36.  L’article  43,  paragraphe  8  nouveau,  est  une  disposition  héritée  du  fonctionnement  de 
l’autorité « article 17 » instaurée par la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  abrogée 
depuis.  Cette  disposition  exige  que  la  CNPD  « contrôle  et  surveille  le  respect  des 
conditions d’accès » tel que défini à l’article 43 nouveau. Or, deux observations sont à 
formuler à cet égard. D’abord, la loi du 1er août 2018 portant organisation de la CNPD 
prévoit  que  la  Commission  nationale  « contrôle  l’application  des  dispositions  et  des 
mesures  d’exécution  et  veille  au  respect »  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  aux 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

10/45 

 

 

traitements de données en matière pénale. Ces missions et pouvoirs générales englobent 
la  surveillance  et  le  contrôle  des  accès  concernant  tous  les  traitements  de  données 
visées en matière pénale, y compris ceux visés par la disposition sous examen. Ensuite, 
la loi du 1er août 2018 relative aux traitements de données en matière pénale constitue 
un  changement  de  paradigme  en  matière  de  responsabilisation  des  responsables  de 
traitement, notamment visé par l’article 3, paragraphe 4, et de l’article 18 de ladite loi. 
Ainsi, en application notamment de l’article 24 de ladite loi, il revient au responsable de 
traitement  de  définir  les  profils  et  modalités  d’accès  et  procéder  à  des  vérifications 
régulières  des  logues  à  des  fins,  notamment,  « d’autocontrôle  [et]  de  garantie  de 
l’intégrité et de la sécurité des données à caractère personnel ». A cet égard, la CNPD 
souligne l’importance d’effectuer proactivement des contrôles en interne, notamment en 
lien avec les mesures et procédures à mettre en place pour tester, analyser et évaluer 
régulièrement l’efficacité des mesures techniques et organisationnelles pour assurer la 
sécurité du traitement conformément à l’article 28 de ladite loi. Ainsi, la CNPD s’interroge 
sur  la  plus-value  du  paragraphe  8  sous  examen,  alors  que  ce  type  de  contrôle  et  de 
surveillance  est  inclut  dans  ses  missions  générales  et  revient  en  premier  lieu  au 
responsable  de  traitement,  et  se  demande  s’il  ne  conviendrait  pas  de  supprimer  cette 
disposition. 
 
2. La base légale des fichiers de la Police grand-ducale 
 

37.  La  Commission  nationale  note  que  la  Police  grand-ducale  est  appelée  à  collecter  et 
exploiter  structurellement  et  systématiquement  une  quantité  importante  de  données  à 
caractère personnel. Nul aucun doute, ces traitements de données sont inhérents à ses 
missions répressives et sont inévitables pour une autorité publique chargée de l’exercice 
de la puissance publique en matière pénale et en matière de sécurité nationale. 
 

38.  Or, la CNPD rappelle que les traitements de données effectués par la Police grand-ducale 
dans l’exercice de ses missions de Police administrative et de Police judiciaire constituent 
une  ingérence  dans  le  droit  au  respect  de  la  vie  privée  et  le  droit  à  la  protection  des 
données. Le même constat peut être dressé, en principe, pour les traitements de données 
effectués dans l’exercice des missions découlant de lois spéciales.  Il est constant que 
toute  ingérence  dans  les  libertés  fondamentales  doit  être  prévue  par  une  disposition 
légale  accessible  et  prévisible.  Au  vue  de  l’impact  potentiel  sur  la  vie  des  personnes 
concernées, il est justifié que les dispositions qui encadrent les traitements de données 
de la Police soient à la fois détaillées et contraignantes. Il s’agit de renforcer l’état de droit 
et  le  fonctionnement  de  notre  société  démocratique  en  offrant  une  meilleure  sécurité 
juridique et une confiance accrue dans le fonctionnement des autorités répressives. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

11/45 

 

 

 

39.  Les actes, rapports et procès-verbaux établies par les agents de la Police grand-ducale 
s’inscrivent dans la mise en œuvre du Code pénal, du Code de procédure pénale et des 
dispositions conférant des missions à la Police grand-ducale découlant de lois spéciales, 
y compris la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, qui constituent une 
base légale suffisante pour la collecte de données à caractère personnel dans l’exécution 
de ces missions essentielles de la Police grand-ducale. 
 

40.  Néanmoins, la mise en relation de données personnelles collectées dans des procédures 
pénales  distinctes  ou  en  application  de  différentes  missions  de  la  Police  et  leur 
exploitation  dans  des  fichiers  transversaux  constitue  généralement  des  traitements  de 
données  distincts.  La  plupart  de  ces  traitements  de  données  subséquents  constituent 
donc une ingérence dans la vie privée des citoyens additionnelle à l’ingérence prévues 
aux dispositions précitées encadrant et définissant les missions de la Police. 
 

41.  Dans  l’exposé  des  motifs,  les  auteurs  expliquent  que  les  dispositions  en  matière  de 
fichiers particuliers contenues dans le présent projet de loi « s’inspire[nt] partiellement de 
la législation belge, et notamment de la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police ». Or, 
la Commission nationale note que la législation belge prévoit expressément un certain 
nombre de banques de données régulièrement utilisées et font une distinction plus nette 
entre  les  missions  de  police  administrative  et  de  police  judiciaire.  La  CNPD  note 
également  que  la  législation  belge  prévoit,  a  minima,  l’adoption  et  la  publication  de 
« directives contraignantes » et de « directives générales et contraignantes » par le ou 
les  Ministres  de  tutelle.  La  CNPD  note  également  que  la  création  de  « fichiers 
particuliers » au sens de la loi belge est subordonnée à l’existence de « circonstances 
spécifiques » et de « besoins particuliers » limitativement définies. 
 

42.  La  Commission  nationale  souligne  aussi  qu’en  France,  depuis  2018,  l’ensemble  des 
fichiers « mis à la disposition des forces de sécurité » est encadrée chaque fois par une 
disposition légale ou réglementaire spécifique5. 
 

                                            
 
5 Assemblée nationale française, Rapport d’information déposé en application de l’article 145 du règlement, 
par  la  commission  des  lois  constitutionnelles,  de  la  législation  et  de  l’administration  générale  de  la 
République, en conclusion des travaux d’une mission d’information sur les fichiers mis à la disposition des 
forces de sécurité, n° 1335, 17 octobre 2018. 
Voir : https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/dossiers/alt/fichiers_disposition_forces_securite_rap-info 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

12/45 

 

 

43.  Toutefois,  la  CNPD  comprend  également  que  le  fonctionnement  de  la  Police  grand-
ducale et sa relation avec les autorités judiciaires ne sont pas en tous points identiques 
et  ne  sont  pas  toujours  comparables  à  ses  homologues  français  et  belges  dans  leurs 
ordres 
les  dispositions  pénales 
luxembourgeoises s’inspirent tantôt de l’un, tantôt de l’autre ordre juridique. 
 

juridiques  respectifs,  même  si,  bien-entendu, 

44.  Dès lors, même si la législation belge ou française peut inspirer le législateur, il convient 
de prendre en compte les spécificités du cadre légal et des institutions luxembourgeoises. 
Ainsi,  il  est  primordial  que  la  loi  luxembourgeoise  satisfasse  aux  exigences  propres  à 
l’ordre  juridique  luxembourgeois  et  des  engagements  européens  et  internationaux  du 
Grand-Duché de Luxembourg. 
 

45.  Ainsi, pour se conformer aux exigences de l’article 11, paragraphe 3, lu à la lumière de 
l’article 32, paragraphe 3, de la Constitution, de l’article 8, paragraphe 2, de la Convention 
européenne des droits de l’homme, de l’article 52, paragraphes 1 et 2, de la Charte des 
droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne  et  de  la  jurisprudence  s’y  référant,  ces 
traitements  de  données  nécessitent  en  principe  un  encadrement  législatif  distinct.  La 
CNPD rappelle qu’une ingérence dans le droit au respect de la vie privée ou dans le droit 
à la protection des données peut être justifiée à condition qu’elle : 
 

-  soit  prévue  par  une  loi  accessible  aux  personnes  concernées  et  prévisible 
quant à ses répercussions, c’est-à-dire formulée avec une précision suffisante ; 
-  soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de 

- 
- 

proportionnalité ; 
respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ; 
réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de 
protection des droits et libertés d’autrui. 

 

46.  Or, il y a un consensus qu’une grande partie des  fichiers existants de la Police grand-
ducale,  et  avant  tout  le  fichier  central,  ne  bénéficient  pas,  à  ce  jour,  de  dispositions 
législatives ou réglementaires propres mais n’est encadrée que par la seule loi-cadre, la 
loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 

47.  Le  fichier  central  est  un  outil  de  travail  essentiel  qui  permet  de  regrouper,  dans  une 
application  unique,  tous  les  traitements  de  données  relatives  aux  actes,  rapports  et 
procès-verbaux  établies  dans  l’exécution  des  missions  de  police  judiciaire,  de  police 
administrative et de « toute autre mission dont la Police est investie ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

13/45 

 

 

48.  À cet égard, la Commission nationale salue que le projet de loi prévoit de doter le fichier 
central de la Police grand-ducale d’une base légale spécifique. Elle note que le projet de 
loi  prévoit  des  dispositions  concernant  le  fonctionnement  des  fichiers  exploités  par  la 
Police grand-ducale, par le biais de l’article 43-2 nouveau, qui définit les modalités des 
traitements de données sous-jacents à ce fichier. 
 

49.  La Commission nationale note également avec intérêt que l’article 43-1 nouveau crée un 
cadre commun applicable à « tous les fichiers de la Police dans le cadre des missions 
légales dont elle est investie », comme le précisent les auteurs du projet de loi dans le 
commentaire  des  articles,  à  moins  que  des  dispositions  légales  spécifiques  prévoient 
d’autres règles. Or, ni l’exposé des motifs, ni le commentaire des articles comportent une 
liste exhaustive des fichiers existants pouvant être visés par les nouvelles dispositions. 
Le gouvernement a fourni des indications sur lesdits traitements dans les réponses aux 
questions  parlementaires  concernant  les  fichiers  mis  en  œuvre  par  la  Police.  Par 
exemple, la réponse datée du 2 août 2019 du Ministre ayant la sécurité intérieure dans 
ses  attributions  à  une  question  parlementaire  fait  état  de  53  traitements  de  données 
distincts, dont certains sont encadrés par une disposition législative spécifique6. Ladite 
réponse  fait  également  référence  à  des  traitements  de  données  fondés  sur  des 
instruments  juridiques  internationaux  et  européens.  À  titre  d’illustration,  parmi  les 
traitements de données potentiellement visés par la disposition sous examen figurent les 
traitements  de  vidéosurveillance  « VISUPOL »7,  la  gestion  des  empreintes  digitales, 
l’« application  PIC »8  et  le  « fichier  stupéfiant »9.  Dans  un  soucis  d’accessibilité  et  de 
prévisibilité  de  la  loi,  la  Commission  nationale  recommande  dès  lors,  d’identifier  les 
traitements  de  données  mis  en  œuvre  par  la  Police  susceptibles  d’être  visés  par  la 
disposition sous examen, en particulier les traitements de données mis en œuvre en vertu 
de dispositions légales spécifiques et, tel que détaillé plus loin d’encadrer le cas échéant 
les fichiers particuliers par les instruments juridiques adéquats. 
 

                                            
 
6 Voir question parlementaire n° 906 du 17 juillet 2019 des honorables Députés Laurent MOSAR et Gilles 
ROTH relative au fichier central. 
7 À ce sujet, voir le projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale, ainsi que les avis y relatifs. 
8  Traitement  des  images  et  de  données  relatives  à  des  personnes,  voir  notamment  la  question 
parlementaire n° 1189 des honorables Députés Laurent MOSAR et Gilles ROTH relative au fichier images 
auprès de la Police grand-ducale. 
9 Voir question parlementaire n° 1190 du 10 septembre 2019 des honorables Députés Laurent MOSAR et 
Gilles ROTH relative au fichier en matière de stupéfiants auprès de la Police grand-ducale. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

14/45 

 

 

50.  Suivant l’article 43-1, paragraphe 1, la disposition s’applique à tous les fichiers gérés par 
la  Police,  « sans  préjudice  de  dispositions  légales  spécifiques ».  Sans  tendre  vers 
l’exhaustivité,  la  CNPD  a  identifié  au  moins  les  dispositions  légales  spécifiques 
suivantes : 
 

-  Règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 2004 portant autorisation de la 
création d’un fichier des personnes ayant subi un avertissement taxé en matière 
de circulation routière (« Fichier AT ») ; 

-  Règlement  grand-ducal  du  6  mai  2005  fixant  les  modalités  d’installation  et 
d’exploitation de systèmes d’alarmes reliés au Centre d’Intervention National de la 
Police ; 

-  Loi  modifiée  du  25  août  2006  relative  aux  procédures  d’identification  par 

empreintes génétiques en matière pénale (« Fichier ADN ») ; 

-  Loi modifiée du 24 juin 2008 ayant pour objet le contrôle des voyageurs dans les 
établissements d’hébergement et le Règlement grand-ducal du 5 août 2015 relatif 
aux fiches à tenir par les logeurs exploitant un service d'hébergement touristique ; 
-  Règlement grand-ducal modifié du 7 août 2015 autorisant la création d’un fichier 
et le traitement de données à caractère personnel dans le cadre du système de 
contrôle et de sanction automatisés (« Traitement CSA ») ; 

-  Fichier central, tel que visé par le présent projet de loi par le biais de l’article 43-2 

nouveau ; 

-  Les systèmes de vidéosurveillance « VISUPOL », lorsque le projet de loi n° 7498 
portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale 
aura été adopté par la Chambre de Députés. 

 

51.  La  Commission  nationale  note  également  que  le  Code  de  procédure  pénale  (CPP) 
contient un certain nombre de dispositions spécifiques concernant certains traitements 
de  données  effectués  par  la  Police,  comme  par  exemple  les  « mesures  spéciales  de 
surveillance »10  ou  les  dispositions  visant  la  collecte  d’empreintes  digitales  et  de 
photographies11. 
 
                                            
 
10 Ces mesures peuvent être ordonné par le juge d’instruction et visent l’utilisation de moyens techniques 
de surveillance et de contrôle de toutes les formes de communication, au moyen de (1) de la surveillance 
et du contrôle des télécommunications ainsi que de la correspondance postale (2) de la sonorisation et de 
la fixation d’images de certains lieux ou véhicules et (3) de la captation de données informatiques. Voir les 
articles 88-1 à 88-4 CPP. 
11 Voir notamment articles 33, paragraphe 9, et 51-2 CPP. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

15/45 

 

 

52.  En application de la législation européenne et d’engagements internationaux, la Police 
grand-ducale  a  accès  et  contribue  à  des  traitements  de  données  transfrontaliers,  par 
exemple  au  système  d’information  Schengen  de  deuxième  génération  (SIS  II),  aux 
traitements de données mis en œuvre par Europol et Interpol12 ainsi qu’aux traitements 
de données opérés par le Centre de coopération policière et douanière13. 
 

53.  Le  projet  de  loi  ne  prévoit  pas  de  dispositions  législatives  ou  réglementaires  pour  la 
création de fichiers autres que le fichier central. Or, la Commission nationale note avec 
regret  que  le  projet  ne  contient  ni  des  règles  procédurales  pour  la création de fichiers 
« particuliers » ni d’exigences de recourir à une disposition légale ou réglementaire. Ainsi, 
l’article  43-1  prévoit  un  cadre  relatif  aux  fichiers  particuliers,  mais  ne  précise  pas  sur 
quelle base ou quelle décision de tels fichiers « particuliers » puissent être mis en place. 
Il est ainsi laissé à la libre appréciation de la Police grand-ducale de procéder à la création 
d’un tel fichier. La CNPD ne considère pas que cette solution satisfasse aux exigences 
légales décrites plus haut.  
 

54.  La CNPD propose de distinguer deux catégories de fichiers particuliers : 

 

-  Les fichiers particuliers existant pour combler des limitations techniques d’un 
fichier existant fondé sur une disposition légale, comme le fichier central ou un 
autre fichier particulier mis en œuvre par la Police. Ce type de fichier particulier 
s’inscrirait  ainsi  dans  les  modalités  des  traitements  de  données  du  fichier 
« principal »  et  ne  nécessiterait  pas  de  disposition  légale  ou  réglementaire 
spécifique.  En  effet, 
fichiers 
« techniques »  constituent  une  prolongation  du  fichier  central  lorsque  les 
données  visées  par  ces  fichiers  ne  peuvent  pas  figurer,  pour  des  raisons 
techniques, dans le fichier central. Tel est d’ailleurs la logique retenue à l’article 
43-2,  paragraphe  18,  alinéa  2,  pour  la  conservation,  après  l’écoulement  du 
délai  de  conservation  prévu  pour  la  partie  active  du  fichier  central,  des 

il  pourrait  être  considéré  que  certains 

                                            
 
12  Voir  également,  à  titre  d’illustration,  le  système  d’information  d’Europol  (Europol  Information  System, 
EIS)  et  l’application  de  réseau  d’échange  d’informations  sécurisées  d’Europol  (Secure  Information 
Exchange  Network  Application,  SIENA),  les  bases  de  données  mises  en  commun  au  niveau  de 
l’Organisation internationale de police criminelle (Interpol). 
13  Accord  entre  le  Gouvernement  du  Grand-Duché  de  Luxembourg,  le  Gouvernement  du  Royaume  de 
Belgique, le Gouvernement de la République fédérale d'Allemagne et le Gouvernement de la République 
française,  concernant  la  mise  en  place  et  l’exploitation  d’un  centre  commun  de  coopération  policière  et 
douanière dans la zone frontalière commune, signé à Luxembourg, le 24 octobre 2008 et entré en vigueur 
le 1er décembre 2014. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

16/45 

 

 

« informations  et  données  à  caractère  personnel  […]  dans  un  format  qui  ne 
peut pas être géré par le fichier central ». En effet, l’alinéa en question prévoit 
la création d’une partie passive dans le fichier particulier concerné suivant les 
mêmes dispositions relatives aux durées de conservation que dans la partie 
passive du fichier central ; 

-  Les fichiers particuliers 

o  qui traitent des données « sensibles », 
o  qui sont conçus pour effectuer des opérations de traitement de données 
« intrusives »,  du  type  profilage,  de  comparaison  et  de  suivi  de 
personnes physiques ou 

o  qui  nécessitent,  par  la  nature  des  données  stockées  (comme  par 
exemple des preuves et traces), de conserver les informations pour des 
durées de conservation de très étendues. 

Ce  type  de  fichiers  particuliers  devraient  être  encadrés  par  une  disposition 
légale. 

55. 

 
Il est entendu que, s’il est nécessaire de créer un fichier particulier dans l’exécution d’une 
mission découlant d’une loi spéciale ou dans la mise en œuvre d’une disposition légale, 
cette  loi  spéciale  ou  disposition  peut  en  constituer  la  base  légale  et  l’article  43-1  pour 
encadrer ces fichiers. 
 
3. Les finalités du fichier central et des fichiers particuliers 
 

56.  Conformément à l’article 3, paragraphe 1er, lettre b), les données à caractère personnel 
doivent être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne sont 
pas traitées d'une manière incompatible avec ces finalités ». À cet égard, au-delà, d’après 
les termes des auteurs du projet, de la fonction générale du fichier central « de centraliser 
les données à caractère personnel et informations relatives aux personnes concernées 
traitées dans le cadre de l'exécution d’une mission légale » telle qu’identifiée par l’article 
43-2,  paragraphe  1er,  la  CNPD  se  réjouit  que  le  projet  de  loi  définisse  les  finalités  au 
paragraphe 2 : 
 

« Les données à caractère personnel et informations sont traitées dans le fichier 
central pour les finalités suivantes : 
1° la vérification des antécédents d’une personne dans le cadre d’une mission de 
police  judiciaire,  de  police  administrative  ou  dans  le  cadre  d'une  autre  mission 
légale de la Police ; 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

17/45 

 

 

judiciaires  par 

2° l’appui  aux  enquêtes 
opérationnelles à la demande d’une autorité judiciaire ; 
3° l’appui à la définition et à la réalisation de la politique de sécurité intérieure par 
le biais d’analyses criminelles stratégiques ; 
4° l’exploitation des informations à des fins de recherches statistiques ; 
5° l’identification des membres de la Police en charge du dossier. » 

le  biais  d’analyses  criminelles 

 

57.  La  Commission  nationale  note  que  les  finalités  mélangent  les  finalités  liées  aux  trois 

58. 

groupes de missions. 
 
Il ressort du projet de loi que les données peuvent être  collectées et utilisées pour des 
finalités  liées  à  la  coopération  policière  internationale  et  à  l’entraide  judiciaire 
internationale, à des rapports aux autorités judiciaires concernant des mineurs, pour des 
rapports adressés aux autorités judiciaires et aux autorités administratives. En particulier 
en matière de missions de police administrative et de « toute autre mission dont la Police 
est investie par la loi », elle suggère que la disposition sous considération soit davantage 
détaillée. 
 

59.  L’article 43-1 ne définit pas de finalités pour les fichiers « particuliers ». La CNPD se pose 
la question si ces fichiers peuvent poursuivre des finalités différentes de celles du fichier 
central.  Elle  renvoie  à  sa  proposition  concernant  la  distinction  à  faire  entre  fichiers 
particuliers. Les finalités des fichiers « techniques » seraient identiques aux finalités du 
fichier  « principal »  auxquels  ces  fichiers  se  rapportent.  Les  dispositions  légales 
spécifiques devront définir  les finalités  des autres fichiers. À titre d’exemple,  un fichier 
particulier ayant comme fonction de comparer de nouvelles preuves et traces par rapport 
au contenu d’une base de données existante poursuit des finalités dépassant les finalités 
définies  pour  le  fichier  central  et  permet  d’effectuer  des  opérations  de  traitements  de 
données spécifiques de comparaison et de recherche semi-automatisés. De l’avis de la 
CNPD, il serait préférable que les finalités de ce type de fichier (en particulier les fichiers 
« biométriques »,  visant  des  empreintes  digitales,  génétiques  et  de  reconnaissance 
faciale) soient encadrées par une disposition légale. 
 

60.  La  CNPD  peut  se  rallier  aux  deux  finalités  pouvant  justifier  l’accès  aux  données 
contenues  dans  la  partie  passive  du  fichier  central  et  de  la  partie  passive  des  fichiers 
particuliers, réservées aux données relevant des missions de police judiciaire, telles que 
définies  à  l’article  43-2,  paragraphe  19  alinéa  1er.  Elle  note  que  ces  données  peuvent 
aussi faire l’objet d’une retransmission dans la partie active du fichier concernée dans les 
cas de figure visés à l’article 43-2, paragraphe 16. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

18/45 

 

 

 

61.  La Commission nationale estime que, dans le cas visé à l’article 43-2, paragraphe 18, 
alinéa 2, en ce qui concerne les fichiers particuliers ne disposant pas de partie passive, 
que les accès devront être limités de la même façon aux finalités visées plus haut, tout 
en exprimant ses réserves quant à l’absence d’une telle partie passive. 
 
4. Les données traitées dans les fichiers particuliers et dans le fichier central 
 

62.  Conformément à l’article 5 de la loi du 1er août 2018 relative aux traitements de données 
en matière pénale, l’article 43-2, paragraphes 3 et 4, définit les catégories de personnes 
dont les données sont traitées sous l’angle des trois catégories de missions confiées à la 
Police et définit quelles catégories de personnes saisies à des fins de police judiciaire 
peuvent également être consultées dans l’exercice d’autres missions. Ainsi, au titre de 
l’article  43-2,  paragraphe  5,  les  données  relatives  à  des  victimes, des  témoins  ou  des 
personnes visées par des données « douces » ne peuvent pas être consultées à des fins 
de police administrative et des autres missions légales de la Police. Dans l’exécution des 
missions de police administrative, les données « douces » ne sont pas accessibles. La 
CNPD  accueille  favorablement  que  l’accès  à  des  données  de  certaines  catégories  de 
personnes soit limité aux missions de police judiciaire et ne peuvent dès lors pas être 
consultés à des fins des missions de police administrative ou des autres missions légales 
de la Police. La Commission nationale peut en général souscrire à la solution proposée 
auxdits  paragraphes  3  à  5.  Néanmoins,  les  catégories  de  données  définies  dans  les 
instruments européens, notamment en matière de SIS II et d’Europol, peuvent être pris 
en considération pour affiner les définitions desdites catégories au niveau national, dans 
un souci de transparence et de cohérence. 
 
Il semble que les fichiers particuliers puissent contenir les mêmes catégories de données 
et opérer les mêmes distinctions en matière de personnes concernées. Or, il conviendrait 
de déterminer ces distinctions dans l’instrument juridique servant de base légale pour ces 
fichiers. 
 
4.1. Les catégories particulières de données 
 

63. 

64.  L’article 9 de la loi du 1er août 2018 relative aux traitements de données en matière pénale 

relatif au traitement de données des catégories particulières de données, prévoit que :  
 

« Le traitement des données à caractère personnel qui révèlent l’origine raciale ou 
ethnique, les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques, ou 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

19/45 

 

 

l’appartenance syndicale, et le traitement des données génétiques, des données 
biométriques aux fins d’identifier une personne physique de manière unique, des 
données  concernant  la  santé  ou  des  données  concernant  la  vie  sexuelle  ou 
l’orientation sexuelle d’une personne physique sont autorisés uniquement en cas 
de  nécessité  absolue,  sous  réserve  de  garanties  appropriées  pour  les  droits  et 
libertés de la personne concernée, et uniquement : 
 

a)  lorsqu’ils  sont  autorisés  par  le  droit  de  l’Union  européenne  ou  en 
application  de  la  présente  loi  ou  d’une  autre  disposition  du  droit 
luxembourgeois ; 
b) pour protéger les intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre 
personne physique, ou 
c)  lorsque  le  traitement  porte  sur  des  données  manifestement  rendues 
publiques par la personne concernée. » 

65. 

 
Il semble qu’en particulier les fichiers destinés à contenir des traces et preuves puissent 
viser des catégories supplémentaires de données, y compris des catégories particulières 
de données. La Commission nationale note que, en ce qui concerne le fichier central, les 
« signes  corporels 
la  personne,  y  compris 
photographies  et,  le  cas  échéant,  les  empreintes  digitales »  visées  à  l’article  43-2, 
paragraphe  7,  alinéa  2,  chiffre  10,  peuvent,  suivant  les  opérations  de  traitement  de 
données effectuées, relever des données biométriques. 
 

inaltérables  permettant  d’identifier 

66.  La CNPD note avec intérêt que l’article 43-1, paragraphe 2, permet à la Police de traiter 
les  catégories  particulières  de  données  et  exige  que,  d’une  part,  ces  données  aient 
« toujours un rapport avec d’autres données relatives à la personne concernée » et que 
d’autres part ces données soient « pertinentes et essentielles » à : 
 

1.  « à l’aide de l’identification d’une personne » ; 
2.  « pour  comprendre  le  contexte  décrit  dans  un  rapport  ou  procès-verbal 

établi par la Police » ; 

3.  « pour  apprécier  correctement  les  faits  qui  peuvent  donner  lieu  à  une 
infraction pénale ou à une mesure de police administrative au sens de la 
section 1ière du chapitre 2 de la présente loi ou en vertu d’une autre mission 
dont la Police est investie par la loi ». 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

relatif au projet de loi 7741. 

20/45 

67.  La CNPD relève positivement qu’une telle base légale soit créée au sens de l’article 9, 
lettre  a),  de  la  loi  du  1er  août  2018  précitée  et  comprend  que  celle-ci  s’applique 
indifféremment aux fichiers particuliers et au fichier central. 
 

68.  Néanmoins, elle s’interroge sur la possibilité, telle qu’esquissée dans le commentaire des 
articles, d’effectuer des recherches sur ce type de données. Elle suggère de prévoir des 
garanties supplémentaires pour contrôler ce type de recherche. De plus, elle se demande 
s’il ne conviendrait pas de prévoir la possibilité d’occulter ce type de  données, c’est-à-
dire de pseudonymiser ces données, lors des recherches sur la personne concernée à 
des fins autres que les missions de police judiciaire. 
 

69.  Dans  le  commentaire  des  articles,  les  auteurs  estiment  que  « la  Police  doit  être  en 
mesure d’exploiter ce type de données à des fins statistiques, auquel cas les données en 
question  sont  anonymisées ».  Or,  dès  lors  qu’une  réidentification  de  la  personne 
concernée reste possible, il s’agit plutôt d’une pseudonomyisation de données. Il serait 
préférable  d’inclure  l’établissement  de  statistiques  dans  la  définition  des finalités,  en  y 
précisant que cette opération de traitement de données devrait se baser uniquement sur 
des données pseudonymées. 
 

70.  La CNPD tient à relever que trois fichiers existants sont structurellement concernés par 
cette  disposition,  à  savoir  le  fichier  « PIC »  (c’est-à-dire  englobant  les  photos  de 
personnes à des fins d’identification), le fichier relatif aux empreintes digitales et le fichier 
relatif  aux  empreintes  génétiques.  La  CNPD  suggère  de  légiférer  en  cet  endroit  pour 
inclure une base légale solide assortie des garanties appropriées pour les traitements de 
photos (actuellement : comme empreintes digitales : Code de procédure pénale, article 
33, paragraphe 9 et article 45) recourant à des techniques d’identification faciale, de plus 
en plus répandues et performantes, c’est-à-dire à des « données biométriques aux fins 
d’identifier une personne physique de manière unique ». Parmi les garanties appropriées 
encadrant  un  tel  recours  à  des  techniques  d’identification  biométrique,  une  limitation 
d’utilisation à des fins de police judiciaire dans le contexte de délits et de crimes pourrait 
être envisagée. 
 

71.  Alors que le traitement de données génétiques bénéficie d’ores et déjà d’un encadrement 
législatif  spécifique  à  travers  la  loi  modifiée  du  25  août  2006  relative  aux  empreintes 
génétiques en matière pénale, la CNPD se demande s’il ne serait pas opportun de prévoir 
également une base légale générale pour les empreintes digitales, dont le traitement est 
actuellement déjà prévu par des dispositions du Code de procédure pénale (article 33, 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

21/45 

 

 

paragraphe 9, article 45), permettant par la même occasion de combler les éventuelles 
faiblesses dans ladite loi modifiée du 25 août 2006. 
 

72.  La CNPD estime qu’il conviendrait de renforcer les garanties appropriées, par exemple 
en  s’inspirant  davantage  de  la  loi  belge,  en  particulier  de  l’article  44/2,  paragraphe  2. 
D’une part, cette disposition encadre davantage les finalités pour lesquelles ce type de 
données peuvent être traitées et d’autre part prévoit des règles strictes pour ce qui est 
de leur utilisation, de leur accès et des règles de sécurité supplémentaires à mettre en 
place par le responsable de traitement. 
 
4.2. Les données dites « douces » 
 

73.  L’article 43-2, paragraphe 4, point 10°, permet à la Police grand-ducale de traiter, dans 
le fichier central et à des fins de police judiciaire, des données dites « douces » relatives 
à trois catégories de personnes : 
 

-  « les personnes à l’égard desquelles il existe des motifs sérieux de croire qu’elles 

sont sur le point de commettre une infraction pénale » ; 

-  « les contacts ou associés [desdites personnes visées au tiret précédent] qui sont 
suspectés  d’avoir  l’intention  de  participer  à  ces  infractions  ou  d’en  avoir 
connaissance » ; 

-  « les personnes qui peuvent fournir des informations sur ces infractions pénales ». 

 

74.  L’inscription de ce type de données dans le fichier central, que les auteurs définissent 
dans le commentaire des articles comme des données « qui ne peuvent pas encore être 
rattachées à une infraction pénale suffisamment qualifiée afin que l’article 12 du Code de 
procédure pénale devienne applicable », est particulièrement encadrée dans le projet de 
loi sous considération.  
 

75.  D’abord, la CNPD relève positivement que seul un nombre limité d’agents peuvent saisir 
ce  type  d’informations,  conformément à  l’article  43-2,  paragraphe 4,  alinéa  2,  à  savoir 
« les  officiers  de  police  judiciaire  du  Service  de  police  judiciaire  dans  les  matières  qui 
relèvent des attributions de la section à laquelle ils sont affectés ». 
 

76.  Ensuite,  la  CNPD  note  avec  intérêt  que  l’inscription  dans  le  fichier  central  est 
subordonnée à ce que « la fiabilité de la source et de l’information est évaluée suivant un 
code d’évaluation préalablement défini qui tient compte de la pertinence de la source et 
de  l’information  fournie  dans  le  contexte  de  l’évolution  de  la  criminalité  et  des 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

22/45 

 

 

phénomènes  criminels  pertinents ». Néanmoins,  à  cet  égard,  la  CNPD  regrette  que  le 
projet  de  loi  et  le  commentaire  des  articles  restent  muets  sur  le  « code  d’évaluation 
préalablement  défini ».  Il  serait possible de  s’inspirer  de  la  grille  d’évaluation  prévue  à 
l’article 29 du Règlement (UE) 2016/794 relatif à l’Agence de l’Union européenne pour la 
coopération des services répressifs (Europol)14 relatif à l’évaluation de la fiabilité de la 
source et de l'exactitude des informations. 
 

77.  Finalement, la CNPD peut souscrire à la garantie protégeant les intérêts des mineurs en 
ce que l’inscription de données douces relatives à des mineurs dépend de « l’accord du 
procureur général d'Etat ou du membre de son parquet désigné à cet effet ». 
 

78.  Concernant les accès, les règles se dégagent de l’article 43-2, paragraphe 5, alinéas 2 à 

4. 
 

79.  Au titre de l’alinéa 3, les « officiers et les agents de police judiciaire du Service de police 
judiciaire » ont accès à la donnée douce pour les recherches à des fins de police judiciaire 
et  que  cet  accès  peut  être  limité  à  « une  ou  plusieurs  sections  du  Service  de  police 
judiciaire ».  
 

80.  La CNPD peut souscrire à la solution retenue à l’alinéa 2, à savoir qu’une recherche sur 
une personne concernée par un agent non affecté au Service de police judiciaire ne  lui 
donne  pas  accès  à  l’information,  mais  donne  lieu  à  un  « avertissement  auprès  des 
officiers de police judiciaire en charge de l’information », leur laissant le soin « d’évaluer 
l’utilité de prendre contact avec l’agent consultant ». 
 

81.  Finalement,  l’alinéa  4  ménage,  pour  les  « agents  en  charge  de  l’information »,  la 
possibilité de rendre accessibles les données douces relatives aux « personnes à l’égard 
desquelles il existe des motifs sérieux de croire qu’elles sont sur le point de commettre 
une infraction pénale », suivant les mêmes règles qu’applicables aux données relatives 
à « les personnes suspectées d’avoir participé à une infraction pénale ». Or, alors que le 
commentaire  des  articles  reste  muet  sur  ce point,  la  CNPD  s’interroge  sur  les  critères 

                                            
 
14 Règlement (UE) 2016/794 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai  2016 relatif à l'Agence de 
l'Union européenne pour la coopération des services répressifs (Europol) et remplaçant et abrogeant les 
décisions  du  Conseil  2009/371/JAI,  2009/934/JAI,  2009/935/JAI,  2009/936/JAI  et  2009/968/JAI,  Journal 
Officiel de l’Union européenne, L 135, 24 mai 2016, pp. 53–114. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

23/45 

 

 

pouvant justifier un tel accès et se demande si l’« accès direct » inclut l’accès à des fins 
de police administrative ou à des fins d’autres missions de la Police. 
 

82.  Les durées de conservation des données douces ont été adaptées à leur spécificité, en 
limitant la durée de conservation dans la partie active à un an, pouvant être reconduit 
d’une année supplémentaire, et à 3 ans dans la partie passive du fichier central. 
 

83.  Ainsi,  dans  l’ensemble,  la  CNPD  accueille  favorablement  la  solution  proposée  pour  le 
traitement des données dites « douces », nécessaire à l’accomplissement de tâches liées 
à  la  prévention  et  la  détection  d’infractions  pénales  tout  en  prenant  en  compte  qu’au 
moment de la collecte de l’information, aucune infraction pénale n’ait encore été commise 
par  la  personne  concernée.  Elle  estime  en  effet  que  l’équilibre  entre  les  besoins 
opérationnels  à  des  fins  de  missions  de  police  judiciaire  et  les  droits  des  personnes 
concernées est satisfaisant au regard du principe de proportionnalité. 
 
4.3. Données relatives à des mineurs 
 

84.  Le  considérant  50  de  la  Directive  2016/680  prévoit  que  «  les  mesures  prises  par  le 
responsable du traitement devraient comprendre rétablissement et la mise en œuvre de 
garanties spécifiques destinées au traitement de données à caractère personnel relatives 
aux  personnes  physiques  vulnérables,  telles  que  les  enfants ».  Dans  son  avis  sur  le 
fichier central, la Commission nationale avait estimé que « [l]e traitement mis en œuvre 
par  la  Police  à  travers  ledit  fichier  doit  également  conférer  un  degré  de  protection 
particulier à l’égard des personnes physiques mineures ». À cet égard, elle se réjouit que, 
tel qu’il découle de l’article 43-1, paragraphe 3, chiffre 6, l’accès aux données relatives à 
des mineurs  fait  partie  des  critères  pour  définir  les droits  d’accès et  que  l’accès à  ces 
données soit en principe réservé aux « membres de la section ‘protection de la jeunesse’ 
au sein du Service de police judiciaire » et, tel que le décrivent les auteurs du projet, « les 
officiers et agents de police judiciaire qui sont effectivement chargés d’une enquête par 
rapport au mineur concerné ». 
 
5. Le contrôle des accès aux fichiers particuliers et au fichier central 
 

85.  L’accès à la partie active du fichier central est encadrée par quatre niveaux d’accès qui 

découlent de l’article 43-2, paragraphe 7 : 
 

-  Détermination si une personne figure au fichier central ; 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

24/45 

 

 

-  Visionnage  des  informations  et  données  à  caractère  personnel  principales 

(définies à l’article 43-2, paragraphe 7, alinéa 2) relatives à la personne ; 

-  Visionnage  d’un  résumé  sommaire  des  faits  dans  lesquels  la  personne  est 

impliquée ; 

-  Accès aux procès-verbaux et rapports dont la personne fait l’objet. 

 

86.  Ces accès sont accordés « [d]ans le respect des règles d’accès déterminées en vertu de 

l'article 43-1, paragraphe (3) » et en fonction « des motifs de la consultation ». 
 

88. 

87.  L’article  43-2,  paragraphe  7,  permet  également  d’accorder  ces  droits  d’accès  aux 
« membres du personnel civil nommément désignés par le responsable du traitement ». 
Contrairement aux modifications introduites à l’article 43 nouveau, la CNPD soulève que 
cette  disposition  ne  restreint  pas  explicitement  cet  accès  « en  fonction  de  leurs 
attributions  spécifiques  de  support  d’un  officier  ou  agent  de  police  judiciaire  ou  d’un 
officier ou agent de police administrative ». 
 
Il  ressort  de  l’article  43-2,  paragraphe  5,  des  limitations  générales  concernant  les 
consultations  pour  un  motif,  d’une  part,  de  police  administrative  et  à  des  fins  d’autres 
missions légales, et d’autre part, de police des étrangers. De plus, l’accès aux données 
« douces » est également encadré. 
 
Il  ressort  du  commentaire  des  articles  relatif  à  l’article  43-2,  paragraphe  7,  que  le 
« visionnage  des  informations  et  données  à  caractère  personnel  principales »  est 
accordée  aux  « agents  du  terrain ».  La  CNPD  prend  bonne  note  que,  d’après  le 
commentaire des articles, « le détail des procès-verbaux et rapports dont la personne a 
fait  l’objet  ne  sont  accessibles  qu’en  fonction  des  droits  d’accès  et  des  motifs  de  la 
consultation,  lesquels  sont  plus  stricts  que  ceux  pour  un  accès  aux  informations 
principales ».  
 

89. 

90.  Alors que l’article 43-2, paragraphe 7, alinéa 1er, in fine, conditionne uniquement l’accès 
aux  procès-verbaux  et  rapports  aux  « motifs  de  la  consultation »,  la  Commission 
nationale regrette que le projet de loi et le commentaire des articles restent muets sur ces 
motifs de la consultation. 
 

91.  Elle  prend  bonne  note  que  des  accès  puissent  être  accordés  aux  officiers  de  police 
judiciaire  de  l’Administration  des  douanes  et  accises  « nommément  désignés »,  à 
l’Inspecteur  général  de  la  Police,  à  l’Inspecteur  général  adjoint  de  la  Police  et  aux 
membres du cadre policier de l’Inspection générale de la Police, conformément à l’article 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

25/45 

 

 

43-2,  paragraphe  6.  L’article  5  du  projet  de  loi  supprime  l’accès  direct  du  Service  de 
renseignement (SRE) à « la partie ‘recherche’ de la banque de données nominatives de 
police  générale »  au  motif,  d’après  le  commentaire  des  articles,  qu’il  s’agit  d’une 
« banque  de  données  que  le  présent  projet  de  loi  vise  à  supprimer ».  La  CNPD  se 
demande si le SRE aura accès, par un autre moyen, aux données du  fichier central à 
créer en vertu de la présente loi, et, dans la négative, quel raisonnement a été suivi pour 
ne pas prévoir un tel accès. 
 

92.  En  l’absence  de  dispositions  légales  spécifiques,  l’accès  aux  fichiers  particuliers  est 
déterminé par l’article 43-1, paragraphe 3. La Commission nationale se félicite que cette 
disposition détaille, pour le fichier central et les fichiers particuliers, les  « profils et des 
modalités  d'accès  et  de  traitement  de  données  à  caractère  personnel »  et  se  montre, 
dans l’ensemble, satisfait de ces critères basés, selon le commentaire des articles, sur 
« les  principes  du  need  to  know  et  need  to  do »  et  « attribués  en  fonction  de  l’emploi 
effectif qu’occupe le membre de la Police ». L’accès aux données relatives aux mineurs 
font  l’objet  de  conditions  d’accès  particulières.  Toutefois,  elle  regrette  que  l’accès  aux 
catégories particulières de données ne soit pas autrement encadré. 
 

93.  Dans son avis sur le fichier central, la Commission nationale avait constaté que « [s]elon 
les  informations  de  la  Police,  l'accès  au  fichier  central  est  accordé  d’office  à  chaque 
nouvel  agent  ou  officier  de  police  judiciaire,  étant  donné  qu'il  pourra  être  amené  à 
travailler  avec  cet  outil »,  ce  qui  signifie  en  pratique  qu’« un  total  de  1840  personnes 
disposaient  des  accès  logiques  nécessaires  afin  de  pouvoir  utiliser  le  système  pour 
effectuer des recherches respectivement consulter des dossiers ». Or, elle avait conclu 
qu’« un  accès  permanent  au  fichier  central  pour  quasiment  2’000  policiers,  même  en 
absence de cas d'abus démontré, comparé à la réelle nécessité de consultation sur le 
terrain,  doit  être  considérée  comme  inadéquat.  Même  en  l'absence  d’une  refonte 
approfondie  du  mécanisme  d’accès,  la  CNPD  estime  que  la  Police  aurait  pu  et  dû 
implémenter des mesures comme la mise en place de revues de logues pour détecter 
d’éventuels  accès  douteux  pour  mitiger  le  risque  d’abus  et  assurer  la  protection  des 
données des citoyens ». 
 

94.  Dès lors, elle s’attendra à ce que les critères définis à l’article 43-1, paragraphe 3, résulte 
en  pratique  dans  une  revue  des  droits  d’accès,  accompagné  de  la  mise  en  place  de 
revues de logues régulières. Comme déjà évoqué plus haut, l’article 24 de la loi du 1er 
août 2018 relative aux traitements de données en matière pénale exige du responsable 
de  traitement de définir  les  profils  et modalités  d’accès et procéder  à  des  vérifications 
régulières  des  logues  à  des  fins,  notamment,  « d’autocontrôle  [et]  de  garantie  de 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

26/45 

 

 

l’intégrité  et  de  la  sécurité  des  données  à  caractère  personnel ».  Il  en  ressort  que  le 
responsable  de  traitement  est  censée  procéder  à  des  revues  de  logues  régulières  et 
proactives, notamment en lien avec les mesures et procédures à mettre en place pour 
tester,  analyser  et  évaluer  régulièrement  l’efficacité  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement conformément à l’article 28 de 
ladite loi. 
 

95.  L’article 24, paragraphe 1er, de la loi du 1er août 2018 relative aux traitements de données 

en matière pénale prévoit 
 

« Des journaux sont établis au moins pour les opérations de traitement suivantes 
dans  des  systèmes  de  traitement  automatisé :  la  collecte,  la  modification,  la 
consultation,  la  communication,  y  compris  les  transferts,  l’interconnexion  et 
l’effacement.  Les  journaux  des  opérations  de  consultation  et  de  communication 
permettent d’établir le motif, la date et l’heure de celles-ci et l’identification de la 
personne qui a consulté ou communiqué les données à caractère personnel, ainsi 
que l’identité des destinataires de ces données à caractère personnel. » 

96. 

 
Il  découle  incontestablement  des  articles  18  et  28  de  la  loi  1er  août  2018  relative  aux 
traitements de données en matière pénale que la revue des logues fait également partie 
des mesures de sécurité à mettre en place par le responsable de traitement. Il découle 
également  de  l’article  28  qu’il  convient  d’adopter  les  « mesures  techniques  et 
organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque, 
notamment en ce qui concerne le traitement portant sur des catégories particulières de 
données à caractère personnel » et donc, lorsque c’est pertinent, de prendre en compte 
la nature des données, notamment de catégories particulières de données, de données 
relatives  à  des  mineurs  et  des  données  « douces »,  dans  la  définition  des  revues 
régulières des logues. 
 

97.  Dans l’avis relatif au fichier central, la CNPD avait aussi relevé que 

 

 

« vu  que  la  pratique  courante  consiste  à  ce  que  les  policiers  sur  le  terrain 
n’accèdent  pas  directement  au  fichier,  mais  font  plutôt  appel  à  des  policiers  au 
niveau du RIFO, l’identification de la personne qui a in fine consulté le système ne 
peut pas être retracé de manière systématique avec des efforts raisonnables. » 

98.  À cet égard, il y a lieu de saluer la clarification apportée par l’article 43-1, paragraphe 3, 
alinéa 2, que « [dans] le cas d'une demande de consultation d’un fichier par une personne 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

27/45 

 

 

autre  que  celle  qui  l’effectue,  les  journaux  du  fichier  font  mention  de  l’identité  de  la 
personne à l’origine de la demande et du motif de cette demande. » 
 

99.  L’article 43-1, paragraphe 3, chiffre 4°, dispose que la 

 

« Police détermine les profils et des modalités d’accès et de traitement de données 
à  caractère  personnel  sur  la  base  […]  du  motif  d’accès.  Si  le  motif  d’accès  ne 
découle pas incontestablement de l’affectation de l’agent au sein d’un service ou 
d’une  unité  de  la  Police,  le  motif  d’accès  doit  indiquer  la  raison  précise  de  la 
consultation. La Police détermine des motifs d’accès spécifiques selon le type de 
mission légale de la Police dans le cadre de laquelle un traitement de données est 
requis ». 
 

100.  La  CNPD  comprend  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  suggèrent  que  le  motif  d’une 
consultation pourrait découler « incontestablement de l’affectation de l’agent au sein d’un 
service ou d’une unité de la Police ». Le commentaire des articles n’élabore pas en quoi 
l’information  de  l’affectation  d’un  agent  pourrait  donner  suffisamment  d’information 
contextuelle  afin  de  retracer  la  licéité  de  ladite  consultation.  La  seule  identification  de 
l’agent, y compris avec son affectation, rendrait une vérification des logues fastidieuse et 
peu efficace étant donné qu’elle devrait inclure une enquête au cas par cas pour retracer 
le contexte de la consultation. L’efficacité du contrôle ex-post de la journalisation en serait 
fortement réduit. Par conséquent, sans autres explications de la part des auteurs du texte, 
la CNPD ne peut pas souscrire à une telle solution. La CNPD estime que la formulation 
actuelle de ce passage est contraire à l’article 24 de la loi du 1er août 2018 relative aux 
traitements de données en matière pénale. 
 

101.  La CNPD estime nécessaire de modifier le passage précité, en exigeant d’indiquer, pour 
chaque consultation, un motif d’accès. En même temps, elle salue que la disposition sous 
considération prévoit que la Police détermine par ailleurs « des motifs d’accès spécifiques 
selon le type de mission légale » ainsi que, dans des situations non-couvertes par ces 
motifs d’accès, une « raison précise de la consultation » doit être indiquée. Or, les auteurs 
du projet de loi ont omis de donner des indications, au moins dans le commentaire des 
articles,  sur  les  « motifs  d’accès  spécifiques »  envisagés.  La  CNPD  souligne  qu’une 
simple référence à une consultation à des fins de police judiciaire, à des fins de police 
administrative  ou  à  des  fins  d’autres  missions  légales  ne  serait  manifestement  pas 
suffisante. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

28/45 

 

 

102.  Le motif d’accès pourrait, par exemple, se baser sur les identifiants des enquêtes, des 
opérations de police et des décisions des autorités judiciaires justifiant l’accès. La CNPD 
rappelle  que  lesdits  motifs  d’accès  doivent  permettre  de  retracer  avec  une  précision 
suffisante  la  raison  de  l’accès  aux  données  afin  de  s’assurer,  dans  le  contexte  des 
contrôles ponctuels et périodiques de la légitimité des accès. 
 

103.  Concernant l’accès à la partie passive du fichier central, la Commission nationale note 
avec  intérêt  que,  d’une  part,  un  accès  ponctuel  peut  être  accordé,  en  application  de 
l’article  43-2,  paragraphe  19,  alinéa  2,  ou  un  accès  limité  dans  le  temps  pouvant  être 
accordé nominativement à des officiers et agents de police judiciaire du service de police 
judiciaire ou subdivisions du service de police judiciaire, à l’alinéa 3. 
 

104.  La CNPD accueille favorablement la durée de conservation des logues de journalisation 
prévus à l’article 24 précité, fixée à cinq ans à l’article 43, paragraphe 5, sauf lorsqu'elles 
font l'objet d'une procédure de contrôle. 
 

105.  Dans l’avis relatif au fichier central, elle avait constaté que 

 

 

« les  mécanismes  de  journalisation  ne  permettent  pas  d’atteindre  en  pratique 
l’intégralité des finalités tels qu’énoncés dans la loi. Ainsi, la vérification de la licéité 
de  chaque  consultation  semble  difficile  sur  base  des  informations  contextuelles 
limitées  qui  sont  reprises  dans  le  journal  (i.  e.  seul  une  motivation  générique 
sommaire est reprise dans le journal). » 

106.  La CNPD regrette que le projet de loi ne précise pas l’article 24 précité, en prévoyant le 
contenu des logues adaptés aux fichiers de la Police grand-ducale, en particulier relatif 
au motifs de consultation. 
 

107.  Elle se demande s’il ne serait pas opportun de définir les critères d’accès et les critères 
de  journalisation  de  manière  transversale,  pour  les  accès  aux  banques  de  données 
visées  à  l’article  43, pour  les fichiers  particuliers  visés  à  l’article  43-1  et  pour  le fichier 
central visé à l’article 43-2. 
 

108.  Ainsi,  il  serait  nécessaire  d’harmoniser  les  dispositions  en  matière  de  journalisation 
concernant les fichiers de la Police avec les modalités de contrôle des logues découlant 
de l’article 43, paragraphes 6 à 8.  
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

29/45 

 

 

6. Durées de conservation 
 

109.  L’article 4 de la loi du 1er août 2018 relative aux traitements de données en matière pénale 

fixe les règles minimales en matière de délais de conservation et d’examen : 
 

« (1)  Le  responsable  du  traitement  fixe  des  délais  appropriés  pour  l’effacement 
des données à caractère personnel ou pour la vérification régulière de la nécessité 
de conserver les données à caractère personnel. Les délais sont à fixer eu égard 
à la finalité du traitement. 
 
(2) Le responsable du traitement établit des règles procédurales en vue d’assurer 
le respect de ces délais qui déterminent les personnes intervenant au nom et pour 
compte du responsable du traitement dans cette procédure, y compris le délégué 
à la protection des données, ainsi que les délais dans lesquelles ces personnes 
doivent accomplir leurs tâches respectives. Les règles procédurales sont mises à 
la disposition de la personne concernée conformément à l’article 11 et à l’autorité 
de contrôle compétente sur demande de celle-ci. » 

 

110.  Dans  son  avis  relatif  au  fichier  central,  la  CNPD  a  déjà  considéré  que  la  disposition 
précitée  ne  reflétait  pas  correctement  l’article  5  de  la  directive  qu’elle  est  censée 
transposer :  
 

« Dans  son  avis  du  28  décembre  2017  relatif  au  projet  de  loi  (n° 7168)  de 
transposition de la directive, la CNPD avait estimé que l’article 5 de la directive 
n'était pas correctement transposé en droit national. Le législateur n’a cependant 
pas suivi l’argumentation de la CNPD. » 

 

111.  Elle  avait  par  ailleurs  relevé  que « les  délais  de  conservation  ou  du  moins  les  critères 
applicables pour déterminer la durée de conservation ainsi que les procédures permettant 
la vérification régulière de la nécessité desdits délais mériteraient d'être précisés par le 
législateur  afin  de  limiter  au  maximum  la  marge  de  manœuvre  du  responsable  du 
traitement et garantir la transparence, l'accessibilité et la proportionnalité desdits délais ». 
 

112.  La CNPD salue le fait que l’article 43-2, paragraphes 9 à 18, contient des dispositions 
détaillées  sur  les  durées  de  conservation  applicables  aux  données  contenues  dans  la 
partie active et la partie passive du fichier central. 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

30/45 

 

 

6.1. Données contenues dans la partie active du fichier central 
 

113.  Les données contenues dans la partie active du fichier central sont définies à l’article 43-
2, paragraphe 7, ainsi que, implicitement, toute information contenue dans les procès-
verbaux  et  rapports  sauvegardés  dans  celui-ci  conformément  au  paragraphe  1er,  y 
compris des catégories particulières de données à caractère personnel dans la limite de 
l’article  43-1,  paragraphe  2.  L’accès  aux  données  est  différencié  suivant  les  finalités 
définies aux paragraphes 1er et 2 de l’article 43-2, les règles d’accès définies notamment 
par les paragraphes 5, 9 et 10 de l’article 43-1 et les profils et modalités d’accès définis 
par la Police au sens de l’article 43-1, paragraphe 3.  
 

114.  L’article 43-2 prévoit six sous-catégories : 

 
6.1.1. Les données introduites au titre de missions de police administrative et de 
toute autre mission dont la Police est investie par la loi 
 

115.  En  premier  lieu,  la  CNPD  s’interroge  sur  la  définition  de  « toute  autre  mission  dont  la 
Police  est  investie  par  la  loi »  et  souhaite  obtenir  plus  d’information  concernant  les 
missions qui ne relèverait ni des missions de la police administrative, ni des missions de 
la police judiciaire. De plus, force est de constater que, dans la disposition sous examen 
et dans le commentaire des articles afférent, différentes notions sont utilisées, « mission 
dont la Police est investie par la loi », de « missions administratives ». Il est renvoyé aux 
développements  précédents  relatives  à  l’article  43  nouveau  et  la  notion  de  « fins 
administratives ». 
 

116.  L’article  43-2,  paragraphe  15  prévoit  que  « [l]es  informations  et  données  à  caractère 
personnel  […]  dans  le  cadre  d’une  mission  de  police  administrative  ou  dans  le  cadre 
d’une mission administrative dont la Police est investie par la loi, sont supprimées au plus 
tard après une période de dix ans après leur enregistrement dans le fichier central […] ». 
La CNPD accueille favorablement que les données soient en principe supprimées après 
l’écoulement dudit délai. 
 

117.  Cependant,  sans  connaître  les  « missions  administratives »,  il  est  difficile  de  se 
prononcer  sur  l’adéquation  de  ce  délai  de  10  ans.  La  CNPD  rappelle  qu’il  n’est  pas 
suffisant  d’invoquer  « un  souci  de  simplification  […]  ce  qui  évite  de  prévoir  plusieurs 
exceptions de prolongation », tel qu’il ressort du commentaire des articles, pour justifier 
un délai de conservation unifié qui de plus est de dix ans. Le commentaire des articles 
reste  muet  quant  à  d’éventuels  aménagements  prévues  à  ce  délai  maximum  et  en 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

31/45 

 

 

comprend que les auteurs envisagent en principe l’application standardisée de ce délai. 
Or, la CNPD s’interroge sur la proportionnalité du délai de 10 ans pour les missions ne 
relevant  pas  de  la  police  administrative.  Elle  peut  néanmoins  concevoir  que,  tel  que 
proposé  dans  la  disposition  sous  examen,  la  Police  fixe  elle-même  les  durées  de 
conservation pour les missions de police administrative et les missions découlant de lois 
spéciales, dans les limites du délai maximum que la disposition prévoit, en indiquant in 
fine « [l]a Police peut arrêter des délais de conservation plus courts par type de rapport 
au  sens  de  ce  paragraphe,  auquel  cas  elle  tient  un  relevé  dans  lequel  les  délais 
spécifiques  sont  indiqués ».  La  Commission  nationale  rappelle  également  que  les 
dispositions légales spécifiques peuvent prévoir des délais de conservation différents qu’il 
convient de respecter, comme c’est le cas par exemple à l’article 25 la loi modifiée du 22 
février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en 
matière policière. En tout état de cause,  la restriction des accès peut réduire le risque 
pour les personnes concernées. 
 
6.1.2. Les données relatives aux mineurs 
 

118.  L’article  43-2,  paragraphe  15,  alinéa  2,  prévoit  que  les  « informations  et  données  à 
caractère personnel contenues dans le fichier central relatives à des personnes mineures 
en fugue sont effacées du fichier central lorsque la personne a atteint l’âge de dix-huit 
ans ». La CNPD peut souscrire à la solution retenue. 
 

119.  Cependant, elle s’interroge sur la proportionnalité et la nécessité d’appliquer les durées 
de  conservation  communes  aux  données  relatives  aux  mineurs  autres  que  celles 
relatives à des personnes mineures en fugue, notamment eu égard aux exigences de la 
loi modifiée du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse ainsi que de la réforme 
engagée dans ce domaine. 
 
6.1.3. Les données relatives aux demandes d’entraide judiciaire internationale 
 

120.  Sur base de l’article 43-2, paragraphe 14, alinéa 1, les documents rédigées dans le cadre 
de  ses  missions  de  police  judiciaire  dans  le  contexte  d’une  demande  d’entraide  sont 
conservés pendant 20 ans dans la partie active. 
 

121.  Alors que le délai de conservation dans la partie active du fichier central ne semble pas 
excessif, la CNPD suggère néanmoins d’assortir ce type de documents de règles d’accès 
spécifiques. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

32/45 

 

 

6.1.4. Les  données  relatives  à  la  coopération  policière  internationale  ou  des 
« rapports  aux  autorités  judiciaires  qui  n’ont  pas  comme  objet  la  constatation 
d’une  infraction  pénale »  qui  « ne  concernent  pas  une  enquête  en  cours  ou  une 
infraction déterminée » 
 

122.  L’article 43-2, paragraphe 14, alinéa 2, renvoie à l’article 43-2, paragraphe 15, alinéa 1 
pour ce type de données. La CNPD renvoie aux développements plus haut concernant 
l’adéquation du délai maximum de conservation de 10 ans, en soulignant qu’il convient 
de  prendre  également  en  compte 
les  obligations  découlant  d’engagements 
internationaux en matière de coopération policière internationale dans la détermination 
des durées de conservation desdites données15. 
 
6.1.5. Données relatives à la coopération policière internationale ou des « rapports 
aux autorités judiciaires qui n’ont pas comme objet la constatation d’une infraction 
pénale » qui concernent une enquête en cours ou une infraction déterminée ; 
 

123.  L’article 43-2, paragraphe 14, alinéa 2, prévoit que pour ce type de données, la durée de 
conservation  s’aligne  sur  celle  applicable  aux  « procès-verbaux  ou  rapports  élaborés 
dans le cadre de l’enquête à laquelle ils se rapportent ». La CNPD peut se rallier à cette 
solution. 
 
6.1.6. Les données introduites au titre de missions de police judiciaire 
 

124.  L’article  43-2,  paragraphe  8,  prévoit  que  « [l]es  données  à  caractère  personnel  et  les 
informations  prévues  aux  paragraphes  (3)  et  (4)  sont  transmises  au  fichier  central  si 
l’enquête est  terminée,  ou  si  l’autorité  judiciaire  compétente a  autorisé  la  transmission 
conformément  à  la  loi  modifiée  du  22  février  2018  relative  à  l’échange  de  données  à 
caractère personnel et d’informations en matière policière ». Dans le commentaire des 
articles,  les  auteurs  expliquent  que  ce  paragraphe  « détermine  le  moment  auquel  les 
données  peuvent  être  répertoriées  dans  le  fichier  central »  et  justifient  qu’« [a]vec 
l’enregistrement d’un procès-verbal ou rapport dans le fichier central, les informations et 
données deviennent accessibles à l’ensemble des officiers et agents de police judiciaire 

                                            
 
15  Voir  par  exemple,  l’article  4,  paragraphe  4,  alinéa  1er  de  l’accord  entre  le  Gouvernement  du  Grand-
Duché de Luxembourg, le Gouvernement du Royaume de Belgique, le Gouvernement de la République 
fédérale  d'Allemagne  et  le  Gouvernement  de  la  République  française,  concernant  la  mise  en  place  et 
l'exploitation d'un centre commun de coopération policière et douanière dans la zone frontalière commune, 
signé à Luxembourg, le 24 octobre 2008. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

33/45 

 

 

de la Police qui disposent d’un droit d’accès en vertu de l’article 43-1, paragraphe 3. Or, 
ces informations et données peuvent être couvertes par le secret  de l’enquête voire le 
secret de l’instruction. ». 
 

125.  La  CNPD  se  demande  comment  les  données  sont  conservées  en  attendant  la 
transmission au fichier central. Ainsi, en attendant la fin de l’enquête ou la décision des 
autorités  judiciaires,  le  procès-verbal  ou  le  rapport  est  conservé  par  l’auteur  dudit 
document, sans qu’il ne soit réellement possible d’en vérifier les conditions de sécurité et 
d’accès. En particulier, lors d’enquêtes qui durent plus longtemps, il se pose la question 
des  modalités  de  conservation  desdits  documents,  notamment  s’il  existe  une  sorte  de 
« fichier  temporaire »  au  niveau  de  chaque  officier  de  police  judiciaire  chargé  d’une 
enquête par le ministère public ou par un juge d’instruction. 
 

126.  Pour justifier ce décalage dans le versement du document au fichier central, les auteurs 
du projet de loi semblent indiquer implicitement que l’accès ne peut pas être restreint aux 
seuls  officiers  et  agents  de  police  judiciaire  chargées  de  l’enquête.  Or,  dans  la  même 
disposition sous examen, conformément à l’article 43-2, paragraphe 5, alinéas 2 et 3, il 
est prévu que le fichier central permet de limiter l’accès aux données « douces » « aux 
officiers  de  police  judiciaire  en  charge  de  l’information ».  Par  ailleurs,  l’article  43-1, 
paragraphe  3,  chiffre  6°,  prévoit  également  que  l’accès  aux  données  relatives  à  des 
mineurs  doivent  pouvoir  être  limité  au  personnel  de  certains  officiers  ou  agents  de  la 
Police. 
l’accès 
nominativement  à  certains  officiers,  et  il  se  pose  alors  la  question  si  cette  solution  ne 
pourrait pas être transposée aux données relatives à des enquêtes en cours. La gestion 
des  accès  permettrait,  de  l’avis  de  la  CNPD,  de  respecter  le  secret  de  l’enquête  et  le 
secret  de  l’instruction.  Si  le  système  ne  permettait  pas  de  restreindre  l’accès 
nominativement à certains officiers, le responsable de traitement serait confronté à des 
difficultés de mettre en œuvre les dispositions relatives à l’accès aux données « douces » 
et aux données relatives à des mineurs. 
 

le  système  devra  permettre  de  restreindre 

Il  semblerait  que 

127.  La CNPD note avec intérêt que l’article 43-1, paragraphes 9 à 13, contient des critères 
qui  déclenchent  le  transfert  des  données  de  la  partie  active  vers  la  partie  passive  du 
fichier central et que des règles spécifiques ont été prévues pour les données en relation 
avec des contraventions en application de l’article 43-1, paragraphe 17. 
 

128.  Elle salue la mention des décisions de condamnation, d’acquittement, de non-lieu ou de 
classement sans suite dans le fichier central, tel que prévu par l’article 43-2, paragraphe 
12. Cette inscription contribue grandement à l’exactitude des données contenues dans le 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

34/45 

 

 

fichier central. Elle suggère de prévoir également qu’il soit fait mention de la réhabilitation, 
en particulier dans les dossiers visant plusieurs personnes physiques conservés dans la 
partie active. 
 
6.1.6.1. En l’absence de décision de justice, y compris en cas de décisions de non-
lieu,  de  décision  de  classement  sans  suites  et  de  décision  de  classement  « ad 
acta » 
 

129.  La CNPD se félicite de la mise en place du retour automatisé entre la base de données 
des autorités judiciaires et du fichier central par le biais de l’article 43-2, paragraphe 11. 
En effet, il s’agit d’une recommandation contenue dans son avis relatif au fichier central. 
D’une  part,  techniquement,  ce  retour  automatisé  semble  dorénavant  fonctionner,  et 
d’autre part les auteurs du projet de loi l’ont retenu pour déclencher le transfert vers la 
partie  passive  du  fichier  central.  D’après  les  auteurs,  « [l]e  paragraphe  11  vise  les 
décisions de non-lieu, de classements sans suites, ainsi que les affaires dans lesquelles 
l’auteur  est  resté  inconnu  ou  les  affaires  prescrites  qui  sont  mises  ‘ad  acta’  et  pour 
lesquelles  aucune  décision  n’est  intervenue ».  Enfin,  la  CNPD  s’interroge  sur  le 
traitement identique de décisions différentes. Toutefois, elle estime que, d’une part, cette 
question  peut  être  résolue  au  niveau  du  « JUCHA »  et  qu’il  revient  également  au 
procureur  d’Etat  de  prendre  les  mesures  nécessaires  conformément  à  l’article  43-2, 
paragraphe 13. Elle peut dès lors se satisfaire de la solution retenue à la disposition sous 
considération. 
 

130.  Ainsi, en l’absence d’une décision judiciaire, les données sont transmises dans la partie 
passive  du  fichier  central  lorsque  le  dossier  fait  l’objet  d’un  « archivage »  dans  le 
« traitement, dit chaîne pénale, du ministère public », le « JUCHA ». Cet « archivage » 
dans le traitement « JUCHA » correspond à une réduction de l’accessibilité des données 
relatives au dossier. Dès lors, étant donné que le délai actuel de cette mesure est fixé à 
3 ans, ce délai s’applique également aux données contenues dans le fichier central. La 
CNPD note que les réflexions sont engagées pour augmenter ce délai à 5 ans. 
 

131.  La CNPD s’interroge néanmoins sur les règles applicables en cas d’absence de retour 
automatisé de la part des autorités judiciaires. Elle recommande de prévoir une solution 
de repli lorsque le retour automatisé ne fonctionne pas. 
 

132.  À  noter  également  que  cette  mesure  est  réversible  dès  lors  que  le  dossier  fait  l’objet 
d’« [u]ne  retransmission  dans  la  partie  active  du  traitement,  dit  chaîne  pénale,  du 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

35/45 

 

 

ministère public donne lieu à une retransmission dans la partie active du fichier central. » 
conformément à l’article 43-2, paragraphe 16, alinéa 2. 
 
6.1.6.2. En cas de décision de condamnation coulée en force de chose jugée 
 

133.  La CNPD peut souscrire pleinement à la solution retenue à l’article 43-2, paragraphe 9, 
en présence d’une condamnation coulée en force de chose jugée, en ce que, d’après les 
termes  des  auteurs  du  projet  de  loi,  « la  durée  de  conservation  des  informations  et 
données  dans  le  fichier  central  de  la  Police  est  liée  à  la  durée  pendant  laquelle  la 
condamnation figure au casier de la personne concernée ». Ainsi, lors de la réhabilitation, 
les  données  sont  transmises  dans  la  partie  passive  du  fichier  central.  La  CNPD  se 
demande quel traitement est réservé aux décisions visant la suspension du prononcé de 
la condamnation et des ordonnances pénales. 
 

134.  Elle  comprend  également  que,  sur  base  de  l’article  43-2,  paragraphe  9,  alinéa  2, 
« lorsque  la  réhabilitation  ne  concerne  pas  toutes  les  personnes  condamnées,  les 
informations  et  données  sont  maintenues  en  partie  active  jusqu’à  la  réhabilitation  de 
toutes les personnes condamnées dans une affaire déterminée » puisque les données 
se rapportent à des documents relatifs à une poursuite pénale. Elle peut se satisfaire du 
fait que « la personne réhabilitée dans l’affaire visée ne peut plus être recherchée dans 
la partie active » tout comme de la solution retenue pour les victimes et témoins à l’article 
43-2, paragraphe 9, alinéa 3. 
 
6.1.6.3. En cas de décision d’acquittement coulée en force de chose jugée 
 

135.  L’article 43-2, paragraphe 10, prévoit une transmission dans la partie passive du fichier 
central « dès que la Police est informée de la décision d’acquittement, sauf si le Procureur 
d’Etat  ordonne  leur  maintien ».  Les  auteurs du projet  de  loi  se  réfèrent  à  la  législation 
française, en particulier à l’article 230-8 du Code de procédure pénale français. Or, à la 
différence dudit article 230-8, la solution par défaut retenue par les auteurs n’est pas la 
suppression des données, mais uniquement le transfert dans la partie passive du fichier 
central.  De  même,  la  législation  française encadre  davantage  la  décision  du  ministère 
public de maintenir des  données  relatives  à des personnes  acquittées dans  le fichiers 
d’antécédents  de  la  police  judiciaire.  La  CNPD  estime  nécessaire  que  les  droits  des 
personnes acquittées soient mieux pris en compte, notamment d’un point de vue du droit 
à l’information et de limitation des finalités. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

36/45 

 

 

136.  Elle peut suivre la solution retenue à l’article 43-2, paragraphe 10, alinéa 2, en matière 
de limitation de la recherche de la personne acquittée « [s]i l’acquittement ne concerne 
pas toutes les personnes impliquées dans la poursuite pénale » et à l’alinéa 3 concernant 
les victimes et témoins. 
 
6.1.6.4. Les contraventions 
 

137.  D’après l’article 43-2, paragraphe 1er, alinéa 3, « Le fichier central ne comporte pas les 
données relatives à des personnes qui ont commis une contravention si une loi spéciale 
permet d’arrêter les poursuites pénales par le paiement d’un avertissement taxé et que 
la personne concernée s’est acquittée de l’avertissement taxé dans le délai prévu par la 
loi ».  D’après  les  auteurs  du  projet  de  loi,  cette  disposition  vise  par  exemple  les 
« avertissements  taxés  au  sens  de  l’article  15  de  loi  modifiée  du  14  février  1955 
concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ». En « cas 
de non-paiement dans les délais légaux, un procès-verbal doit cependant être rédigé, qui 
se retrouvera dans le fichier central ». 
 

138.  D’après l’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 3, « les informations et données à caractère 
personnel contenues dans le fichier central, qui ont leur origine dans des procès-verbaux 
ou rapports pour contraventions adressés aux autorités judiciaires, sont supprimées cinq 
ans après l’établissement du procès-verbal ou du rapport ». La CNPD comprend que ce 
délai vaut à la fois pour la partie active du fichier central et pour la partie passive de celui-
ci,  notamment  lorsque  le  dossier  a  été  transmis  à  la  partie  passive  en  application  de 
l’article 43-2, paragraphes 11 ou 13. 
 

139.  Elle  peut  souscrire  à  ces  deux  passages  du  texte  sous  considération  pour  les 
avertissements taxés acquittés sur base d’une loi spéciale d’une part et pour les autres 
contraventions d’autre part. 
 
6.1.6.5. Les données dites « douces » 
 

140.  La CNPD peut se satisfaire des durées proposées relatives aux données de « personnes 
à  l’égard  desquelles  il  existe  des  motifs  sérieux  de  croire  qu’elles  sont  sur  le  point  de 
commettre une infraction pénale, ainsi que les contacts ou associés qui sont suspectés 
d’avoir l’intention de participer à ces infractions ou d’en avoir connaissance, ainsi que les 
personnes qui peuvent fournir des informations sur ces infractions pénales » telles que 
définies  à  l’article  43-2,  paragraphe  4,  point  10°.  Ainsi,  conformément  à  l’article  43-2, 
paragraphe  14,  alinéa  3,  les  données  sont  « transférées  dans  la  partie  passive  un  an 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

37/45 

 

 

après  leur  enregistrement  dans  la  partie  active  du  fichier  central.  Ce  délai  peut  être 
prolongé  d’une  année  supplémentaire  sur  décision  motivée  […] ».  De  même,  ces 
données  « sont  supprimées  trois  ans  après  leur  transfert  dans  la  partie  passive » 
conformément à l’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 2. 
 

141.  La CNPD s’interroge toutefois du sort des données de « personnes auxquelles il existe 
des  motifs  sérieux  de  croire  qu’elles  sont  sur  le  point  de  commettre  une  infraction 
pénale » pour lesquelles l’accès a été modifié conformément à l’article 43-2, paragraphe 
5, alinéa 4. 
 
6.1.6.6. Les  décisions  visant  les  limitations  du  traitement  ou  le  transfert  vers  la 
partie passive du fichier central 
 

142.  La Commission nationale salue l’insertion de l’article 43-2, paragraphe 13, qui donne la 
possibilité au procureur d’Etat « d’office ou à la demande de la personne concernée », 
d’ordonner  le  transfert  de  données  relevant  de  la  mission  de  police  judiciaire  dans  la 
partie passive du fichier central ou de limiter les possibilités de rechercher la personne 
concernée  dans  la  partie  active.  Elle  relève  positivement  que  ces  décisions  soient 
notifiées  à  la  personne  concernée  et  puissent  faire  l’objet  d’un  recours  juridictionnel 
devant  le  Président  du  tribunal  d’arrondissement  compétent.  Implicitement,  cette 
disposition pourrait être applicable aux fichiers particuliers par la lecture combinée avec 
l’article 43-1, paragraphe 4 qui prévoit que « [l]a durée de conservation [applicables aux 
fichiers  particuliers]  ne  sera  en  aucun  cas  supérieure  à  celles  qui  sont  applicables  au 
fichier  central »  et  de  l’article  43-2,  paragraphe  18,  qui  prévoit  qu’« [a]u  plus  tard  au 
moment du transfert dans la partie passive du fichier central des informations et données 
à  caractère  personnel  relevant  d’une  mission  de  police  judiciaire,  les  informations  et 
données à caractère personnel en question qui se trouvent dans d'autres fichiers doivent 
être supprimées dans ceux-ci […] ». Or, pour des raisons liées à la sécurité juridique, la 
Commission  nationale  estime  qu’il  serait  préférable  de  prévoir  explicitement  que  le 
procureur  d’Etat  puisse  ordonner  les  mêmes  mesures  concernant  des  données 
contenues dans des fichiers particuliers. 
 
6.2. Données contenues dans la partie passive du fichier central (police judiciaire) 
 

143.  En l’état actuel, les données dans le fichier central actuel sont conservées pour une durée 

de 60 ans à partir de l’enregistrement de celles-ci. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

38/45 

 

 

144.  L’article  43-2,  paragraphe  17,  alinéa  1er,  établit  un  délai  général  de  30  ans  de 

conservation « après leur transfert dans la partie passive ».  
 

145.  L’article 43-2, paragraphe 17, alinéa 4, prévoit la possibilité, pour les autorités judiciaires, 
de prolonger la durée de conservation « en raison d’une demande de révision en cours ». 
 

146.  De manière générale, la CNPD s’interroge toujours sur la proportionnalité de ce délai de 

30 ans, qui s’ajoute à la durée de conservation dans la partie active du fichier central. 
 

147.  Premièrement,  elle  suggère  de  prévoir  un  mécanisme  de  revue  périodique  de  la 
nécessité et de la proportionnalité de la conservation des données sous la direction des 
autorités  judiciaires  conformément  à  l’article  4  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  aux 
traitements de données en matière pénale qui prévoit, d’une part que le responsable de 
traitement  « fixe  des  délais  appropriés  pour  l’effacement  des  données  à  caractère 
personnel ou pour la vérification régulière de la nécessité de conserver les données à 
caractère personnel » et d’autre part « établit des règles procédurales en vue d’assurer 
le respect de ces délais ». 
 

148.  Deuxièmement,  elle  propose  que  le  législateur  fixe  des  délais  de  conservation  moins 
longues pour la partie passive du fichier central, avant tout pour les données relatives à 
des affaires pénales ayant abouties à des décisions d’acquittement et de non-lieu. Dans 
ce cas, il pourrait être laissé à l’appréciation des autorités judiciaires, pour des raisons 
liées à l’affaire en question, d’ordonner des délais de conservation plus longues, à l’instar 
du retour écrit de la part des autorités judiciaires en matière de « demande de révision 
en cours ». La CNPD fait observer qu’avec la mise en place généralisée du projet de « e-
justice »,  le  besoin  d’avoir  accès  aux  documents  de  la  police  en  matière  de  révision 
deviendra  moins  évident,  et  il  pourra,  à  ce  moment,  être  envisagé  de  supprimer  les 
données au niveau de la police dans des délais plus courts. 
 

149.  Dans la même logique, il serait également envisageable de définir des délais différents 
pour d’autres d’infractions pénales, notamment en lien avec la gravité des faits et de la 
sanction pénale envisageable. 
 

150.  Par  ailleurs,  pour  les  données  relatives  à  l’entraide,  la  combinaison  de  la  durée  de 
conservation dans la partie active de 20 ans, avec la durée de conservation proposée 
pour la partie passive de  30 ans, résulte dans une durée de conservation totale de 50 
ans avant un éventuel archivage définitif au sens de la loi du 17 août 2018 sur l’archivage. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

39/45 

 

 

Il conviendrait éventuellement d’adapter la durée de conservation dans la partie passive, 
alors que la durée totale semble disproportionnée. 
 

151.  Ainsi, la CNPD suggère que, en suivant la logique de la procédure mise en place à l’article 
43-2,  paragraphe  13,  de  prévoir  également  la  possibilité,  pour  les  autorités  judiciaires 
compétentes, d’ordonner l’effacement de données de la partie passive du fichier central. 
 
6.3. Les données introduites dans un fichier particulier 
 

152.  Concernant les fichiers particuliers ne disposant pas de dispositions légales définissant 

les durées de conservation, il convient de différencier les cas de figure suivants : 
 

-  Données contenues dans la partie active du fichier particulier accessibles suivants 
les règles d’accès définies à l’article 43-1, paragraphe 3 en application de durées 
de conservation fixées par le responsable de traitement conformément à l’article 
43-1, paragraphe 4 ; 

 

153.  La Commission nationale note avec intérêt qu’en application de l’article 43-1, paragraphe 
4, les durées de conservation dans la partie active des fichiers particuliers ne devraient 
pas dépasser les durées de conservation applicables à la partie active du fichier central, 
sauf en cas de disposition légale contraire prévoyant des durées de conservation plus 
longues.  Elle  constate  que  ladite  disposition  ne  contient  pas  de  critères  pour  la 
détermination de la durée de conservation et laisse ainsi une marge d’appréciation très 
large à la Police grand-ducale en se référant uniquement à une durée de conservation 
maximale. De plus, elle regrette que l’article 43-1, paragraphe 4, ainsi que le commentaire 
des  articles  restent  muets  sur  les  « règles  procédurales »  que  la  Police  grand-ducale 
entend se donner pour se conformer à l’article 4, paragraphe 2, de la loi du 1er août 2018 
précitée et à l’article 5 de la directive en ce qui concerne les fichiers particuliers. 
 

-  Données  contenues  dans  la  partie  passive  du  fichier  particulier,  à  défaut  de 
pouvoir être transférées dans la partie passive du fichier central, conformément à 
l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 2 ; 

-  Données  relatives  à  des  « traces  prélevées  dans  le  cadre  d’enquêtes  où  les 
auteurs des faits sont restés inconnus » contenues dans la partie passive du fichier 
particulier, conformément à l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 3 ; 

 

154.  La Commission nationale peut souscrire à la solution retenue dans les deux cas de figure. 
Elle suggère néanmoins de prévoir explicitement leur transfert dans la partie passive du 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

40/45 

 

 

fichier particulier en question et de limiter les finalités à ces celles visées à l’article 43-2, 
paragraphe 19, applicable à la partie passive du fichier central. 
 

-  Données contenues dans la partie active du fichier particulier ne disposant pas de 
les  durées  de  conservation, 

partie  passive  ayant  atteint,  en  principe, 
conformément à l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 2. 

 

155.  L’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 2 semble ouvrir la voie à des fichiers particuliers qui 
ne disposerait pas de « possibilité d’archivage », c’est-dire, dans la compréhension de la 
CNPD, d’une partie passive. Cependant, la CNPD s’interroge sur la définition des accès 
à des données contenues dans un fichier particulier visé par ledit alinéa ne disposant pas 
de partie passive. 
 

156.  D’un point de vue formel, l’article 43-2, paragraphe 18, alinéa 2, fait état de la « possibilité 
d’archivage » et de « durées d’archivage ». Or, la CNPD relève que cette terminologie 
peut créer une confusion avec la loi du 17 août 2018 relative à l’archivage, alors que la 
partie passive d’un fichier central ne constitue pas une mesure d’archivage définitif au 
sens de ladite loi. Par conséquent, il serait préférable de se référer à la transmission de 
données  dans  la  partie  passive  du  fichier  particulier  concerné  et  aux  « durées  de 
conservation ».  
 

157.  Concernant  les  fichiers  particuliers  mises  en  œuvre  sur  le  fondement  d’un  instrument 
juridique  distinct,  il  convient  de  se  référer  aux  dispositions  relatives  aux  durées  de 
conservation  y  définies.  La  Commission  nationale  suggère  que,  suite  à  l’adoption  du 
présent projet de loi, le législateur aligne au besoin ces dispositions légales aux principes 
dégagés dans les dispositions sous considération. 
 

158.  La  loi  du  17  août  2018  relative  à  l’archivage  peut  exiger  de  conserver  des  documents 
contenus  dans  le  fichier  central  ou  les  fichiers  particuliers  au-delà  des  durées  de 
conservation discutées dans le présent projet de loi, à savoir les documents susceptibles 
de faire l’objet d’un archivage définitif et, le cas échéant, d’un versement aux archives 
nationales.  Or,  la  CNPD  rappelle  que  l’accès  doit  être  en  principe  impossible,  à 
l’exception  stricte  pour  les  opérations  de  traitement  de  données  effectuées  pour  les 
finalités  visées  à  ladite  loi  du  17  août  2018,  principalement  le  conditionnement  en 
préparation à l’archivage définitif. 
 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

41/45 

 

 

7. La modification de l’article 509-1 du Code pénal 
 

159.  Le projet de loi prévoit de modifier l’article 509-1 du Code pénal, en y insérant, aux termes 
des auteurs du projet de loi, une disposition pénale « en matière de violations des droits 
d’accès, et ce à l’égard de toutes les autorités étatiques et entités privées », en tenant 
compte,  de  ce  que  la CNPD  en  comprend, de  l’évolution  jurisprudentielle  à  cet  égard. 
Elle rappelle néanmoins que ceci n’enlève en rien à la responsabilité du responsable de 
traitement de notamment mettre en place des systèmes de contrôle des accès ex ante, 
des revues des logues et la formation de ses agents. 
 
8. Les dispositions transitoires 
 

160.  La CNPD rappelle que l’article 63, paragraphe 1, de la loi du 1er août 2018 relative aux 
traitements de données en matière pénale prévoit des dispositions transitoires et de mise 
en conformité : 
 

« (1)  À  titre  exceptionnel  et  lorsque  cela  exige  des  efforts  disproportionnés,  les 
systèmes de traitements de données à caractère personnel automatisés installés 
avant le 6 mai 2016 sont mis en conformité avec l'article 24 au plus tard le 6 mai 
2023. 
(2) Par dérogation au paragraphe 1er, et dans des circonstances exceptionnelles, 
un  système  donné  de  traitement  de  données  à  caractère  personnel  automatisé 
visé au paragraphe 1er peut être mis en conformité avec l’article 24 jusqu’à une 
date butoir à déterminer par une décision du Gouvernement en conseil et située 
après le 6 mai 2023 lorsque, à défaut de cela, de graves difficultés se posent pour 
le fonctionnement du système de traitement automatisé en question. La date butoir 
ne peut être fixée au-delà du 6 mai 2026. » 

 

161.  L’article 7, alinéas 1 et 2, du projet de loi sous considération prévoit quant à lui que 

 

 

« Les  fichiers  autres  que  le  fichier  central  de  la  Police  établis  avant  l’entrée  en 
vigueur de la présente loi sont mis en conformité avec l'article 43-1 de la présente 
loi au plus tard le 6 mai 2023. 
 
Par  dérogation  à  l’alinéa  1er,  lorsque  cela  exige  des  efforts  disproportionnés  et 
l’intervention  de  ressources  externes,  les  fichiers  autres  que  le  fichier  central 
peuvent être mis en conformité avec l’article 43-1 de la présente loi jusqu’au 6 mai 
2026. » 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

relatif au projet de loi 7741. 

42/45 

 

162.  La CNPD s’interroge sur la compatibilité entre les deux dispositions transitoires alors que 
le présent projet de loi ne devrait en principe uniquement préciser et clarifier la mise en 
œuvre  des  obligations  découlant  de  la  loi  précitée  du  1er  août  2018.  La  disposition 
transitoire de la loi précitée du 1er août 2018 se limite en effet à permettre un délai de 
mise en conformité avec les obligations découlant de l’article 24 de ladite loi relatif à la 
journalisation pour des fichiers créés avant le 6 mai 2016. 
 

163.  La CNPD s’interroge aussi sur l’absence d’exigences procédurales prévues à l’article 7, 
alinéa 2, du projet de loi à la lumière des contraintes posées par la loi du 1er août 2018 
relative aux traitements de données en matière pénale. 
 

164.  Dans  le  commentaire  des  articles,  les  auteurs  du  projet  de  loi  expliquent,  en  prenant 

appui sur les délais prévus à l’article 63 précité, que,  
 

« Comme des efforts de programmation devront donc être réalisés au plus tard 
pour ces dates, il s’avère opportun de prévoir les mêmes délais pour les autres 
adaptations à prévoir dans le cadre du présent projet de loi, qui exige des travaux 
considérables  sur  le  plan  technique,  le  recrutement  de  personnel  hautement 
spécialisé et l’intervention de ressources externes. 

 

 

Il convient également de préciser que la Police dispose de certaines banques de 
données spécialisées qui ont été acquises auprès de fournisseurs internationaux, 
tels  les  logiciels  de  comparaison  des  empreintes  digitales  ou  d'empreintes 
génétiques, ou d’autres applications utilisées notamment par le Service de police 
judiciaire en matière de gestion et d’exploitation des traces trouvées sur les lieux 
du crime. Les fournisseurs doivent de toute façon adapter leurs logiciels au plus 
tard  pour  l’année  2026,  il  convient  donc  de fixer  la  même  date  pour  la  mise  en 
conformité par rapport aux dispositions de la présente loi, afin d’éviter des coûts 
disproportionnés  ou  le  risque  de  ne  pas  pouvoir  effectuer  les  interventions 
nécessaires dans le délai fixé. » 

165.  La CNPD avait estimé, dans son avis relatif au fichier central, que : 

 

 

« Au regard des éléments dont dispose la CNPD actuellement quant à la structure 
et la configuration du fichier central, elle tient à rappeler que la Police grand-ducale 
ne pourra pas se réfuter derrière des contraintes techniques pour justifier une non-
conformité. Il incombe à ce moment au responsable du traitement de prendre toutes 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

relatif au projet de loi 7741. 

43/45 

les mesures nécessaires pour assurer qu'il soit en mesure de respecter pleinement 
les droits des personnes concernées - même si ceci nécessite le redéveloppement 
d’un système informatique. » 

 

166.  Le même constat est valable pour les éventuels fichiers existants exploités par la Police 
grand-ducale.  À  cet  égard,  elle  se  demande  en  quoi  les  considérations  techniques 
invoquées,  notamment  « l’intervention  de  ressources  externes »  constituent  des 
« circonstances exceptionnelles » et qu’une adaptation jusqu’au 6 mai 2023 poserait de 
« graves difficultés […] pour le fonctionnement du système de traitement automatisé en 
question ». 
 

167.  La CNPD considère qu’il serait préférable d’aligner les dispositions transitoires dans le 
projet de loi, en particulier en les limitant aux fichiers créés avant le 6 mai 2016 et en 
restreignant la portée de celle-ci à l’article 43-1, paragraphe 5 relatif à la journalisation à 
« titre exceptionnel et lorsque cela exige des efforts disproportionnés ». 
 

168.  La  Commission  nationale  rappelle  que  les  considérations  techniques  ne  doivent  pas 
justifier  à  elles  seules  de  longues  périodes  de  transition.  À  l’instar  des  homologues 
étrangers, l’encadrement légal ou réglementaire des traitements des données ne doit pas 
être considéré comme un frein à l’efficacité de l’action de la Police grand-ducale, mais 
peut  accompagner  et  guider  le  travail  des  autorités  répressives  au  quotidien  en 
fournissant des règles claires et transparentes à tous les acteurs impliqués et personnes 
concernées. 
 

169.  En particulier pour les fichiers complexes, de par les volumes des données traitées, des 
formats utilisés et des interconnexions de ces fichiers, la CNPD estime qu’il est possible 
de  déterminer  d’ores  et  déjà  qui  les  utilise  et  à  quelles  finalités,  quelles  données  sont 
stockées et pour combien de temps, comment le contrôle d’accès a priori et a posteriori 
est effectué. Ainsi, la CNPD estime qu’il est possible d’encadrer, par un texte législatif ou 
réglementaire,  ces 
l’efficacité  des  autorités 
répressives.  
 

fichiers  sans  aucunement  entraver 

170.  Les auteurs du projet de loi estiment que la Police grand-ducale a besoin d’une flexibilité 
accrue dans la création de fichiers, sans recourir à une base légale. Comme exposé, la 
CNPD peut suivre ce raisonnement pour une série de fichiers en tant que prolongation 
du  fichier  central  ou  de  fichiers  particuliers  disposant  d’une  base  légale  séparée. 
Cependant, pour ces fichiers, plus versatiles et plus facilement adaptables, il est difficile 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi 7741. 

44/45 

 

 

d’admettre  une  non-conformité  pendant  une  durée  allant  de  3  à  6  ans,  y  compris  une 
éventuelle non-conformité limitée aux obligations de journalisation. 
 

171.  La  CNPD  comprend  que  le  « nouveau » fichier  central  sera  opérationnel  à  l’entrée  en 
vigueur  de  la  loi  découlant  du  présent  projet  de  loi,  c’est-à-dire  six  mois  après  la 
publication de ladite loi au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg. L’article 7, 
alinéa  3,  du  projet  de  loi  prévoit  que  l’accès  au  fichier  central  existant  serait  limité  au 
officiers et agents de police judiciaire pendant un an après l’entrée en vigueur de la loi. 
L’article 7, alinéas 4 à 7, du projet de loi régit la migration et l’interaction entre le fichier 
central existant à ce jour et le  « nouveau » fichier central. Ces dispositions n’appellent 
quant à elles pas d’observations particulières de la part de la CNPD. 
 

172.  En tout état de cause, la CNPD rappelle que les efforts de mise en conformité pour les 
systèmes  en  place  doivent  avancer,  en  particulier  en  mettant  en  œuvre  les 
recommandations issues de l’avis de la CNPD et de l’avis de l’IGP de 2019. 
 

 

⁂ 

173.  En conclusion, la CNPD salue le projet de loi qui encadre de manière détaillée le fichier 
central. Même si elle peut convenir qu’il n’est pas nécessaire d’encadrer individuellement 
chaque traitement de données mis en œuvre par la Police dans l’exercice de ses missions 
de  police  judiciaire  ou  de  police  administrative,  elle  réitère  sa  conviction  que,  dans  le 
fonctionnement  d’une  société  démocratique,  il  serait  préférable  d’encadrer  par  des 
dispositions légales ou réglementaires les traitements de données les plus intrusifs, de 
par le nombre de personnes concernées et de par la sensibilité des données traitées. 
 

174.  Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 mars 2021. 

 

175.  La Commission nationale pour la protection des données 

 
 
 
 
 

Tine A. Larsen 

Thierry Lallemang 

Présidente 

Commissaire 

Christophe Buschmann  Marc Lemmer 
Commissaire 

Commissaire 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

relatif au projet de loi 7741. 

45/45 

