1/9

 Expediente N.º: EXP202211119

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 28 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BENOTAC, S.L. (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202211119

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra BENOTAC, S.L. con NIF B80255425 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada es responsable de un establecimiento que cuenta con
un sistema de videovigilancia no señalizado mediante los preceptivos carteles informa-
tivos de zona videovigilada, señalando asimismo que sus cámaras son susceptibles
de captar imágenes de la vía pública junto al establecimiento, sin que conste autoriza-
ción administrativa para ello. Junto a lo anterior manifiesta que se ha remitido a terce-
ros una grabación procedente del referido sistema de videovigilancia, en la que apare-
ce la parte reclamante, siendo difundida sin su consentimiento”—folio nº 1-

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y grabación del sistema donde

aparece la parte reclamante (Anexo probatorio I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 20/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 13/12/22 se recibe escrito de la parte reclamada por medio del
cual confirma la presencia de cámara (s) de video-vigilancia en los siguientes térmi-
nos:

“En la actualidad se disponen de 17 cámaras de videovigilancia, las cuales pre-
viamente fueron silenciadas (no pueden captar voz). Dichas cámaras están repartidas
entre las dos instalaciones pertenecientes a Benotac S.L., la primera de ellas es en
***DIRECCIÓN.1; siendo el segundo lugar el almacén situado en Ronda de Segovia
44. La visualización de las imágenes de las mismas se realiza desde dos monitores
que se encuentran bajo llave y contraseña.

En todo momento se cuentan con carteles informativos, en ambos dos locales,
donde se explica que son zonas videovigiladas; los mismos pueden verse de forma
clara y sin dificultades

Con respecto a la cuestión planteada por el reclamante A.A.A., la denuncia se
produce a raíz de su visita a la tienda Benotac S.L en octubre para reclamar el pago
de una factura por unos servicios prestados a Macberry. Durante la visita A.A.A. ac-
tuó de forma desagradable y ese comportamiento fue grabado por la cámara que re-
coge imágenes de la tienda, en presencia de varios clientes y empleados (…)

De forma adicional aportamos una declaración de responsabilidad, en la cual
dejamos constancia que todos los equipos que fueron sustituidos por otros más actua-
lizados tienen los micrófonos bloqueados. De igual manera, se redactó un nuevo co-
municado para los trabajadores donde se les advierte de que están siendo grabados
por motivos de seguridad.”

CUARTO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/10/22 por me-
dio de la cual se pone de manifiesto diversas irregularidades del sistema de video-vigi-
lancia del establecimiento reclamado, como la “ausencia de cartel informativo”, así
como la presunta difusión de video del reclamante “vía mail a terceros” sin causa justi-
ficada. 

Entre las imágenes aportadas por la parte reclamante se observa que al menos
un dispositivo obtenía imágenes del espacio público adyacente al estar la misma orien-
tada hacia el exterior del establecimiento, con el consiguiente “tratamiento excesivo”
de datos de terceros sin causa justificada. 

La parte reclamada debió prever que el tipo de cámaras instaladas es excesivo
en la captación del espacio físico de la tienda, al afectar a la zona de tránsito de una
calle concurrida, debiendo haber procedido a la reinstalación de la misma o instalar
otro tipo de dispositivo menos invasivo de la privacidad y datos de los transeúntes. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las pruebas iniciales de las que se dispone en el presente mo-
mento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción, se considera que  la parte reclamada dispone un sistema de
video-vigilancia mal orientado que pudiera afectar a derechos de terceros y/o espacio
público, tratando datos de carácter personal.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a

la parte reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

De igual manera las imágenes (datos personales) obtenidos fueron objeto de
traslado al menos al propio reclamante, sin que se haya justificado el motivo de tal
traslado, al tratarse de imágenes asociadas a un sistema vinculado para la protección
del establecimiento, sus bienes y enseres. 

El artículo 22 apartado 3º de la LOPDGDD dispone: “En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción”. 

Este   hecho   puede   suponer   una   afectación   al   artículo   5.1   f)   RGPD   en   los

siguientes términos:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Las imágenes obtenidas con este tipo de dispositivos deben en su caso ser ob-
jeto de <conservación> para su puesta a disposición de las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad o Juzgado competente, sin que se haya explicado el motivo de acceso, con-
servación y traslado al menos al propio reclamante, que las aporta a esta Agencia
como documento probatorio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres
años “las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos men-
cionados en aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

El art. 83.2 RGPD “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circuns-
tancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contem-
pladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en
cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración  de la  infracción,  teniendo  en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b)

la intencionalidad o negligencia de la infracción (…)

En el presente caso, se tiene en cuenta a la hora de motivar la propuesta de sanción
que se trata de una empresa (persona jurídica) que no tiene debidamente implementa-
das las medidas técnicas acordes al RGPD a pesar del tiempo transcurrido desde la
entrada en vigor del mismo,  al margen que los hechos han de calificarse de graves, al
afectar los dispositivos instalados a zonas de tránsito público afectando de manera de-
terminada a un número de transeúntes indiscriminadamente de una concurrida calle
de la localidad, de manera desproporcionada a la finalidad del sistema; así como la
traslación a terceros (al menos el propio reclamante) fuera del marco legal reseñado,
lo que justifica una propuesta de sanción inicial de 2500€, por la infracción del artículo
5.1 c)  (500€), por la infracción del artículo 5.1 f) (2000€), al ser considerada la conduc-
ta como negligencia grave, sanción situada en la escala inferior para este tipo de com-
portamientos, teniendo en cuenta las medidas adoptadas con motivo del traslado de
los presentes hechos. 

VII

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  BENOTAC,
S.L., con NIF  B80255425, por la presunta infracción de los artículos 5.1 c), 5.1 f),
tipificada en el artículo 83.5 letras a) y b) RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C., indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo estable-
cido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los docu-
mentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en
las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería 2500€ (500€+ 2000€), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  BENOTAC, S.L., con NIF  B80255425,
otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegacio-
nes y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al pre-
sente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la san-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

ción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta re-
ducción, la sanción quedaría establecida en 2000 euros, resolviéndose el procedimien-
to con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 2000 euros y su pago implicará la terminación del proce-
dimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1500 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente  2000€ ò 1500€ deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de refe-
rencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la cau-
sa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

SEGUNDO: En fecha 21 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1500 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202211119,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a BENOTAC, S.L. para que en el plazo de un mes notifique a
la  Agencia   la  adopción  de  las  medidas   que  se describen   en  los  fundamentos  de
derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BENOTAC, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

