1/4

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Procedimiento Nº: PS/00358/2018

Del   procedimiento   instruido   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ante
ASOCIACION   NUEVA  COPROPER,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  A.A.A.  (en
adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 31 de mayo
de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra
ASOCIACION NUEVA COPROPER  con   NIF  G54673033  (en   adelante,  el  reclamado).   Los
motivos en que basa la reclamación son que el pasado 26 de mayo de 2018 fue publicada en
un diario digital llamado “DIARIO INFORMACIÓN DE ALICANTE”, al que se accede a través de
www.informacion.es una noticia que rebela sus datos personales.

Junto a la reclamación aporta extracto de la noticia en prensa y la citada sentencia

donde se observan tachones en los espacios donde el denunciante dice ir escrito su nombre.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha tenido conocimiento
esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, de
conformidad con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el

responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

La  ASOCIACION NUEVA COPROPER GUARDIA CIVIL ALICANTE,  a través de su
página  web  www.nuevacoproper.org/es/  permite el acceso a  la sentencia  estimatoria  del
recurso   contencioso   disciplinario   militar   ordinario   número   XXX/XXXX,   objeto   de   esta
reclamación, sin la debida anonimización de los datos personales que en ella constan, ya que
pese a que en la sentencia aparentemente escaneada y mostrada en la citada web los datos
personales aparecen tachados, esta medida de anonimización adolece de la eficacia suficiente
para garantizar la confidencialidad de los datos personales obrantes en dicho documento, ya
que sigue siendo posible la lectura del nombre de la recurrente, así como sus apellidos y NIF.

TERCERO:  Con fecha 14 de noviembre de 2018,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta
infracción del artículo 32.1 b) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD  y
calificada de grave en el artículo 73.1 f) y g) de la LOPDGDD.

Transcurrido  el plazo estipulado para efectuar alegaciones, sin recibir manifestación
alguna   por   parte   de  ASOCIACION   NUEVA  COPROPER   GUARDIA  CIVIL   ALICANTE  el
acuerdo de inicio pasa a ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos 

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  26   de   mayo   de   2018   fue   publicada   en   un   diario   digital   llamado   “DIARIO
INFORMACIÓN DE ALICANTE”, al que se accede a través de www.informacion.es una noticia
que revela sus datos personales.

Junto a la reclamación aporta extracto de la noticia en prensa y la citada sentencia

donde se observan tachones en los espacios donde el denunciante dice ir escrito su nombre.

SEGUNDO: La ASOCIACION NUEVA COPROPER GUARDIA CIVIL ALICANTE, a través de
su página web www.nuevacoproper.org/es/ permite el acceso a la sentencia estimatoria del
recurso   contencioso   disciplinario   militar   ordinario   número   XXX/XXXX,   objeto   de   esta
reclamación, sin la debida anonimización de los datos personales que en ella constan, ya que
pese a que en la sentencia aparentemente escaneada y mostrada en la citada web los datos
personales aparecen tachados, esta medida de anonimización adolece de la eficacia suficiente
para garantizar la confidencialidad de los datos personales obrantes en dicho documento, ya
que sigue siendo posible la lectura del nombre de la recurrente, así como sus apellidos y NIF.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para
resolver este procedimiento.

II

El   artículo   6.1   del   RGPD,   establece   los   supuestos   que   permiten   considerar   lícito   el

tratamiento de datos personales. 

Así el artículo 32.1 del RGPD, regula la seguridad del tratamiento, estableciendo que
“teniendo  en cuenta  el  estado  de  la   técnica,  los  costes  de  aplicación,  y  la  naturaleza,  el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone la  ASOCIACION NUEVA
COPROPER   GUARDIA   CIVIL   ALICANTE, 
través   de   su   página   web
www.nuevacoproper.org/es/  permite   el   acceso   a   la   sentencia   estimatoria   del   recurso
contencioso disciplinario militar ordinario número XXX/XXXX, objeto de esta reclamación, sin la
debida anonimización de los datos personales que en ella constan, ya que aunque aparecen

a  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

tachados, esta medida adolece de la eficacia suficiente para garantizar la confidencialidad de
los datos personales obrantes en dicho documento, al ser posible igualmente y pese a esta
medida, la lectura del nombre de la recurrente, así como sus apellidos y NIF.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración en concreto del artículo 32.1 b) del RGPD, que señala que  “el responsable y el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento”

IV

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;

El artículo 83.1 del RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

En el presente caso, se trata de una situación que afecta a la recurrente de la sentencia
del recurso contencioso disciplinario militar ordinario número XXX/XXXX, porque la página web
www.nuevacoproper.org/es/  permite   el   acceso   a   la   sentencia   estimatoria   del   recurso
contencioso disciplinario militar ordinario número XXX/XXXX, objeto de esta reclamación, sin la
debida anonimización de los datos personales que en ella constan, ya que aunque aparecen
tachados, esta medida adolece de la eficacia suficiente para garantizar la confidencialidad de
los datos personales obrantes en dicho documento, al ser posible igualmente y pese a esta
medida, la lectura del nombre de la recurrente, así como sus apellidos y NIF.

V

En el presente caso, se trata de una situación que afecta al reclamante porque el
pasado 26 de mayo de 2018 fue publicada en un diario digital llamado “DIARIO INFORMACIÓN
DE ALICANTE”, al que se accede a través de www.infirmacion.es una noticia que revela sus
datos personales.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía,
de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese
una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa
puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas
tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción   anterior   pertinente,   a   la   forma   en   que   la   autoridad   de   control   haya   tenido
conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o
encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o
atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.-   APERCIBIR  a  ASOCIACION   NUEVA  COPROPER   GUARDIA   CIVIL   ALICANTE,  con
arreglo a lo dispuesto en  el  artículo  58.2º letra b) RGPD,  con relación  a  la  denuncia  por
infracción del artículo 32.1 b) del RGPD, tipificada como grave en el artículo 83.5 de la citada
Ley Orgánica.

2.- REQUERIR a ASOCIACION NUEVA COPROPER GUARDIA CIVIL ALICANTE, para que
en el plazo de un mes desde este acto de notificación lleve a cabo:

-la anonimización de los datos personales que obren en los documentos a los que se
accede a través de la página web  www.nuevacoproper.org/es/  aplicando para ello,
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   permitan   garantizar   un   nivel   de
seguridad y confidencialidad óptimos y adecuados, como por ejemplo a través de la
seudonimización o cifrado de los datos personales.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a ASOCIACION NUEVA COPROPER GUARDIA CIVIL 
ALICANTE.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD), y
de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la
Agencia  Española   de  Protección   de  Datos  en   el  plazo  de  un  mes   a  contar  desde  el  día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

