1/3

 Procedimiento Nº: PS/00073/2020

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00073/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, ante D. A.A.A. (en adelante, “el reclamado”), por presunta infrac-
ción   al   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Trata-
miento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base
a los siguientes: 

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/07/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por D. B.B.B., (en adelante, “el reclamante”), en la que indicaba, entre otras, lo si-
guiente: 

“El pasado 5 de junio recibí un email por parte de este abogado en el que se adjunta-
ba un acta de una comunidad de propietarios con la que no tengo ninguna relación (ni
personal ni profesional), en la que aparecen datos personales de propietarios, provee-
dores, deudas, etc. Creo que es un incumplimiento del deber de secreto ya que pone
a disposición de terceros no autorizados datos personales”. Se adjunta a la denuncia
el correo electrónico recibido”.
 
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD. Así, con fe-
cha 19/08/19 y 20/02/20, se dirigen sendos requerimientos informativos al reclamado. 

TERCERO: Según consta en el certificado emitido por la Sociedad Estatal de Correos
y Telégrafos, el requerimiento enviado al reclamado el 19/08/19 a la dirección  ***DI-
RECCION.1, fue devuelto a origen por “ausente” y no recogido del servido de “lista” de
Correos y el requerimiento enviado al reclamado el 20/02/20, a la dirección indicada
arriba, fue devuelto a origen por “desconocido”.

CUARTO:  A la vista de los hechos denunciados y de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos consideró que la actuación de la entidad reclamada no cumplía las condiciones
que impone la normativa en vigor. Así, con fecha 01/06/20, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclama-
do, por infracción de los artículos 5.1.f) del RGPD, sancionable conforme a lo dispues-
to en el art. 83 de la citada norma, con una sanción de “apercibimiento”, sin perjuicio
de lo que resultase de la instrucción del mismo.

CUARTO: Con fecha 03/06/20, se notificó la incoación de expediente a la entidad re-
clamada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro
del el periodo concedido al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

HECHOS PROBADOS

1.- Según consta en la documentación presentada en la reclamación, se puede verifi-
car que el reclamante recibió un correo electrónico desde la dirección  <<A.A.A.>>
***EMAIL.1, en el que se adjuntaba un acta de una sesión de una comunidad de pro-
pietarios, donde aparecen datos personales de los propietarios, proveedores, deudas,
etc., sin tener relación alguna, según denuncia, con dicha comunidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

I

II

En el presente caso, el reclamante denuncia haber recibido un email por parte del re-
clamado en el que se adjuntaba un acta de una comunidad de propietarios con la que
no tienen ninguna relación, en la que aparecen datos personales de propietarios, pro-
veedores, deudas, etc.
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, donde dispone que los datos personales se-
rán: f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>).
Además, el artículo 5 de la LOPDGDD, “Deber de confidencialidad” dispone que: 1.
Los responsables y encargados del tratamiento de los datos, así como, todas las per-
sonas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confiden-
cialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 2. La obliga-
ción general señalada en el apartado anterior será complementaria de los deberes de
secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 3. Las obligaciones es-
tablecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando hubiese finalizado
la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.
Por su parte, el apartado a) del artículo 72.1 de la LOPDGDD tipifica, a efectos de
prescripción, como “muy grave”, el: “tratamiento de los datos personales vulnerando
los principios y garantías establecido en el artículo 5 del RGPD”.

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.
No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control dis-
pondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b) san-
cionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…); i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular, por lo que, la sanción que pudiera corresponder sería de aperci-
bimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente expediente. 
Con arreglo a indicado anteriormente, se estima adecuado imponer a la entidad recla-
mada una sanción de “Apercibimiento”, por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos.

RESUELVE

PRIMERO:   APERCIBIR a  D. A.A.A.,  por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
sancionable conforme a lo dispuesto en los art. 83 de la citada norma.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A., y al reclamante sobre el
resultado de la reclamación.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

